175 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. circonscrit. Cet emphysème est subordonné à deux conditions essen- tielles, savoir : d’une part, solution de continuité des voies digestives, en un point où celles-ci, normalement ou accidentellement, sont unies au tissu cellulaire général; d’autre part, obstacle plus ou moins considérable à l’issue des gaz intestinaux par les orifices naturels. Les caractères de cet emphysème ne dilièrent pas de ceux de l’emphysème dont il vient d’être question, si ce n’est par la composition des gaz qui le constituent. Ceux-ci sont résorbés au bout d’un certain temps, et, contrairement à ce que l’on pourrait penser, ils déterminent assez rarement la suppura- tion du tissu conjonctif. Un homme robuste, opéré par Demarquay d’une fistule à l’anus et pansé à l’aide d’une forte mèche de filasse laissée à demeure dans l’intestin, se trouva dans l’impossibilité de se débarrasser des gaz intestinaux. Ceux-ci, soumis à une tension exagérée par suite des contractions péristaltiques de l’intestin, péné- trèrent dans les tissus et amenèrent un emphysème du périnée, de la région anale, des bourses et de la paroi abdominale. L’emphy- sème de source stomacale ou intestinale n’est pas très-rare chez les ani- maux ruminants, où la fermentation des matières alimentaires peut être cause d’une abondante production de gaz. Dans ces conditions la moindre plaie, la plus légère fissure du rumen suffit pour produire cet accident. L’emphysème consécutif à la décomposition putride de tissus pendant la vie survient généralement après un traumatisme qui a fortement con- tusionné les parties molles, ou par suite d’une gangrène spontanée. Ce désordre reste généralement circonscrit au pourtour du point lésé, et s’il s’étend à une plus grande surface, rarement il atteint tout le corps. Il est encore caractérisé par une infiltration de gaz dans le tissu con- jonctif, mais ces gaz n’ont plus la composition de l’air atmosphérique. Dans un cas d’emphysème semi-traumatique communiqué en 1845 à la Société de chirurgie par Malgaigne, le gaz infiltré était de l’hydrogène carboné. Chez un ouvrier en crins, observé par Guider, et qui présentait une gangrène du pharynx, avec un emphysème du cou, de la face et enfin de tout le corps, le gaz contenu dans le tissu cellulaire était composé d’acide carbonique et d’hydrogène carboné. Le pronostic de cet emphysème est souvent fatal, à cause surtout de l’altération grave qui accompagne la formation des gaz. On a encore admis un emphysème spontané; c’est-à- dire déterminé par l’exhalation des gaz du sang dans le tissu cellulaire; mais les quelques faits rapportés pour démontrer l’existence de cette variété d’emphysème ne sont rien moins que probants, et ne peuvent la faire accepter.