SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 569 seul encore quelques auteurs, la rate est le siège d’un travail en vertu duquel s’opèrent la destruction et la transformation d’un certain nombre de ces éléments. Par contre, la proportion des globules blancs est plus considérable dans le sang qui sort de ce viscère que dans celui qui y ar- rive, et cette proportion augmente souvent d’une manière remarquable dans les cas d’hyperplasie splénique, tandis qu’elle diminue chez les animaux dont on a extirpé la rate. Ajoutons que les recherches de Selie- rer (1) et de plusieurs autres observateurs, sur la composition chimique du sang, tendent à faire penser que les principes albuminoïdes qui entrent dans la composition de ce liquide subissent certaines transforma- tions dans leur passage à travers la rate. Bibliographie générale. — J.-P. Assollant, Recherches sur la rate (Diss. inaug.). Paris, 1803. — Ch. Schmidt, Commentatio de pathologia lienis, ete. Gotting., 1810. —L.-Th. Ruhfus, De lienis patholog. adnot. quaed. Halae, 1819. — C.-F. Heusinger, Betrachtungen and Erfahrungen über dieEntzündung and Vergrosserung lier Milz. Eisenach, 1820. — Nachtrage zu den Betrach- tungen und Erfahrungen über die Entzündung und Vergrosserung der Milz. Eisenach, 1823. — JJeber den Bau und die Verrichtungen der Milz. Eisenach, 1824. — Louis, Sur les lésions de lu rate dans certains cas de mort qu’on ne peut expliquer (Recherches anatom.-pathol. Paris, 1826, p. 529). — R, Biugiit, Ob- servations on abdominal tumors and intumescence ivith remarks on the general pathology of that viscus (Guy’s Hospital Reports, 1838, t. 111, p. 401). — H. Gro- tanelli, Ad acutæ et chronicæ splenitidis in humilibus præsertim Italiæ locis consîderatœ eidemque succidentium morborum historias animadversiones. Florent., 1821. — S.-L. Steinheim, Doctrina veterum de liene, etc. Hambourg, 1833. — C.-B. Henbich, Die Krankheiten der Milz. Leipzig, 1847. — Boissy, Considéra- tions sur les maladies de la rate. Thèse de Paris, 1847. — Brard, De la rate et de ses principales affections. Thèse de Paris, 1847. — Th. Billrotii, Zur nor- male)! und patholog ischen Anatomie der menschlichen MHz (Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, t. XX, p. 410; t. XX11I, p. 457). — Arnold Beer, Ueber die verschiedenen Erkrankungsformen der MHz Deutsche Klinik, 1861, p. 29). —G. Peltier, Pathologie de la rate. Paris, 1872. — Ch. Robin, Anatomie et pathologie de la rate (Dict. encycl. des sciences médicales. Paris, 1874, p. 380). — E. Besnier, Pathologie de la rate (Ibidem, p. 438). ANOMALIES DE FORMATION. 1. — Kystes dermoïdes de la rate. Ces kystes ont été peu observés, ce qui se comprend puisque la rate est une dépendance du feuillet moyen du blastoderme; cependant, de (1) Voy. H. Milne Edwards, Leçons sur la physiologie, etc., t. VH , p. 254-260- Paris, 1872.