VEINES. 055 teurs se sont trompés pour certains cas, ce n’est pas une moindre erreur de soutenir qu’ii n'existe jamais d’exsudat séreux ou purulent à la face in- terne des veines. 11 n’est pas très-rare, en effet, de trouver la surface interne d’une veine baignée par un pus épais, visqueux, plus ou moins mélangé avec du sang coagulé, et de voir aux extrémités de cette sorte de foyer un caillot inou et noirâtre obstruant la lumière du vaisseau (fig. 166). Celte disposition s’observe dans les veines voisines d’un foyer de suppu- ration, et surtout lorsque ce foyer siège dans un os ; c’est ainsi que l’ostéite suppurée du rocher est souvent suivie d’une phlébite suppurée du sinus pétreux. Dans quelques cas, la concrétion sanguine qui limite le pus est insuffisante ou nulle; celui-ci peut se mélanger et circuler avec le sang, ainsi que je l’ai constaté pour la phlébite des sinus utérins à la suite de l’accouchement et dans plusieurs autres circonstances. La suppuration des veines se produit encore dans l’épaisseur de leurs parois ; les différentes couches qui les constituent s’infiltrent de leucocytes, et ceux-ci s’amassent et se collectent sur un seul point, de façon à former de véritables abcès, comme le montre la figure 167, qui représente la veine ovarienne d’une jeune femme morte vingt et un jours après son accouchement. Un abcès se trouve ici situé entre les tuniques externe et Fig. 167. — Veine ova- rnoyenne ; en même temps on a pu reconnaître ricnne d’une femme à l’œil nu et au microscope que le bouchon intra- morte 21 Jours aPrbs . être accouchée. La pa- veineux renfermait du pus, du moins dans la roi de cette veine est partie correspondant au foyer de suppuration. Ce 1e s‘ege dun. abcès 1 . . . etendu ; sa cavitc ren- bouchon, qui varie suivant 1 intensité du travail ferme un caillot à la phlegmasique, est tantôt petit, mou et jaunâtre, [uienT^onque et pu_ aplati et accolé par une de ses faces à la paroi veineuse, tantôt ferme, résistant, noirâtre ou jaunâtre, cylindrique, adhé- rent à toute la circonférence du vaisseau et terminé par une extrémité conoïde. Ainsi les parois veineuses suppurées entraînent la formation de caillots sanguins qui, le plus souvent, comme le démontre l'examen microscopique, s’infiltrent de globules purulents, ou tout au moins de vibrions, ce qui les rend infectieux pour le reste de l’organisme. Effecti- vement, qu’une parcelle de ces concrétions ramollies soit détachée et emportée par le courant sanguin, elle détermine dans les tissus baignés