ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 244 même jusqu’à la partie supérieure de la cuisse en suivant le trajet du muscle psoas iliaque. Tels sont les différents modes d’évacuation du pus épanché dans la cavité pleurale ; les plus favorables sont la perforation du poumon et celle de la paroi thoracique. La guérison néanmoins, même dans ces cas, se fait longtemps attendre, de sorte que le malade s’épuise et finit souvent par succomber à une suppuration trop prolongée. Le moyen de remédier à cet ordre de choses est de devancer le procédé de la nature et de prati- quer l’empyème, après quoi on applique un drain à l’aide duquel on a soin de laver chaque jour et largement la cavité pleurale avec de l’eau additionnée d’un liquide désinfectant (alcool, teinture d’iode, hydrate de chloral, etc.). La guérison une fois obtenue, la cavité thoracique qui a été distendue revient sur elle-même et se rétrécit, à tel point qu’une différence d’un centimètre et plus peut exister entre les deux côtés du thorax. La conformation de ce dernier est d’ailleurs modifiée, par ce fait que la face externe du corps de la côte, au lieu de présenter une surface convexe, est plus ou moins aplatie, et que dans certains cas cet aplatis- sement coïncide avec une convexité plus marquée que normalement de l’angle costal supérieur. Etiologie et pathogénie. — La pleurite purulente peut se développer à tous les âges, mais elle est plus fréquente chez l’enfant et chez l’adulte que chez le vieillard. On l’observe dans tous les climats, car partout se rencontrent les maladies qui lui donnent naissance et dont elle n’est que l'expression phénoménale. Ces maladies sont multiples, et, comme chacune d’elles imprime un certain cachet à l’affection de la plèvre, il en résulte que la pleurésie purulente n’est pas un processus morbide toujours identique, et qu’il faut la considérer comme un genre d’altération auquel se rattachent un certain nombre d’espèces. D’ailleurs, selon que leur point de départ est une maladie générale ou une lésion purement locale, les pleurites suppu- ratives se divisent en deux groupes distincts, elles sont le fait de la pro- pagation d’une lésion de voisinage ou l’expression symptomatique d’une maladie générale : fièvre puerpérale, infection purulente, fièvres éruptives, fièvre typhoïde, etc. La pleurésie puerpérale, désignée par Leake et White sous le nom de pleurésie laiteuse, est un des types les mieux caractérisés. Elle survient d’emblée, ou par propagation du processus suppuratif du péri- toine à la plèvre, et accompagne fréquemment une lymphangite uté- rine. On l’observe chez les nouvelles accouchées, quelques jours après