ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 446 production, semblable à l’endothéliome du feuillet pariétal de l’arach- noïde, présente à l’examen microscopique des cellules qui, vues de face, sont minces, lamelleuses, aplaties et munies d’un noyau central, tandis que, vues de profil, elles ressemblent à des fibres ou à des cellules fusi- formes. A côté de ces éléments stratifiés ou ramassés en pelotes de façon à former des globes sphéroïdaux au centre desquels se trouve un noyau composé de cellules arrondies de petites dimensions, le plus souvent infiltrées de sels de chaux, il existe quelques traînées conjonctives et un plus ou moins grand nombre de vaisseaux, les uns atrophiés et réduits à des traînées fibrillaires, les autres dilatés et altérés. L’endothéliome de la pie-mère s’observe le plus souvent à la face convexe des hémisphères cérébraux et cérébelleux; plus rarement il se trouve dans le rachis, où il occupe l’une ou l’autre des deux faces de la moelle épinière. A la surface de l’encéphale, cette néoplasie déprime la masse cérébrale de telle façon que souvent elle est à peine saillante ; elle se loge dans l’intervalle des circonvolutions et revêt parfois une forme assez semblable à ces dernières, au point que, sans une certaine atten- tion, elle pourrait échapper. De même elle s’enfonce dans la moelle épi- nière et passe facilement pour une tumeur de cet organe. Malgré sa ten- dance à pénétrer la substance nerveuse, cette production est facile à séparer de cette substance, avec laquelle elle n’a d’autre adhérence que celle qui résulte de la communauté des vaisseaux. Les parties déprimées du cerveau, de la moelle épinière, sont atrophiées ou ramollies, tant par le fait d’un désordre vasculaire que par suite de l’irritation provoquée par la présence d’un corps étranger. La forme et le volume de l’endothéliome de la pie-mère sont varia- bles : tantôt peu volumineuse, ovoïde ou sphéroïdale, cette tumeur peut être comparée à un pois, à un noyau de cerise, et se montre appen- due à un vaisseau; tantôt beaucoup plus grosse, du volume d’une amande, d’un petit œuf, elle est aplatie, bosselée, étalée à la surface de l’encéphale par le fait de la résistance des os du crâne ; c’est alors qu’elle ressemble aux circonvolutions. Sa consistance est un peu molle et pâteuse; quelquefois aussi elle est ferme, tant qu’elle n’a subi aucune dégénérescence. Sa surface extérieure, parcourue par de nombreux vais- seaux, est colorée, rougeâtre, et en cela elle tranche sur la substance nerveuse du voisinage; sa surface de section, souvent moins vasculaire, est grisâtre ou jaunâtre. L’endothéliome est unique ou multiple et parfois symétrique; il acquiert rarement un volume considérable, car, le plus souvent, il est arrêté dans son développement, soit par l’incrustation cal- caire, soit par la dégénérescence colloïde ou graisseuse de ses éléments;