SANG. 647 bien la conséquence d’une activité fonctionnelle exagérée, comme cela existe pour les cellules épithéliales des tubuli d’un rein dont le congénère est détruit, et non le résultat d’une imbibition séreuse. Il est difficile d’être affirmatif à cet égard ; aussi l’existence de l’hy- pertrophie vraie des globules rouges du sang n’est-elle pas absolument prouvée. Bibliographie. — L. Malassez, Recherches sur l'anémie saturnine (Mém. de la Soc. de biologie, sér. 5, t. V, p. 125. Paris, 1874). Atrophie. — L’atrophie des hématies, c’est-à-dire la diminution de volume de ces éléments, liée à un défaut de nutrition ou de fonctionne- ment, est un état aussi imparfaitement connu que l’hypertrophie, quoi- que divers observateurs aient trouvé dans certains cas les globules rouges plus petits que dans les conditions ordinaires. Sous le nom de microcythémie, Vanlair et Masius ont décrit un complexus morbide ca- ractérisé par la présence dans le sang d’une quantité énorme de glo- bules rouges, différents des globules normaux, et ne dépassant pas 4 g. de diamètre. Réfringents, pâles, sphériques, constamment isolés dans le champ du microscope, et très-réfractaires aux réactifs, ces organites, dans un cas, persistèrent pendant plus de deux ans sous le même aspect et reprirent ensuite leurs caractères ordinaires, après une amélioration survenue dans l’état de la rate et du foie depuis longtemps altérés. Des faits analogues ont été observés plusieurs fois, et presque tou- jours la microcythémie a coexisté avec des lésions spléniques ou hépatiques, plus rarement avec des maladies fébriles. J’ai été à même de constater l’existence de cette altération ; elle était surtout manifeste chez deux de mes malades qui, l’été dernier, succombèrent à une cirrhose du foie avec ictère. Les auteurs ne s’entendent guère sur la nature de cet état, fpuisque les uns le considèrent comme un stade de destruction des hématies, tandis que les autres l’envisagent comme une phase de développement; toutefois les conditions pathogéniques dans lesquelles survient la microcythémie semblent plutôt favorables à l’idée d’une souffrance ou d’une destruction des hématies. Bibliographie. — Van Lair et Masius, De la microcythémie (Bull, de VAcad, royale de médecine de Belgique, sér. 3, t. V, n° 6). — A. Giovanni, Contribu- zione anatomico-clinica alla ematologia (Commentarii di medicina e chirurgia, juillet et août 1874). — Birch-Hirscheld, Lehrbuch der pathol. Anatomie, p. 468. Leipzig, 1877