ANATOMIE PATHOLOGIQUE. "216 nombreux vaisseaux, disposées en amas, et dont quelques-unes occu- paient manifestement le tissu sous-séreux ; chacun des deux feuillets était libre de fausses membranes (voyez le dessin de mon Atlas d'ana- tomie pathologique, pl. 21, fig. 2). Les poumons, et souvent aussi plu- sieurs autres organes, étaient concomitamment infiltrés de granula- Fig. 33. - - Péricardite tuberculeuse. Les deux feuillets du péricarde sont tapissés de fausses membranes infiltrées de granulations tuberculeuses. tiens tuberculeuses (1); les plèvres et le péritoine offraient des adhé- rences s’ils ne présentaient des granulations ; on constatait dans le foie l’état graisseux de la tuberculose. De ces faits il résulte que la péricardite tuberculeuse, sèche dans le plus grand nombre des cas, est caractérisée soit par la présence de gra- nulations tuberculeuses isolées, soit par des membranes de nouvelle forma- tion, jaunâtres, épaisses, criblées de granulations, et souvent par ces deux éléments, dont l’un prédomine généralement par rapport à l’autre. L’étude histologique nous apprend que tout d’abord un exsudât fibrineux se dépose à la surface du péricarde, sous forme de mamelons, et que dans cette couche l’endothélium pousse des bourgeons qui s’étalent de façon (1) Je me permettrai de considérer comme douteux un cas rapporté par Cruveilhier où l’état des organes n’est pas mentionné, bien que le péricarde puisse, comme les autres séreuses, être parfois le siège à peu près unique de la localisation tuberculeuse.