485 SYSTÈME LYMPHATIQUE TMONCULAIRE. d’une plaie du pied (vov. p. 85). Dans quelques cas enfin, les lymphan- gites se produisent lorsque la plaie qui a été le siège de l’absorption est entièrement cicatrisée; ajoutons que les lymphangites de ce groupe, subordonnées à la nature du principe septique, peuvent être gangréneuses. La lymphangite suppurative est encore observée dans des circonstances qu’il a été difficile de déterminer jusqu’ici. Magnus IIuss rapporte que cette affection a régné pendant toute une année d’une manière épidé- mique parmi toutes les classes des habitants de Stockholm, localisée soit aux ganglions, soitaux vaisseaux !\ mphatiqucs des extrémités inférieures, dont elle amenait la suppuration malgré les efforts de l’art. Les causes de cette épidémie sont restées inconnues. Des faits du même genre ont été vus par J. Doux à bord du Monlebello et à l’hôpital de la Marine, à Toulon ; Dellamy a signalé aussi l’existence d’épidémies semblables à bord du Lotus XIV et de ia Bretagne: sur ce dernier vaisseau, l’encombrement était manifeste, et l’équipage ayant été réduit à la suite du rapport d’une commission médicale nommée pour étudier l’état sanitaire, on vit ces accidents diminuer d’une manière notable. Bibliographie. — Consultez la Bibliographie générale et de plus : J. Cru- yeilhieh, Essai sur l'anat. pathol. Paris, 1810, t. I, 200, ri Traité d'anatomie patholog. générale, t. IV, p. 488. Paris, 1862. — Sollieh, Essai sur l'angio- leucite. Thèse de Montpellier, 1820, n° 58. — Danyau, Essai sur la métrite gangréneuse. Thèse de Paris, 1829. — Tonnelle, Des lièvres puerpérales obser- vées à ïhôpital de la Maternité en 1829 (Archio. gén. de méd., 1830, t. XXII p. 355). — Nonat, De la métropcritonite puerpérale. Thèse de Paris, 1832.— Duplay, Archiv. gén. de médecine, 1835, 2e série, t. VII, p. 293, et 2e série, t. X, p. 308. — Magnus IIuss, Clinique méd. de Vhôpital des Séraphins à Stock- holm (Gaz. méd. de. Paris, 1843, p. 93 (Épidémie). — Botrel, Mémoire sur l'angioleucite utérine puerpérale (Archives générales de médecine. 1845, p. 37). — Turrel, Essai sur Vangioleucite. Thèse de Paris, 1844. — E.-Th. Quillaut, De la lymphangite infect. Thèse de Strasbourg, 1852, n° 275.— E. Chassai gnac, Traité pratique de la suppuration et du drainage chirurgical. Paris, 1859, p. 329 et suivantes. — Lucas-Championniêre. Thèse de Paris, 1870. — Bellamy, Des causes de la lymphangite superficielle. Thèse de Paris, 1870.— Hervieux Traité pratique des maladies puerpérales suites de couches. Paris, 1870, p. 793. — Moxon, Transact. of the patholog. Society of London, 1873, p. 20. — Hjal- mar Heiberg, Die puerperalen und pyamischen Processe. Leipzig, 1873, p. 19. — P. Lordereaü, Sur certains cas d'angioleucite suppurée coïncidant avec l'éry- sipèle (Journ. de l'anatom. et de la physiol. de l'homme et des animaux, mai et juin 1873). — Tilt, On lymphangitis in pelvic pathology (Transact. of the obsté- trical Soc. of London, 1874, t. XVI). — J. Eloupe, Lymphatiques utérins et pa- rallèle entre la lymphangite et la phlébite utérine. Thèse de Paris, 1876. —