SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 547 1839. —Aubert-Roche, De la peste ou typhus cVOrient. Paris, 1840, p. 252. — F. Pruner, Die Krarikheiten des Orients. Erlangen, 1847, p. 393. — E. Ciias- saignac. Traité de la suppuration, t. I, p. 374. Paris, 1859. — J.-F. Reinhold- Grohmann, Dus Vest-contagium in Ægypten und seine Quelle, p. 64. Wien, 1844. — Clot-Bey, De la peste observée en Égypte. Paris, 1840; Derniers mots sur la non-contagion de la peste ; Effets que la peste produit sur les individus qui en sont atteints. Paris, 1866, p. 10. § 2. — Néoplasies des ganglions lymphatiques. Les néoplasies ganglionnaires, c’est-à-dire les végétations indéfinies des ganglions lymphatiques, étaient autrefois désignées pour la plupart sous le nom d’hypertrophie ou de cancer. Aujourd’hui encore, malgré les travaux de ces dernières années, les médecins et les histologistes eux- mêmes ne s’entendent bien ni sur la dénomination ni sur la nature de cès lésions. Cependant rien de plus simple que leur étude; car, de même qu’il existe une grande ressemblance entre les inflammations des ganglions lymphatiques et celles des membranes séreuses, de même il y a une analogie manifeste entre les néoplasies de ces parties. En effet, les végéta- tions des ganglions lymphatiques, comme celles des membranes séreuses, sont, les unes primitives et rentrent dans le groupe des productions pa- thologiques que nous avons appelées conjonctives (endothéliome, lym- phome, fibrome), les autres secondaires et appartiennent au groupe des tumeurs épithéliales (épithéliomes). Endothéliome ganglionnaire. — Confondue tantôt avec le carcinome, tantôt avec le sarcome, cette altération n’a été jusqu’ici l’objet d’aucune étude spéciale; néanmoins les quelques faits qui suivent permettent d’éta- blir son existence. Une lésion du médiastin considérée par Rendu comme un carcinome encéphaloïde n’était vraisemblablement qu’un endothéliome ganglionnaire, car, d’après l’examen microscopique qui en a été faii, elle était constituée par un réseau alvéolaire très-net, rempli de cellules variées, les unes terminées en fuseau, les autres sous forme de plaques arrondies, irrégulières, pourvues d’un gros noyau; partant il y a lieu de croire à l’existence d’une végétation comparable à l’endothéliome que nous avons décrit dans le péritoine (voy. p. 317, fig. 40), d’autant plus que le cancer épithélial ne se développe pas primitivement au sein des glandes lymphatiques dépourvues d’épithélium. Ces réflexions s’ap- pliquent également à l’observation publiée par Colrat et Lépine sous la dénomination de carcinome primitif ganglionnaire. Ici la s truc-