274 ANATOMIE PATHOLOGIUUE. ment exsudative, et souvent mixte. Assez ordinairement elle reste cir- conscrite au voisinage du point lésé ; mais d’autres fois, principalement lorsqu’elle est suppurative, elle s’étend à toute la plèvre. La forme suppu- rative succède aux blessures par armes à feu, aux plaies contuses et éten- dues, à la pénétration d’une substance septique dans la cavité pleurale ; elle offre des caractères anatomiques peu différents de ceux des pleurites non traumatiques : dans la guerre d’Amérique, elle se fit remarquer par l’épaisseur et la densité des dépôts pseudo-membraneux. Ce qui la dis- tingue plus spécialement en dehors des circonstances dans lesquelles elle se produit, c’est l’absence de régularité et de fixité dans l’évolution. La forme gangréneuse résulte de la putréfaction que subissent les liquides épanchés au contact de l’air extérieur, ou encore d’un trouble nutritif déterminé par une contusion intense. L’altération, généralement étendue, affecte la plèvre et la partie superficielle du poumon, qui est comme décortiquée et laisse voir des filaments plus ou moins allongés lorsqu’on vient à la plonger dans l’eau. Les formes exsudative et prolifé- rative succèdent à des contusions légères. Bibliographie. — Ü.-J. Larrey, Mém. sur tes plaies pénétrantes de poitrine, dans Relation chirurg. de l’armée d’Orient. Paris, 1803. — Le même, Note sui- tes balles perdues dans les cavités du thorax (Mém. de la Société médicale d’émula- tion, t. VIII, p. 732). — C. Mayer, Tractatus de vulneribuspectoris penetrantibus. St-Pétersbourg, 1823, avec fig. — Spiess, De vulneribus pectoris penetrantibus. Heidelberg, 1824. — A. Meyer, Essai sur quelques complications des plaies pénétrantes de poitrine, thèse de Strasbourg, 1830. — Marjolin, art. Plaies de poitrine, dans Dictionnaire en 30 vol., t. XXV, p. 413, 1842. — Fraser, A trea- tise upon penetrating wounds of the chest. London, 1850. — The medical and surgical hisiory of the war of the rébellion. Washington, 1861-65; et Arch. gén. de médecine, 1874, t. 1, p. 98. — Benj. Angeh, Plaies pénétrantes de poi- trine, thèse de concours. Paris, 1866. — Voir les traités de pathologie chirurgicale, chapitres des plaies de poitrine. II. — Pneumothorax. Caractérisé par la présence d’un fluide gazeux dans la cavité pleurale, le pneumothorax est un accident qui parfois vient compliquer les plaies de poitrine, mais qui d’autres fois succède à une lésion matérielle des poumons ou de la plèvre. De là un pneumothorax traumatique et un pneumothorax pathogénétique.