COEUR. 709 large et triangulaire. Cette disposition, qui a beaucoup de ressemblance avec l’anomalie par défaut des valvules semi-lunaires, est quelquefois accompagnée d’autres anomalies, et principalement de communication entre les cavités droites et gauches, ce qui la rapproche encore des ano- malies étudiées plus haut; aussi n’y a-t-il pas lieu d’être surpris si elle est, comme ces dernières, l’effet d’une altération survenue pendant le cours de la vie intra-utérine. Les segments de la valvule mitrale sont sujets aux mêmes désordres et se trouvent quelquefois soudés entre eux de façon à former un diaphragme ou un sac projeté du côté du ventricule et perforé à sa partie centrale d’une ouverture peu étendue, en forme de bouton de chemise. Cette anomalie coexiste en général avec un semblable état de la valvule tricuspide ou avec quelque autre malformation du cœur, ce qui doit aider à la faire reconnaître; cependant elle n’est pas toujours facile à distinguer d’un rétrécissement mitral acquis ; aussi la méconnaît-on la plu- part du temps. Elle ne diffère d’ailleurs de ce rétrécissement que par l’époque où elle survient, car elle a la même origine inflammatoire, comme tendent à le démontrer les cas d’oblitération de la valvule auriculo-ventriculaire gauche chez le fœtus, et ceux dans lesquels cette même valvule est le siège de produits phlegmasiques récents chez des nouveau-nés. Les valvules auriculo-ventriculaires, de même que les valvules sigmoïdes, sont quel- quefois affectées d’un certain degré d’atrophie congénitale résultant de l’absence de la lame fibreuse qui, dans l’état normal, s’interpose, pour les constituer, entre les deux feuillets de l’endocarde. Ceux-ci sont alors re- marquablement courts et quelquefois perforés de trous, principalement au niveau des bords libres des segments valvulaires. Les anomalies par excès des valvules auriculo-ventriculaires ont été observées seulement dans un petit nombre de cas; chacune de ces valvules présentait un segment de plus qu’à l’état normal : ainsi la val- vule tricuspide se trouvait formée de quatre pièces (Hesselbach), et la valvule mitrale de trois (Greenfield). Ces désordres ne donnent lieu en général à aucun trouble fonctionnel appréciable. Ajoutons en terminant j que la valvule de Thébesius peut faire défaut, et que, dans certains cas, i une véritable valvule continue de fermer, pendant tout le cours de l’existence, l’orifice de la veine cave inférieure (Lauenstein). Bibliographie. — Baillie, Ingravings of morbid anatomy, pl. Il, fig. 5. — J.-F. Meckel, De cordis conditionibus abnormibus. Diss. Halæ. — Le même, Handb. der path. Anatom., t. I, p. 436. — Penada, Saggio terzo d’osservaz. e mem. med. anat. Padova, 1783, n° 3. — Walther, Observ. anat., p. 9, tab. 4, f. 3. — Caillot, Bull, de la Soc. mêd. de Paris, 1807, p. 21. — Palois, Ibid.