662 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plasmine, car au lieu de 26 de plasmine et de 53 d’albumine, ce médecin a vu, dans la pneumonie, la plasmine s’élever à 56 et l’albumine des- cendre. Les observations de cet auteur, bien que fondées sur une méthode différente, concordent donc avec celles d’Andralet de Gavarret. Ajoutons que chaque fois que la plasmine s’accroît, la sérine diminue en propor- tion égale. Ainsi la quantité de matières plasmatiques ou albuminoïdes n’augmente pas d’une manière absolue dans les phlegmasies les plus légi- times, et l'inflammation ne peut être identifiée avec l’hvpérinose, qui n’exprime qu’un fait corrélatif, c’est-à-dire une transformation de l’albu- mine en plasmine. D’un autre côté, dans les fièvres éruptives, et particulièrement dans la fièvre typhoïde, la quantité relative de fibrine concrète diminue d’une façon manifeste et descend jusqu’à 1 millième ou même 0,8 pour 1000 par- ties du sang, ainsi qu’il résulte toujours des recherches d’Andral et Gavar- ret, de Becquerel et Rodier. Lorsqu’elle est considérable, cette dimi- nution (hypinose) peut devenir une cause de désordres qui permettent d’apprécier l’importance des substances albuminoïdes au point de vue de la circulation. Si, en effet, on examine au microscope la circulation capillaire d’un animal dont le sang a été défibriné, on voit les globules tomber à la partie la plus déclive des vaisseaux, tandis qu’à la partie supé- rieure circule du sérum presque pur, et lorsqu’un tronc vasculaire se bifurque en deux divisions non situées dans un même plan horizontal, la branche inférieure est bouchée par l’accumulation des globules, tandis que la branche supérieure n’est pleine que de sérum. Aussi Poiseuille, qui a étudié ces phénomènes dans le poumon, a vu qu’après la défi- brination par le battage, la réintégration d’un sang défibriné produisait une accumulation de globules dans la partie inférieure du poumon, et y empêchait la circulation. La quantité d’albumine que renferme le sang à l’état sain peut augmen- ter ou diminuer suivant certaines conditions physiologiques et patho- logiques. L’hypéralbuminose est absolue ou relative : absolue dans des cas rares, seulement chez les personnes d’une constitution vigoureuse, et dont la digestion s’accomplit bien ; relative dans quelques maladies, par suite de la déperdition des globules, comme par exemple dans la chlo- rose. L’hypalbuminose est un désordre beaucoup plus commun, mais aussi très-variable ; à l’état normal, l’ensemble des principes protéi- ques étant de 78 pour 1000, dont 3 de fibrine coagulable, 22 de fibrine dissoute et 53 de sérine, le chiffre 75 représente la fibrine dissoute et la sérine, substances confondues jusqu’aux recherches de Denis (de Commercy). Or, en admettant ce chiffre élastique de 75, on peut dire qu’il