96 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. d’une petite proéminence qui, d’abord stationnaire, s’étend ensuite peu à peu, prend un accroissement de plus en plus considérable et finit par atteindre un volume parfois énorme et un poids qui peut aller jusqu’à 20 kilogrammes et plus. Semblable après un certain temps à une tumeur lipomateuse, au sein flasque d’une femme, cette production donne lieu plus tard à un vaste repli de la peau et s’étale comme un manteau sur une plus ou moins grande partie du dos et de la poitrine, ou pend, sous la forme d’un sac ou d’une besace, à la partie antérieure ou postérieure du tronc (fig. 13). Ordinairement soutenue par un large pédicule, de consistance molle, elle résiste néanmoins à une forte pression ; constituée par l’épaississement du derme et du tissu sous-jacent, elle offre une teinte plus sombre que celle du tégument à l’état normal. La peau, à son niveau, cesse d’être lisse, elle devient inégale, sombre, pigmentée, le plus souvent elle est parsemée de saillies plus ou moins volumineuses, de petites tumeurs arrondies. Les poils qui la recouvrent sont généra- lement hypertrophiés, les vaisseaux qui s’y rendent sont dilatés, volu- mineux, et néanmoins la sensibilité cutanée y est fréquemment diminuée ou perdue, comme dans le cas observé par Nélaton et Chedevergne. Les vaisseaux lymphatiques qui émanent de cette production sont dilatés, parfois indurés, et les ganglions auxquels ils se rendent sont souvent plus volumineux qu’à l’état normal (cas de Nélaton). Après l’ablation, la production diminue de volume par le fait de l’écoulement du sang et de la lymphe qui y étaient contenus ; sa coupe, d’aspect lardacé par suite de l’épaississement des travées conjonctives et de l’atrophie des pelotons adipeux, offre une coloration d’un blanc grisâtre ; sa consistance reste ferme et le doigt qui la presse ne parvient pas à l’entamer. L’étude histologique du molluscum a été faite seulement dans quelques cas ; elle a permis de constater que cette lésion était formée par des noyaux embryoplastiques ou mieux par des cellules lymphoïdes infiltrant les aréoles du tissu sous-cutané et du derme. Par leur organisation définitive sur certains points, ces éléments déterminent l’épaississement des travées fibreuses et amènent la disparition des pelotons graisseux. Une production de ce genre observée par Virchow et qui s’étendait depuis la ligne blanche jusqu’à environ deux pouces de la colonne vertébrale, était constituée par un tissu conjonctif lâche, riche en suc, occupant l’ancien pannicule adipeux. Ce tissu présentait à un faible grossissement des trabécules denses, blanchâtres, parcourues par des vaisseaux assez considérables, qui circonscrivaient de grands espaces traversés par un réseau fibreux à mailles fines, renfermant le suc. Un grossissement plus fort n’y révélait que du tissu conjonctif avec des corpuscules considérablement développés.