/ 540 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sur la nutrition générale et sur les organes de leur voisinage. Comme ces conséquences sont très-variables et qu’elles diffèrent suivant la région ganglionnaire affectée, nous les étudierons successivement dans les gan- glions thoraciques, cervicaux, abdominaux, et enfin dans ceux des autres régions du corps. Les ganglions thoraciques, envisagés au point de vue qui nous occupe, peuvent être divisés en deux groupes, suivant qu’ils sont en rapport plus spécial avec les organes intra-thoraciques ou avec les parois du thorax : ils sont donc viscéraux ou pariétaux. L’importance de cette division n’échap- pera à personne, car, tandis que l’altération des ganglions pariétaux est sans danger sérieux pour les parties voisines, celle des ganglions viscéraux peut causer des désordres graves et parfois mortels. Ces désordres varient Fig. 70. — Tuberculose des ganglions bronchiques qui, comprimant la trachée c, ont donné lieu à de l’emphysème intervésiculaire des deux poumons a. — a', le cœur. avec les organes, et suivant qu’ils sont l’effet de la compression ou de la perforation. La compression de la trachée et des bronches provoque une gène plus ou moins grande à l’entrée et à la sortie de l’air dans les pou- mons, d’où la dyspnée et la possibilité d’une rupture des vésicules pul- monaires et d’un emphysème interstitiel des poumons, comme le montre la fig. 70. La perforation des canaux aériens peut être également la cause d’un emphysème qui cette fois envahit les médiastins et le plus souvent se généralise au tissu cellulaire sous-cutané ; ajoutons que dans certains cas un ganglion altéré, après avoir ulcéré ces conduits, est tombé dans les voies aériennes. Les poumons eux-mêmes sont refoulés et enflammés