COEUR. G93 ou quatre cavités, suivant que la cloison auriculaire et la cloison ventri- culaire, ou l’une d’elles seulement, font défaut ou ne sont qu’incomplé- tement développées. I. — Cœur à deux cavités. Le degré le plus inférieur de l’agénésie partielle du cœur serait un organe central de la circulation n’ayant qu’une seule cavité, ainsi que cela s’observe chez un grand nombre d’invertébrés ; mais c’est à tort que certains auteurs ont cru reconnaître dans un cas rapporté par Wilson (1) cette difformité, qui jusqu’ici s’est rencontrée tout au plus chez des mons- tres très imparfaits. Un degré d’anomalie plus élevé, et dont il existe plusieurs faits dans les annales de la science, est le cœur à deux cavités. Chez un enfant mort soixante-dix-neuf heures après sa naissance, Farre Fig. 97 — Cœur ouvert pour montrer un large orifice exislant à la partie supérieure de la cloison interventriculaire. L’aorte ascendante et l’artère pulmonaire naissent du ven- tricule droit par un tronc commun, qui, après avoir fourni des branches aux poumons, se prolonge pour former l’aorte descendante. (H. Power.) trouva l'organe central de la circulation composé d’une oreillette, d’un ventricule et d’une seule artère. Les veines caves d’une part et les veines (1) Wilson, Philosophical Transact., 1798, t. XXXVIII, p. 316.