794 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. suivant les causes qui lui donnent naissance; en effet, elle est subor- donnée tantôt à une maladie aiguë ou chronique dont elle n’est que la manifestation ou la complication, tantôt à une lésion locale du système artériel. Selon quelques auteurs, sa guérison est possible, à la con- dition que les fibres non transformées s’hyperlrophient et suppléent par un surcroît de puissance à celles qui ont été détruites. Les désordres fonctionnels qui se rattachent à la stéatose cardiaque sont, les uns locaux, les autres généraux. Les désordres locaux se révèlent par la faiblesse des contractions cardiaques et par de légères modifica- tions dans les bruits du cœur et les battements du pouls. Le premier bruit est court, le second plus accentué, quoique également court, de telle sorte que le grand silence est allongé. Le pouls, ralenti et irrégulier, se fait remarquer par sa petitesse et sa fréquence dès que survient un état fébrile; aussi cet état est-il mal supporté par les personnes qui ont le cœur gras. Les désordres généraux se manifestent comme il suit : faciès pcâle, parfois un peu bronzé, physionomie triste et sans expression, fatigue générale, efforts difficiles ou même impossibles, respiration normale à l’état de repos, dyspnée sous l’influence d’un mouvement ascensionnel, et même apnée, c’est-à-dire arrêt momentané de la respiration, étour- dissements, vertiges, syncopes, attaques d’apoplexie sans paralysie, avec état comateux plus ou moins passager. Tous ces troubles, auxquels s’ajoute à un certain moment un œdème plus ou moins étendu des extrémités, sont l’effet immédiat d’une anémie par diminution de la vis a tergo. La stéatose cardiaque est une cause de mort rapide ou subite, soit qu’elle produise une sorte de paralysie cardiaque ou syncope (1), soit qu’elle entraîne la rupture du cœur. Cette rupture, assez commune dans la stéa- tose partielle, est rare dans la stéatose généralisée, où la résistance est partout égale; par contre, des phénomènes d’asyslolie se manifestent fré- quemment dans cette dernière, lorsque survient une maladie aiguë. On sait que les alcooliques, les gros mangeurs, les individus cachectiques, comme les syphilitiques et les cancéreux, etc., supportent mal une tem- pérature prolongée de 40 degrés centigrades. Aussi, pour eux, la plupart des fièvres, et en particulier l’érysipèle et la pneumonie, se terminent presque toujours parla mort. Or, ce mode de terminaison, sur lequel nous insistons depuis longtemps, a sa principale cause dans l’état gras du cœur. En effet, si l’on suit attentivement ce qui se passe en pareil cas, on remar- (1) Notons que la syncope n’est pas ici le fait de l’action des nerfs d’arrêt; ce qui le prouve, c’est que le cœur contient une certaine quantité de sang liquide, tandis que, dans la mort par excitation des nerfs d’arrêt, il est vide.