ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 754 cancer de ces organes à cause de sa friabilité, et de chercher à différencier ces deux ordres de lésions si distinctes par leurs caractères microsco- piques et par leur marche. Quelle que soit sa forme, végétante et ulcéreuse, ou anévrysmatique, l’endocardite qui nous occupe présente des caractères histologiques assez semblables. Elle débute par l’apparition, dans la couche conjonctive au- dessous de l’endothélium tuméfié, de petites cellules sphériques, dites cellules embryonnaires ou encore cellules lymphoïdes à cause de leur ressemblance avec les éléments de la lymphe. Ces cellules, presque tou- jours exubérantes, forment des excroissances plus ou moins volumi- neuses, puis elles s’infiltrent, le plus souvent, de granulations et se désa- grègent, n’avant aucune tendance à la transformation fibrillaire. Cepen- dant des vaisseaux se constituent à leurs dépens, du moins là où elles 11e sont pas trop abondantes, et donnent lieu à une injection plus ou moins vive au pourtour des points saillants où se sont accumulés les éléments en voie de dégénérescence (voy. mon Atlas anatomie pathol., pl. 21, lig. 4). Tout d’abord, les excroissances ou végétations valvulaires s’étendent et grandissent peu à peu; puis, si le siège de l’altération est superficiel, l’endothélium qui les recouvre ne tarde pas à tomber, et la production bourgeonnante dénudée se trouve en contact immédiat avec le sang qui en emporte les parcelles au furet à mesure de leur ramollissement : ainsi se produit une perte de substance, une véritable ulcération qui, dans quel- ques cas, se couvre de concrétions fibrineuses. Mais, que l’altération soit primitivement profonde et que la tunique élastique prenne part au pro- cessus pathologique, la pression sanguine arrive bientôt à vaincre la résis- tance de la valvule, celle-ci se laisse déprimer et il se forme un anévrysme valvulaire qui en général finit par se rompre au moment de la désagréga- tion des éléments de nouvelle formation. Enfin, si la végétation valvulaire vient à se développer de façon à constituer des masses bourgeonnantes un peu volumineuses, de la grosseur d’une aveline par exemple, les éléments cellulaires de ces masses, le plus souvent dans l’impossi- bilité de se nourrir, par suite sans doute d’une vascularisation insuffisante, se transforment en granulations graisseuses, et forment des foyers semi- liquides qui déversent forcément leur contenu dans la cavité cardiaque, c’est-à-dire dans le sang. Le liquide sanguin, examiné au microscope, aisse voir des débris de fibres provenant de la destruction valvulaire, des granulations inattaquables par les réactifs énergiques et que certains médecins re- gardent comme des amas de micrococcus, des bâtonnets comparables à