238 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. trouva plus de ce côté, mais un semblable épanchement existait dans le côté droit. Or la pleurésie rhumatismale étant la seule affection de ce genre qui ait une semblable évolution, on est en droit, ce me semble, de conclure qu’elle a des caractères propres et qu’elle constitue une espèce à part dans le cadre des pleurésies exsudatives. Il est une troisième espèce de plcurite exsudative non moins bien défi- nie, c*est celle qui, dans quelques cas, accompagne la pneumonie franche lobaire. Elle apparaît en général au moment où la fièvre tombe et la pneumonie décroît. Elle se traduit par les signes ordinaires de la pleurite exsudative, matité, ægophonie ; elle dure en général peu de temps et se termine par la guérison. Bibliographie. — Voyez la bibliographie générale, p. 231. — Hamilton Roe, On serous effusion into thc pleura [Med. Times and Gaz., 1858). — S. Gordon, Cases of pleuritis effusion (Dublin quarterly Journal, 18G3). — C. Saint-Pierre, Mémoire sur la composition chimique des épanchements pleuré- tiques {Montpellier médical, 1863, t. X. p. 442). — F. Neucourt, De la pleurocèle ou épanchement simple de sérosité dans la plèvre {Archives gén. de médecine, 1865, t. II, p. 694). — Ch. Laségue, Pleurésie bilatérale de nature rhumatismale (Arch. qéndeméd., 1873, t. II, p. 210). — C. Méhu, Étude sur les liquides épanchés dans la plèvre (Arch. gén. de mcd., 1872, t. I, p. 641, et t. II, p. 56). — Le même, Nouvelles recherches sur les liquides pathologiques de la cavité pleurale {Ibid., 1875, t I, p. 176). II. — Pleurites suppuratives. Les pleurites suppuratives sont toutes celles qui donnent lieu a la for- mation d’une plus ou moins grande abondance de pus. Considérées par la plupart des auteurs comme un degré, un mode de terminaison de la pleurésie exsudative, ces phlegmasies constituent, suivant nous, un genre à part, parce qu’elles ne surviennent jamais que dans des conditions particulières,différentes de celles qui président à la genèse des pleurésies exsudatives ou séreuses et des pleurésies prolifératives ou scléreuses. La plèvre, substratum du processus, est tantôt injectée, tantôt pâle et décolorée, selon les conditions étiologiques et pathogéniques qui ont pré- sidé à la genèse de l’affection. L’injection n’est pas un phénomène constant : tantôt elle fait défaut, et cette circonstance jointe à la rapidité de la suppuration donne à croire que le pus est directement sorti des vaisseaux lymphatiques ou sanguins; tantôt elle est très-accusée, la plèvre est le siège d’une rougeur plus ou moins vive, ou même de petites ecchymoses, elle offre une surface inégale, chagrinée, infiltrée de pus,