098 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fois couvert de végétations; en sorte que la cavité ventriculaire droite se trouve coupée en deux parties communiquant entre elles par une ouver- ture qui permet à peine le passage du sang. La cloison yentriculaire est ordinairement incomplète, et l’orifice pulmonaire rétréci. Si, au contraire, l’orifice pulmonaire est primitivement atteint, l’obstruction est en général le résultat de 1 altération des valvules, qui s’accolent entre elles et forment une sorte de diaphragme perforé à son centre, sinon complètement fermé (fig. 98). Beaucoup plus rare- ment elle est produite par une sorte de végétation qui amène le rappro- chement de la zone fibreuse située à la base des valvules. Dans ces conditions, le travail pathologique débute par l’orifice et s’étend ensuite sur une plus ou moins grande portion du vaisseau, sans toutefois dépasser sa division; en effet, à côté d’un orifice pulmonaire imper- foré, il existe souvent un tronc vas- culaire rempli par un coagulum adhérent. Ce tronc tout à fait rudi- mentaire est quelquefois très petit, du volume d’une plume de corbeau (fig. 99). Dans ce cas comme dans ceux où l’obstruction est incom- plète, il n’est pas rare de constater un épaississement des valvules, et même la présence de végétations à leur surface ; par conséquent il ne saurait y avoir de doute sur la na- ture du travail pathologique dont ces membranes sont le siégé. L’obstruction congénitale de l’ar- tère pulmonaire est toujours accom- pagnée d’autres désordres, et particulièrement de l’imperfection de l’une ou des deux cloisons intra-cardiaques et de la persistance du canal arté- riel. La cloison auriculaire, presque toujours incomplète, ne fait entière- ment défaut que dans des cas exceptionnels ; le trou ovale ne se ferme pas, et souvent il existe entre les deux oreillettes une ouverture tantôt large et laissant passer librement le sang, tantôt étroite et pouvant Fig. 99. — Cœur vu par sa face anté- rieure : a, l’oreillette gauche et l’auricule renversée pour montrer le tronc oblitéré île l’artère pulmonaire; b, veine cave su- périeure; c, canal artériel alimentant les branches de l’artère pulmonaire L’oreil- lette droite, très petite, est cachée par la racine de l’aorte et la base du cœur. (Hickmann.)