SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 299 La pelvi-péritonite ou inflammation péritonéale limitée à l’excavation pelvienne est une affection commune, tant à cause de la disposition par- ticulière que de la fonction spéciale des organes renfermés dans cette cavité chez la femme. Envisagée au point de vue purement anatomique, cette affection est quelquefois suppurative, le plus souvent proliférative. Nous n’avons pas à revenir sur le premier de ces genres ; le second ne diffère de la péritonite membraneuse généralisée que par sa délimitation. La pelvi-péritonite membraneuse consiste dans la végétation des éléments de la séreuse et la formation de fausses membranes organisâmes. Tantôt réticulées, ces membranes tapissent l’utérus, font adhérer plus ou moins intimement les trompes et même les ovaires à la face postérieure de cet organe ou sur un autre point; tantôt épaisses et feuilletées, semblables aux néomembranes de l’arachnoïde, elles forment des cloi- sons et des loges dans l’excavation pelvienne et comblent en partie le cul-de-sac péritonéal. C’est dans ces conditions surtout qu’elles peuvent être le point de départ d’un épanchement sanguin. Cet accident, qui a valu à la pelvi-péritonite la désignation de pelvi-péritonite hémorrhagique, rend parfois très-difficile la distinction de la pelvi-péritonite et de l’héma- tocèle rétro-utérine proprement dite. Quoi qu’il en soit, la pelvi-péri- tonite hémorrhagique a pour caractère la présence d’ecchymoses plus ou moins nombreuses et disséminées dans l’épaisseur des membranes de nouvelle formation, et celle de caillots sanguins épanchés entre les feuillets membraneux. Elle se distingue par ce fait que le sang épanché n’est pas en rapport d’altération avec l'àge présumé des néomem- branes. Ce liquide en effet se trouve à peine modifié au milieu de mem- branes anciennement organisées et parcourues par des vaisseaux fins et très-délicats, en sorte qu’il n’est pas douteux qu’il ne provienne de ces productions, ainsi que nous l’avons dit pour la pleurésie et la péricardite et comme nous le verrons encore pour certains cas de vaginalité et d’arachnoïdité. Le plus souvent liée à une affection des organes génitaux de la femme, la pelvi-péritonite est pour ces organes une des causes les plus ordinaires de déplacement et de déviation. Par les adhérences qu’elles déterminent entre l’utérus et les parties voisines, les fausses membranes organisées et rétractiles produisent la bascule ou la flexion de cet organe soit en arrière, soit sur les côtés, d’où les désordres connus sous les noms de ré- troversion, rétroflexion, latéro-version, latéro-flexion, etc. Une des con- séquences de ces déviations est la difficulté ou l’impossibilité de la fécon- dation, en un mot, la stérilité; mais l’obstacle le plus sérieux peut-être à la fécondation, c’est le déplacement, non pas de l’utérus, mais des