ARTERES. 853 tion se trouve décrite pour la première fois en 1866 dans notre Traité de la syphilis. Depuis lors, l’action de la syphilis sur les artères n’est plus contestée ; dans ces dernières années, il a été publié sur la matière plu- sieurs travaux importants parmi lesquels celui de Ileubner mérite une mention spéciale, malgré la manière de voir un peu exclusive de cet auteur. Les artères de l’encéphale sont le siège de prédilection des localisations de la syphilis sur le système artériel, et ce fait, qui de prime abord peut surprendre, s’explique si l’on tient compte de la structure particulière de ces vaisseaux qu’entoure une gaine lymphatique, et de la tendance de la syphilis à envahir les tissus qui renferment la lymphe. Toutes les artères cérébrales sont exposées aux atteintes de la syphilis; les carotides in- ternes dans les sinus caverneux, les vertébrales, dans le canal médullaire, n’en sont pas exemptes; mais les gros troncs de la hase de l’encéphale, les artères basilaire et sylviennes, c’est-à-dire les vaisseaux les plus importants au point de vue de la circulation cérébrale, sont de préférence affectés. Si, quel que soit l’artère lésée, l’altération ne change pas, il n’en est pas de même des désordres fonctionnels, qui varient suivant la portion du cerveau dont la circulation est tout à coup troublée. Manifestation de la période tertiaire, l’artérile syphilitique présente les caractères des lésions de cette phase morbide, c’est-à-dire quelle se limite à une faible étendue du vaisseau malade et se localise quelquefois à deux points symétriques. Dans plusieurs cas, dont quelques-uns me sont personnels, les deux artères carotides cérébrales ont été trouvées simultanément atteintes et presque complètement oblitérées à leur ter- minaison. Vue à l’œil nu et même au microscope, l’arlérite syphilitique varie suivant son siège, son étendue et la période plus ou moins avancée de son évolution. Les parois altérées sont en effet tantôt épaissies, tantôt amincies, tantôt dilatées ou rétrécies, en sorte qu’il serait difficile d’ad- mettre une identité parfaite du processus, si la connaissance de la marche des désordres syphilitiques ne venait expliquer toutes ces différences. Malgré cette difficulté, il est certain que l’altération commence par un point circonscrit du vaisseau, s’étend peu à peu par l’addition de zones successives, comme c’est la règle pour toute manifestation syphilitique, et forme en fin de compte un ou plusieurs foyers. Ceux-ci sont consti- tués dans leur période d’état par un épaississement limité, grisâtre ou jaunâtre, de la paroi artérielle, ou encore par la présence à la surface de cette paroi de nodosités miliaires ou lenticulaires, sèches, résistantes, de coloration d’autant plus foncée quelles sont plus anciennes. Sur une