258 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ne déterminent la mort qu’à la suite de phénomènes asphyxiques. Qui- conque a étudié la façon dont survient la mort subite dans la pleurésie a dû remarquer qu’elle a lieu par syncope et, partant, tout porte à la rattacher à une excitation directe ou réflexe du nerf pneumogastrique, sinon à la déviation du cœur. Dans un cas de pleurésie gauche avec épanchement, observé par moi en 1865, le malade, qui se trouvait bien le soir, fut trouvé mort dans son lit le lendemain matin. Le cœur, de petit volume, contracté et très-ferme, parut à peine dévié ; il ne contenait qu’une très-faible quantité de sang liquide, et par conséquent il présentait les caractères de la mort par syncope (voy. t. I, p. 598) ; les nerfs phré- niques et pneumogastriques étaient injectés. Les nerfs splanchniques peuvent également prendre part au processus phlegmasique, être comprimés par les fausses membranes, et de là des désordres d’un autre genre, des hyperhémies de la plupart des viscères abdominaux. Chez un malade de mon service, mort récemment à la suite de tubercules pulmonaires et d’une pleurésie ancienne suppurée, il exis- tait un œdème hémiplégique du côté affecté (côté gauche) et une hy- perhémie très-prononcée du foie, des reins et de la rate. Or, le poumon droit était complètement libre, le poumon gauche respirait quelque peu, et le cœur droit, normal, ne présentait aucune trace de dilatation; par- tant, il fallait bien supposer que l’hyperhémie des viscères de l’abdomen dépendait d’un désordre du nerf trisplanchnique gauche altéré par sa situation au-dessous de la plèvre enflammée et suppurée. D’ailleurs j’ai déjà eu (voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, p. 95. Paris, (1871) l'occasion de signaler l’existence d’une hypertrophie du foie et d’autres organes à la suite de l’altération des nerfs trisplanchniques dans les pleu- résies anciennes. § 2. — NÉOPLASIES DE LA PLÈVRE. Les néoplasies pleurales sont primitives ou consécutives, suivant qu’elles naissent directement de la plèvre ou que, ayant leur origine dans un autre point de l’organisme, elles se développent par métastase dans celte membrane. Dépendance du feuillet moyen du blastoderme, la plèvre ne produit que des néoplasies ressortissant au groupe de celles que nous avons appelées conjonctives. En effet, les néoplasies épithéliales propre- ment dites {carcinomes des auteurs) ne s’y trouvent jamais qu’à l’état secondaire, tandis que les néoplasies conjonctives peuvent toutes s’y développer primitivement. Les lipomes de la plèvre siègent dans le tissu conjonctif sous-séreux : ils ont été étudiés plus haut (voy. p. 147). Le chondrome et l’ostéomc