CŒUR. 107 aorta given of from the right ventricle, ductus arteriosus giving of the right and left pulmonary arteries, cyanosis (Ibid., 1870, t. XXI, p. 80). — Fr. da Costa Alvarenga, Études sur les perforations cardiaques et particulièrement sur les com- munications entre les cavités droites et gauches du cœur. Lisbonne, 1868, et Gaz. méd. de Paris, 1870, p. 435.— Hecht, Gaz. méd. de Strasbourg, 1872, p. 24. — Cl. Lucas, Atresia of the pulmonary orifice, etc. (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXVI, p. 26, 1875). —Norman Moore, Examples of malformation of the heart (St-Bartholomew’s Hospital Reports, 1876, t. XII, p. 101). § 3. — Malformations des valvules cardiaques. Ces malformations diffèrent suivant qu’elles ont pour siège les valvules semi-lunaires ou les valvules auriculo-ventriculaires. Valvules semi-lunaires ou sigmoïdes. — Les anomalies de ces valvules sont presque toujours des anomalies de nombre, les unes par défaut, les autres par excès. Les anomalies par défaut ont leur plus grande fréquence au niveau de l’orifice aortique ; elles présentent deux variétés. La première consiste dans la soudure de deux valvules en une seule, qui acquiert par conséquent une étendue exagérée : un frein indique la place de la soudure sur la face supérieure, un sillon plus ou moins profond la dénote sur la face inférieure; l’ouverture de l’orifice est une fente en forme de croissant qui s’étend d’un côté à l’autre. La seconde variété, plus rare que la première, est constituée par l’interposition d’un petit segment entre deux valvules largement développées, segment dont l’évolution semble avoir subi un arrêt, ou bien encore par trois valvules unies ensemble et ne formant qu’une sorte de diaphragme percé d’une ouver- ture triangulaire. Si la première de ces dispositions peut laisser des doutes sur la cause qui lui a donné naissance, par contre, la dernière conduit natoellement à penser que les anomalies par défaut des valvules semi-aortiques et pulmonaires sont le résultat d’un travail phlegmasique. En effet, l’adhé- rence constatée entre ces valvules est l’indice d’une origine inflamma- toire, et l’épaississement dont elles sont le siège ne peut laisser le moindre doute à ce sujet; ajoutons que souvent l’endroit où une valvule fait défaut est représenté par une cicatrice. Les anomalies par excès, plus communes à l’orifice de l’artère pulmo- naire qu’à celui de l’aorte, consistent dans l’accroissement du chiffre des valvules semi-lunaires. Celles-ci, fréquemment au nombre de quatre,