453 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. lions. Il occupe un seul côté, quelquefois les deux ; ou bien il se rencontre sur la ligne médiane et à la base de l’encéphale, au niveau de la grande circonférence du cervelet, disposition qui se produit toutes les fois qu’une hémorrhagie cérébrale fait irruption dans les cavités ventriculaires. Ce liquide présente avec le temps les modifications que subit partout ailleurs le sang sorti des vaisseaux ; il se coagule, détermine l’irritation des tissus, s’enkyste d’une mince membrane en même temps que ses éléments se modifient, et, en fin de compte, il est résorbé. Malheureusement, cette résorption ne survient guère dans l’espèce, pour peu que la lésion soit un peu étendue, car alors elle ne tarde pas à entraîner la mort. Les cas où l’hémorrhagie sous-méningée coexiste avec nue hémorrhagie ventriculaire ne sont pas extrêmement rares; en pareille occurrence, le sang, d’abord épanché dans le cerveau, fait irruption dans les ventricules, et enfin dans les méninges molles de la circonférence du cervelet et de la protubérance ; ou bien il provient de la rupture d’une artère de la base et il pénètre dans les cavités ventriculaires, soit par la grande fente de Bichat, soit par la portion réfléchie des ventricules latéraux. Ajoutons enfin la possibilité d’une fracture du crâne chez certains malades au mo- ment de la chute apoplectique, et on comprendra toute la réserve que doit apporter l’expert dans les cas de ce genre, quand il s’agit d’éclairer la justice. La substance nerveuse est, dans un certain nombre de cas, simultané- ment altérée ou ramollie, tantôt parce qu’elle est le point de départ de l’hémorrhagie, tantôt parce qu’elle a subi de la part de celle-ci une pres- sion mécanique qui a vaincu sa résistance et l’a réduite en bouillie. Cette déchirure est commune surtout lorsque l’hémorrhagie méningée est consécutive à la rupture d'un anévrysme de l’artère sylvienne, comme dans un cas récemment observé par moi. La première circonvolution du lobe sphénoïdal (circonvolution marginale inférieure) est alors presque toujours ramollie, sans doute parce que, pressée latéralement, elle ne se trouve pas suffisamment soutenue ; tandis que la rupture des anévrysmes des autres artères, et notamment de ceux de l’artère basilaire, laisse presque toujours intacte la substance nerveuse. Ainsi meurtrie, la ma- tière cérébrale ne présente pas les corps granuleux que l’on observe dans les foyers de ramollissement par oblitération artérielle, et par con- séquent il est possible de distinguer ces deux ordres d’altération. Les hémorrhagies spinales sous-arachnoïdiennes, beaucoup plus rares que celles de l’encéphale, ne se comportent pas différemment; tantôt le liquide est étalé sous forme de nappe plus ou moins épaisse sur l’une des faces de la moelle, ou occupe en manière d’anneau tout le pourtour du