; 270 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. se trouvait occupée par une énorme poche fluctuante dont les parois, blanches et opaques comme du blanc d’œuf coagulé, étaient entièrement semblables aux parois des vésicules acéphalocvstes. La surface externe de cette poche, partout lisse et énucléable, était séparée de la plèvre par une masse gélatineuse jaunâtre peu consistante; ses parois, épaisses de 3 millimètres, se composaient de plusieurs feuillets superposés; sa surface externe était un peu inégale, comme chagrinée, on y apercevait à l’œil nu une multitude de très-petits points blancs ; à l’intérieur elle con- tenait 3 litres d’un liquide transparent, légèrement jaunâtre et d’appa- rence homogène. L’examen microscopique de ce liquide et de la surface interne des parois de la poche permit de constater partout l’existence d’un très-grand nombre d’échinocoques. Les hydatides du tissu cellulaire sous-pleural s’observent tantôt sous le feuillet viscéral et peuvent être prises pour des hydatides du poumon ou du médiastin, tantôt sous le feuillet pariétal, où elles sont plus facilement reconnaissables. Elles forment d’ordinaire une tumeur unique ; pourtant on a pu voir deux tumeurs chez le même individu, une de chaque côté. Ces hydatides s’enveloppent d’une membrane fibreuse très-mince ; elles soulèvent et dissèquent en quelque sorte la plèvre qui les maintient appli- quées aux poumons, aux parois costales ou au diaphragme, et s’étendent suivant le grand diamètre du thorax, c’est-à-dire dans le sens de la moindre résistance. Elles acquièrent parfois un volume assez considérable, celui d’une tète d’enfant ; à la fin, elles se comportent à la façon des épanche- ments pleuraux, dilatent le thorax, comprimentet aplatissent le poumon, déplacent le foie quand elles sont situées à droite, et le cœur lorsqu’elles occupent le côté gauche. Une forme généralement arrondie, une ligne fixe de matité en rapport avec cette forme déterminée, voilà les principaux caractères qui permettent de distinguer cliniquement ces kystes des épan- chements séreux. 11 faut ajouter encore, comme élément de diagnostic, révolution particulière de ces kystes, l’absence de phénomènes réaction- nels à moins de complications, la conservation de la santé générale du malade, mais aussi, dans quelques cas, la nécessité d’une ponction exploratrice. Les kystes hydatiques des plèvres ont généralement ulie longue durée ; ils peuvent guérir spontanément par la mort des hydatides ou par rupture et ouverture dans les bronches, Dans le premier cas, le kyste se flétrit, revient sur lui-même et se présente plus tard comme une poche renfermant un magma caséeux dans lequel abondent des cristaux de cholestérine: dans le second cas, il revient également sur lui-même et ses parois se cicatrisent. Souvent aussi il se met à suppurer et peut entraîner