858 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. éléments se développent de faç'm à constituer des vaisseaux et un tissu de cicatrice ; mais au centre, où leur nutrition devient difficile, ils su- bissent une transformation granulo-graisseuse qui donne à la nodosité une coloration jaunâtre et en facilite la résorption. Le néoplasme de la tunique interne est compris dans la couche de substance qui sépare l’en- dothélium de la membrane fenêtrée; il présente, au sein d’une substance granuleuse, de nombreux noyaux qui se transforment en cellules fusi- formes ou étoilées semblables aux cellules du tissu conjonctif embryon- naire et constituent un feutrage serré dans les mailles duquel la sub- stance intercellulaire est peu abondante, et où se développent des vaisseaux de nouvelle formation. En somme, une membrane fenêtrée prend naissance Fig. 123. — Coupe microscopique de l’artère sylvienne représentée figure 128. a, tunique externe; b, tunique moyenne; c, lame élastique plissée par le fait de la rétraction arté- rielle; cl, lumière du vaisseau obstruée par un tissu de cicatrice dans lequel existent plusieurs vaisseaux de nouvelle formation. entre l’endothélium et le tissu nouveau, si bien que ce tissu se trouve compris entre deux membranes fenêtrées, l’ancienne en dehors, la nou- velle en dedans. Puis, s’élevant encore d’un nouveau degré, il se sépare en deux couches, l’une interne, formée de cellules fusiformes, offre une direction circulaire, concentrique au vaisseau, l’autre, externe, représente un feutrage analogue au tissu conjonctif embryonnaire, sauf que la sub- stance fondamentale en est solide (Heubner). Ainsi se sont développées trois couches nouvelles : une membrane fenêtrée, une couche de cellules fusiformes circulaires, une couche fenêtrée, et par conséquent, ici comme dans le périoste (voy. p. 127), le néoplasme syphilitique constitué rappelle la structure du tissu normal. En effet, sous l’influence de l’irritant spéci- fique, de nouvelles membranes se sont formées, suivant les lois du déve- loppement physiologique, au sein de la vieille artère. La tunique moyenne musculaire participe peu au processus actif; par contre ses éléments comprimés, et principalement ses fibres-cellules, sont infiltrés de granu-