814 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. conséquent deux conditions principales semblent présider à la genèse de ces caillots : d'une part la stase, et d’autre part, l’altération de l’endo- carde et du muscle cardiaque. La forme et le volume de ces concrétions sont en rapport avec leur siège : dans les auricules qu’elles remplissent plus ou moins complètement, elles sont ou superficielles et arrondies, ou profondes et aplaties, côtelées par suite des dépressions qui résultent de l’empreinte des colonnes charnues, en sorte qu’il est possible de les Fig. 121. — C. Branche et divisions de l’artère pulmonaire avec concrétions sanguines, striées en travers par suite de leur formation dans l’oreillette droite. reconnaître, même lorsqu’elles ont été projetées dans l’artère pulmonaire (voy. les fig. 120 et 121). Les kystes fibrineux des oreillettes ont une forme sphéroïdale et un volume qui varie depuis la grosseur d’un noyau de cerise jusqu’à celle d’une pomme d’api ; ils sont uniques, plus rarement multiples , et dans tous les cas susceptibles de produire des accidents graves, lorsque le courant sanguin vient à les entraîner. Par exemple, s’ils coexistent avec un rétrécissement mitral, ils ont de la peine à traverser l’orifice de ce nom, l’obstruent parfois et amènent une mort rapide sinon subite (1) (fig. 122). Les concrétions ventriculaires siègent habituellement vers la pointe du cœur, elles sont uniques ou multiples, arrondies et disposées entre les colonnes charnues, à moins que ces colonnes ne soient atrophiées (myocardite). Dans le ventricule droit, elles se rencontrent à la pointe et même à la partie moyenne, sous l’aspect de saillies globuleuses, blan- châtres ou jaunâtres, un peu molles ou semi-fluctuantes, du volume d’une lentille, d’une noisette ou d’une noix. Formées de couches con- centriques et le plus souvent pédiculées, elles adhèrent par un point seulement à l’endocarde ; aussi sont-elles facilement décollées et em- portées par le courant sanguin jusque dans les branches de l’artère pul- (1) Lancereaux, Bull, de la Soc. anatomique, 1873, p. 252.