ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (302 (2) Peulevé, Dali, de la Société anat., 1865, p. 345. et en général disséminées sur différents points du parenchyme splé- nique. Ces tumeurs sont constituées par une trame alvéolaire renfermant de grosses cellules épithéliales qui varient suivant la composition de l’organe primitivement affecté; elles ne produisent aucun désordre sé- rieux, et souvent ne sont reconnues qu’à l’autopsie ; c’est pourquoi elles n’ont qu’une importance relative et ne peuvent nous arrêter davantage. Comme l’épithéliome ordinaire, l’épilhéliome mélanique s’observe quel- quefois au sein du parenchyme de la rate : dans un cas qui m’est per- sonnel (1), cet organe était parsemé, tant à sa surface que dans sa pro- fondeur, de taches constituées par des granulations pigmentaires infil- trant ses éléments propres, et dans un autre cas rapporté par Peulevé (2), il se trouvait converti en une bouillie formée d’un mélange de pulpe splénique et de matière mélanique ramollie. Bibliographie. — E. Besnier, article Rate du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, p. 556. Paris, 1874. § 4. — Hypoplasies. La prédisposition de la rate aux lésions hypoplasiques est très-variable. La stéatose des éléments spléniques ne s’observe guère qu’à la suite d’une j obstruction vasculaire; elle sera étudiée plus loin; au contraire, leur | dégénérescence albuminoïde est relativement commune, et la dégéné- rescence pigmentaire est un désordre presque constant dans les pays marécageux. Dégénérescence albuminoïde de la rate, ou leucomatose splénique. — La leucomatose de la rate se manifeste par une augmentation régulière de volume, qui peut atteindre le double de l’état normal et même plus. La surface extérieure de l’organe est ferme, lisse, onctueuse au toucher, rarement adhérente aux parties voisines; sa surface de section présente des aspects divers : tantôt elle est grenue, semée de taches ou plaques grisâtres légèrement saillantes, circonscrites par le tissu induré , de la pulpe : c’est la rate sagou des auteurs, caractérisée par la prédomi- nance de l’altération des corpuscules de Malpighi ; tantôt elle est brillante, ! d’une coloration vineuse ou violacée : c’est la rate cérumineuse ou lardacée, j Î (t) E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, p. 74, pl. 14, fig, 3, À, B. Paris, 1870.!