COEUR. 809 tion primitive du cœur sont l’essoufflement pendant la marche et la dyspnée ; les congestions stasiques et les hydropisies, etc. La mort survient ou peu à peu, à la suite du délire et du coma, ou tout à coup, par le fait d’une syncope. Sur douze cas, nous avons constaté trois fois ce der- nier genre de mort. Les signes physiques sont, avec la matité précordiale, l’existence d’un souffle systolique dont le maximum d’intensité est à la hase u cœur, ce qui trop souvent conduit à diagnostiquer une simple insuflisance mitrale. La durée de cette affection est variable, mais tou- jours plus courte que la durée des affections chroniques de l’endo- carde, alors même qu’il y a des rétrécissements considérables des orifices auriculo-ventriculaires ou aortiques. L’anasarque disparaît une première fois, même une seconde, rarement une troisième; la dyspnée s’accentue constamment, et, au bout de quelques mois, d’un an ou plus, la mort vient mettre tin à cet état de souffrances et d’angoisses souvent exces- sives. Étiologie et pathogénie. — La dilatation aiguë du cœur est le résultat de causes diverses qui, pour la plupart, ont un mode d’action assez sem- blable. Si nous laissons de côté les cas de dilatation, effets éloignés d’une péricardite avec symphyse cardiaque (voyez p. 211), pour nous occuper uniquement des dilatations primitives, nous trouvons que les efl'orts et le surmènement sont les principales causes de ces lésions. Effectivement, les marches forcées, comme celles que font les militaires, surtout pendant les grandes chaleurs, l’action de soulever ou de porter des fardeaux, ce qui est le propre des portefaix, des forgerons, des mi- neurs, etc., sont les circonstances où apparaît généralement celte al- tération. Les professions qui s’exercent dans des lieux fortement chauf- fés favorisent encore son développement; aussi l’avons-nous plusieurs fois observée chez des raffîneurs. Nous ajouterons que cette lésion survient quelquefois sans cause matérielle appréciable, et qu’il y a lieu d’en rechercher le principe dans une excitation du système nerveux cardia- que, comme par exemple chez les individus atteints de la maladie de Basedow ou goitre exophthalmique. Les conditions pathogéniques de la dilatation cardiaque aiguë peuvent être rapprochées de celles qui pré- sidentà l’altération du cœur dans cette dernière maladie. Sous l’influence d’un désordre du système nerveux vaso-cardiaque, la fibre musculaire s’hypertrophie, le cœur s’agrandit, les orifices deviennent insuffisants ; puis à la congestion névropathique succède une stase sanguine, le myo- carde s’altère, la circulation s’embarrasse, et l’asvstolie se produit avec toutes ses conséquences.