ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 178 i ARTICLE II. — MEMBRANES SÉREUSES Ces membranes, sorte de fissures ou mailles agrandies du tissu con- jonctif, ont une même structure et sont soumises à des altérations de même ordre. Leur parenté est incontestable, mais néanmoins les désor- dres anatomiques ne se montrent pas chez ellesavec une égale fréquence, une identité parfaite, ce qui résulte sans doute d’un mode fonctionnel un peu différent. Parmi ces désordres, les phlegmasies et les néoplasies tiennent le premier rang. Les phlegmasies des membranes séreuses ont la plus grande ressemblance avec celles du tissu conjonctif libre et se groupent naturellement sous les mêmes chefs. Les néoplasies des membranes séreuses sont dites primitives lors- qu’elles affectent tout d’abord ces membranes ; consécutives, quand elles s’v développent en second lieu. Les premières, ou végétations proprement dites des séreuses, appartiennent forcément à l’un des groupes des néo- plasies conjonctives, puisqu’une membrane séreuse n’est jamais le point de départ d’un cancer, qui est une végétation épithéliale. Les secondes sont des lésions très-différentes : elles peuvent être cancéreuses, car l’altération qui a pris naissance dans un tissu épithélial peut se généraliser dans une membrane séreuse. Les désordres de circulation des membranes séreuses, pour être moins fréquents que les désordres de nutrition, sont cependant com- muns. Ces désordres ne sont pas sans offrir quelques particularités, et partant ils seront, comme les phlegmasies, les néoplasies, le parasitisme et le traumatisme, étudiés dans chacune de ces membranes. Ainsi, nous passerons successivement en revue les altérations des membranes séreuses externes (bourses séreuses, gaines synoviales) et celles des membranes séreuses internes ou viscérales (péricarde, plèvre, péritoine, etc.). Bibliographie. — Bichat, Traité clés membranes. Paris. — Latralle, Ü. sur l’inflammation du système séreux. Paris, 1802. — Sauceuh, D. sur les inflamm. du système séreux et du kyste synovial. Paris, 1812. — F.-G. Boisseau, Ana- tomie pathologique, dernier cours de X. Bichat d’après un manuscrit autographe de P.-A. Béclard. Paris, 1825. — Hodgkin, Lectures on tlic morbid anatomy of serous and mucous membranes, vol.lt. London, 1836-1840. —Lebert, Traité d’anatomie patlwlogique, 1855, l. I, 696 — Méniêiie, Sur la rétraction que subissent les membranes séreuses enflammées (Gazette méd. de Paris, 1857, p. 38). — J. Cgiinheim, TJeber dieEntzündung serôser Haute (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XXII, p. 516). — Fd. Rindfleiscii, Beitrüge zur Lehre von den