ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 448 l — Eppinger, Endotlieliom der Meninx-pia mit Metastasen in der Pleura, den Lun- yen und den Perikard {Prajer Vierteljahrschr. 1875, vol. 11, p. 17). — S. Wilks et W. Moxon, Lectures on patholog. Anutomy. London, 1875, p. 214 (chole- stéalome). Lipome. — Cette néoplasie a été observée sept ou huit fois dans le tissu sous-arachnoïdien de l’encéphale, surtout au voisinage du corps calleux, et deux fois dans celui de la moelle épinière. Du volume d’un pois chiche dans un cas observé par Cruveilhier, elle occupait toute l’étendue du corps calleux, qui est le point où la graisse a le plus de tendance à se déposer dans le tissu des méninges. Chez un enfant de deux ans et huit mois, dont l’observation a été rapportée par le professeur Parrot, malgré la grande étendue de l’altération, aucun phénomène ne vint en révéler l’existence. Deux fois il existait, en même temps qu’une tumeur lipomateuse des méninges, un lipome extérieur avec perte de substance en un point de la boîte crânienne dans un cas, et du canal ra- chidien dans un autre cas. Par leur couleur, leur consistance, leur struc- ture, ces tumeurs ne diffèrent pas des lipomes en général (voy. t. I, p. 335) ; mais il importe de signaler que dans ce nombre restreint d’ob- servations, quatre fois au moins le lipome se rencontre chez des nou- veau-nés, ou du moins chez de très-jeunes enfants, et, partant, il y a des raisons sérieuses de le croire congénital. Un fait encore digne d’atten- tion, c’est la formation d’un tissu adipeux au sein de membranes qui, dans les conditions physiologiques, ne renferment pas de graisse; mais ce fait ne surprendra pas après ce que nous avons dit ailleurs (1). Les éléments cellulaires d’une variété du tissu conjonctif ayant pour fonction d’emmagasiner les substances grasses, on conçoit que les éléments cel- lulaires des autres variétés faisant partie du même groupe aient aussi la faculté de se charger quelquefois de graisse. Bibliographie. —J.-F. Meckel, Handbuch der path. Anatomie, 1818, t. Il, part. 2, p. 120. — Obré, Transact. of the patholog. Soc. of London, t. lit, p. 248, 1851-1852. — Cruveilhier, Anatom. path. générale, t. III, p. 312. Paris, 1856. — Atiiol Johnson, British medical Journal, 1857. — Klob, Zeit- schrift der Wiener Aerzte, 1859, u° 43. — Sangalli, Storia clinica ed anatom. dei tumori, 1869, t. II, p. 248. — J. Arnold, Ein Fait von angebornem Lipomatôsem Tcratom der Stirngegend (Archiv f. pathol. Anatomie und Physiologie, t. XLI11, p. 181). — Parrot, Sur un cas de lipome de la pie- mère cérébrale (Archives de physiologie normale et pathologique, 1869, t, II, p. 442). (I) Voy. t. I, p. 308 de cet ouvrage,