II. —33 Lancereaux. — Traité d’Anat. path. CHAPITRE III SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE Ce système comprend tous les organes connus sous l’expression im- propre de glandes lymphatiques et de glandes vasculaires sanguines, à part le corps thyroïde, les capsules surrénales et l’hypophyse qui, par leur structure et leur mode de développement, nous paraissent devoir en être séparés. II se compose d’organes assez divers, les ganglions lym- phatiques, la rate, les amygdales, le thymus; mais qui, tant au point de vue histologique qu’au point de vue anatomo-pathologique, méritent d’être rapprochés, attendu qu’ils présentent non-seulement une structure semblable, mais encore des altérations identiques et fréquemment simul- tanées (1). GANGLIONS LYMPHATIQUES. Ces organes, dont le nombre approximatif varie entre six ou sept cents, ont une forme ellipsoïde, aplatie, un volume qui est celui d’un gros pois ou d’une fève, une coloration grisâtre et une consistance ferme, analogue à celle du foie. Ils sont tantôt réunis par groupes, tantôt solitaires, et en général échelonnés sur le trajet des vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux viscères, et sur celui des vaisseaux superficiels lorsqu’ils vont débou- cher dans les vaisseaux profonds. Ainsi les ganglions lymphatiques va- rient dans leur volume, leur siège, leur disposition, comme aussi dans leurs fonctions, et toutes ces circonstances viennent nous rendre compte de la localisation plus spéciale de certaines maladies dans tel ou tel groupe ganglionnaire. Dans l’embryon, où ils se présentent sous un état de grande sim- plicité, les ganglions sont manifestement formés par un plexus de vaisseaux lymphatiques; et c’est à un plexus de ce genre qu’ils se ré- duisent dans l’ectasie lymphatique (voy. fig. 62 et 63). Aussi n’y a-t-il (1) Un malade, mort récemment dans mon service, présentait une tuberculose des pou- mons en même temps qu’une infiltration tuberculeuse des capsules surrénales, des gan- glions lymphatiques et du thymus.