869 ARTERES. leur coexistence avec l'endocardite végétante et les embolies viscérales, sur l’absence de toute lésion artérielle en dehors des points affectés, et Fig. 136. — Division de l’artère pulmonaire obstruée par un caillot embolique ancien avec caillots secondaires. Des adhérences multiples se sont établies entre ces caillots et la paroi du vaisseau. enfin sur l’âge peu avancé des sujets atteints, qui, sur treize cas, a varié de treize à vingt ans. Nous pourrions ajouter que le siège même de ces Fig. 137. — Cercle artériel de Willis. La sylvienne gauche après avoir été oblitérée par un embolus ancien (7 ans environ) est diminuée de calibre et libre. Les artères communicantes antérieure et postérieure du même côté sont beaucoup plus petites que celles du cùlé opposé. anévrysmes au niveau des branches d’émergence des artères collatérales qui sont les points où s’arrêtent généralement les bouchons migrateurs,