364 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. § 4. Anomalies de circulation. I. — Hémorrhagies de la tunique vaginale. Les désordres de circulation observés dans la tunique vaginale sont ou des hémorrhagies ou des hydrôpisies. Les hémorrhagies de la tunique vaginale sont de plusieurs ordres. Déjà nous avons fait mention de l’hé- matocèle qui se lie à la vaginalite membraneuse, dont il n’est qu’un épi- phénomène; plus loin il sera question de l’hématocèle traumatique; ici nous parlerons donc uniquement des hémorrhagies de la vaginale se rattachant à une lésion vasculaire, à un désordre nerveux ou à une alté- ration du liquide sanguin. En réalité, ces hémorrhagies sont peu com- munes et mal étudiées. Les artères du testicule, rarement atteintes d’ané- vrysmes, ont peu de tendance à se rompre; quant au varicocèle, il ne se termine guère par rupture de la veine. D’ailleurs, les épanchements sanguins de la tunique vaginale ayant cette origine se comportent abso- lument comme ceux du péritoine. Les hémorrhagies névropathiques n’ont pas encore été signalées, que je sache, dans la tunique vaginale; quant aux hémorrhagies hémopathiques, elles se présentent, comme partout ailleurs, sous forme de taches ecchymotiques disséminées, et ne diffèrent pas des mêmes hémorrhagies dans les autres membranes séreuses. II. — Hydrôpisies de la tunique vaginale. Les hydrôpisies de la tunique vaginale, l’hydrocèle ordinaire étant mise de côté et considérée comme une vaginalite, sont des accidents extrême- ment rares. Ce fait est facile à comprendre, si on considère que les veines destinées à ramener au cœur le sang qui a circulé dans les testicules et la tunique vaginale ne sont pas exposées aux altérations que peuvent pré- senter la veine porte ou ses branches ; aussi c’est à peu près uniquement dans des cas d’anasarque un peu considérable qu’il arrive de trouver un liquide hydropique épanché en faible quantité dans la séreuse des bourses, phénomène sans importance et sur lequel il me paraît inutile d insister. Il n’en est pas de même toutefois d’une alfection à laquelle Vidal de Cassis a donné le nom de galactocèle, et qui n’est autre chose qu'une lymphorrhagie de la tunique vaginale. La lymphorrhagie de la tunique vaginale, qui est très-rare, mérite cependant une mention spéciale, tant à cause de la nature du produit