99 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. une maladie qui tenait une longue place dans la pathologie des an- ciens Égyptiens et du peuple hébreu en particulier (Moïse, Lévitique, chap. xiii). D’abord signalée en Égypte, la lèpre se retrouve en Arabie avec les Hébreux, puis en Grèce à la suite des conquêtes d’Alexandre le Grand, et en Italie lorsque Pompée eut ramené ses légions victorieuses de l’Asie. Cette maladie paraît s’être ainsi répandue peu à peu, de telle sorte qu’on serait presque tenté de rattacher son extension à la contagion ; mais en réalité il n’est pas prouvé que les choses se soient passées de cette façon. Plutarque lui-même faisait déjà remarquer à ceux qui rapportaient l’apparition de la lèpre à Rome au moment de l’expédition de Pompée en Asie, que ce qu’on avait pris pour nouveau était la quantité, le nombre et non l’espèce, et que cette maladie, ainsi que les autres affections lépreuses, était devenue seulement plus commune. D’ailleurs, malgré l’as- sertion de certains auteurs qui font remonter l’existence de la lèpre en France et en Europe à l’ère des Croisades, il est avéré que cette maladie régnait déjà dans notre pays dès le huitième siècle (1). Par conséquent la lèpre, comme plus tard la syphilis, est restée inconnue dans un grand nombre de contrées jusqu’au jour où elle a pris tout à coup une plus grande extension et régné sur une grande échelle, et peut-être jusqu’au mo- ment où se sont rencontrés des hommes compétents pour l’étudier. Il est incontestable que cette maladie est des plus anciennes et l’une de celles qui dans l’antiquité et dans le moyen-âge ont produit la plus grande confusion qui a régné entre l’éléphantiasis et la lèpre, mais je dois faire remarquer que, comme le mot éléphantiasis, le mot ladrerie a servi à désigner deux maladies longtemps confondues, quoique absolument distinctes. Ce sont la lèpre proprement dite et la maladie parasitaire déterminée par la présence dans les tissus du cysticercus cellulosæ. Aujourd’hui, le nom de ladrerie est uniquement réservé à l’alîection parasitaire (voy. t. 1, p. 714). Les malades atteints de lèpre se nommaient primitivement malandriosi, latrones, ladres (brigands, larrons, ladres), ou encore, comme en Italie, miselli, et en France, mézel, mé- zeaux, lépreux, etc. (1) Nombre de lois attestent l’existence de ce fléau dès cette époque. Un parlement con- voqué par Pépin, à Compiègne, l’an 757, établit des capitulaires pour la dissolution des mariages des lépreux ; un autre capitulaire, de l’an 789, défend encore à ces malheureux de se mêler dans la compagnie des gens sains (Var. Epistol., lib, X, epist. 30. — Raymond, Histoire de l'éléphanliasis, Lausanne, 1767). Les Gaulois eux-mêmes auraient connu la lèpre ; ils lui rendaient un culte, lui élevaient des temples et la donnaient comme divinité patronymique à leurs localités. On cite comme preuve de ce fait une petite ville du Berry appelée Levroux, dont le nom est le même que Leproux, parce que les lettres B, P et V se sont originairement employées et s’emploient encore l’une pour l’autre. 11 est prouvé que Levroux s’est appelé Leprosus viens. C’est sous ce nom que Adrien de Valois désigne ce bourg. D’après Abel Hugo, l’antiquité du viens leprosus est attestée par les géographes et les archéologues. Dom Martin, dans sa Reli- yion des Gaulois, livre I, chap. XV, nous dit que Sulpice Sévèra fait mention d’un temple portant le nom de Leprosum (voy. Labourt, Recherches sur l'origine des ladreries, maladreries et léproseries. Paris, 1854).