189 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 1. — Phlegmasies. I. — Phlegmasies exsudatives. Synovites tendineuses exsudatives. Les altérations que nous rangeons sous cette dénomination sont pour la plupart connues sous le nom d’hydropisies des gaines synoviales ten- dineuses. Les raisons qui nous déterminent à agir de la sorte, c’est que les conditions dans lesquelles surviennent ces désordres anatomiques ne sont nullement celles qui président à la genèse des hydropisies (vov. t. I, p. 571), mais bien celles qui favorisent le développement des phlegmasies. Les parties de préférence affectées sont le poignet, la main et le pied, en raison sans doute des pressions et des mouvements exagérés aux- quels sont particulièrement exposées les gaines synoviales tendineuses de ces régions. L’inflammation exsudative des gaines tendineuses se révèle au clini- cien, notamment dans les cas un peu aigus, par une sensation de crépita- tion perçue pendant les mouvements du tendon. Tout d’abord, il n’y a pas de liquide exsudé dans la gaine, mais on peut croire que la surface interne de cette gaine perd son poli et se recouvre d’un exsudât fibri- neux disposé par îlots isolés, comme on l’observe dans d’autres séreuses. C’est cette forme que Ton a plus spécialement désignée sous la dénomi- nation de synovite crépitante ou d’Aï, et qui s’observe surtout au poignet dans les gaines tendineuses des muscles du pouce. Mais le plus souvent le processus ne s’arrête pas là, il se fait dans la gaine un épanchement plus ou moins abondant d’un liquide séro-fibrineux. Cet épanchement donne lieu tantôt à des saillies allongées suivant la direction des tendons, tantôt à des saillies moniliformes lorsque les gaines sont divisées en loges plus ou moins distinctes. Il est constitué par un liquide citrin, transparent, analogue au sérum du sang, tenant en suspension des gru- meaux fibrineux, plus rarement par une substance gélatiniforme, trans- lucide, de couleur rose ou jaunâtre, assez semblable à de la gelée de pomme. Celte substance existe en quantité variable : tantôt abondante, elle est la cause du gonflement de la gaine, tendineuse; tantôt plus rare, elle se rencontre uniquement dans les dépressions et les vides de celte même gaine, principalement [aux poignets, où elle donne lieu aux petites tumeurs bien connues sous le nom de ganglions. La nature de cette substance, qui se trouve aussi dans les hvgromas, n’est pas bien connue; elle a été comparée à la substance molle du fibro-cartilage intervertébral des enfants; le fait est qu’on l’observe surtout lorsque l’irritation phleg- masique est peu intense. La gaine tendineuse, dans ces conditions, le plus