SYSTÈME LYMPHATIQUE TR0NCULA1RE. 493 I glandes lymphatiques. C’est une lésion qui a pour caractères l’épaissis- sement, la dilatation et l’allongement des vaisseaux des ganglions lym- phatiques, et par conséquent c’està tort qu’elle a été confondue, dans notre premier volume, avec le lym- phangiome, affection mal délimitée jusqu’ici et encore insuffisamment étudiée, mais qui consiste dans une nouvelle formation de vaisseaux et de lacunes lymphatiques. La lym- phangiectasie ganglionnaire a pour siège de prédilection la région in- guinale, et le plus souvent elle envahit en même temps les deux aines. Elle se manifeste par la présence d’une ou plusieurs mas- ses molles, spongieuses, de la con- sistance du lipome, réductibles, légèrement bosselées et mobiles entre les muscles et la peau restée saine. Situées d’abord dans le triangle de Scarpa, ces masses s’étendent peu à peu derrière l’ar- cade de Fallope, puis dans la fosse iliaque, et à cette période elles revê- tent le plus souvent une forme bilobée. Ainsi, par son siège, sa consistance, sa réductibilité, la lym- phangiectasie ganglionnaire a la plus grande ressemblance avec une her- nie et surtout avec une hernie épi- ploïque; il n’est donc [tas surpre- nant que des erreurs de diagnostic aient été plusieurs fois commises à son sujet Les quelques autopsies connues ont montré que les gan- glions dilatés sont ordinairement Fig. 62. — Dilatation excessive du système lym- phatique observée parAmussat sur un jeune homme de 19 ans. Au-dessus des troncs lym- phatiques provenant des membres inférieurs qui «avaient occasionné aux aines des tumeurs maintenues, depuis l’âge de 5 ans, par un bandage herniaire, on voit le réservoir de Pecquet, une portion du canal thoracique, le pancréas et une portion du diaphragme. (Figure tirée du travail de Breschet.) recouverts de pelotons plus ou moins abondants (vov. t. 1, p. 390, (ig. 115). L'est là une circon- stance' qui contribue à les rapprocher du lipome, dont ils ont déjà la