ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / 224 assez solide peu de temps après l’exposition à l’air d’une sérosité transpa- rente jaunâtre recueillie dans la cavité du péricarde d'un homme auquel on venait de trancher la tète, .et dans ce cas il y a des raisons sérieuses pour attribuer à une influence nerveuse l’épanchement séreux du péri- carde. Lobstein rapporte qu’il est parvenu à développer un épanchement liquide sous le péricarde extrêmement transparent d’animaux nou- veau-nés, en excitant les mouvements du cœur par l’application des métaux. Quoi qu’il en soit, l’hvdropisie névropathique peut être l’effet, soit de lésions matérielles des centres nerveux, soit de désordres fonc- tionnels directs ou réflexes des nerfs vaso-moteurs de l’organe central de la circulation. C’est à des désordres de ce genre que se rattachent sans doute certains cas d’hydropéricarde survenus, suivant Sidren, à la suite de la suppression d’un flux menstruel. iiydropisie hémopathique. — L’hydropisie hémopathique du péricarde est aussi due à la présence dans la cavité de cette poche membraneuse d’une sérosité limpide et incolore qui mériterait d’être analysée, car il y a des raisons de croire qu’elle n’a pas tous les caractères des sérosités qui se trouvent dans les hydropisies angiopathique et névropathique. Elle se produit principalement chez les individus atteints du mal de Bright, de cachexie cancéreuse et tuberculeuse. L’hydropéricarde, en somme, si l’on excepte les cas où il est l’effet d’une influence nerveuse, constitue une affection sérieuse en raison des cir- constances graves dans lesquelles il survient. Par lui-même l’épanchement hydropique du péricarde, bien que pouvant comprimer le cœur, est cepen- dant beaucoup moinsgraveque l’épanchementphlegmasique,attenduqu’il n’est pas, comme ce dernier, accompagné d’exsudats membraneux, d’adhé- rences entre les feuillets séreux et de lésions inflammatoires du myocarde. Bibliographie. — F. Hoffmann, De hydrope pericanlii rarissimo. Hal., 1697. — Merker, D. de hydropericardia. Ultraj., 1711. — Morgagni, De sedibus et caus. morbor. Epistola anat. 16, art. 45. — Sidren, Acta med. sizec., t. I, ann. 1783, p. 317. — Nader, Essai sur l’hydropisie du péri. carde. Paris, 1808. — Poktal, Observât, sur la nat. et sur le traitement de l’hydropisie. Paris, 1824. — J.-F. Lobstein, Traité d'anatomie pathologique, t. II, p. 372. Paris, 1833. — J. Boujllaud, art. Hydropèricarde du Dict. de méd. et de chirurg. pratiques. Traité clinique des maladies du cœur, t. II, p. 331 et 475. Paris, 1835. — Groiie, Vcrhandlungen d. med. phys. Gesellsch. in Wurzburg, 1854. — Wachsmoth, Arch. fur pathol. Anat. und Physiolog., t. VII, p. 330. — Virchow, Gesammelte Abhandlungen fur wiss. Médian, p. 108, Hamni, 1862.