ARTÈRES. 933 Cerveau (Ccr '^hi' f ^ ^ mUadieS des vaisse«ux lymphatiques du / eau (Gcu. hebdom. de med. et de chirurgie, 1871, p. 761). — Th S,mon Ausgedehnte Verkallcung der Hirngefasse hei einer Idiotin (ArcL f. path Anat und Physiologie, 1372 t IV n Vlî\ v~ \ /■ pan.,mat (Ibid,, p, 52|) ’ j ' ~ Km™’ Em Fal1 von Kallmetastase anomalies de circulation. Latuinque «la,-ne des artères, possédant de nombreux vaisseaux, peut ire le siégé de desordres circulatoires divers, tels que hyperhémie, anémie hémorrhagie, etc. ; mais ces désordres, assez rares et du reste peu étudiés ’ te sauraient nous arrêter. Quant aux membranes interne et moyenne qui ompnvees de canaux sanguins, elles ne présentent de lésions de circu >e II TT n“ y eSl dével0pl>é au Préalable <les vaisseaux de nou- el e ormalmn. Dans ces conditions, c'est-à-dire lorsque par suite d’un data,Iphlegmas,que ces tuniques sont devenues vasculaires, il n'est pas rare, a,ns, que je l a, montré autrefois, de rencontrer dans leur épais- seu, des taches ecchymot.ques plus ou moins larges, dues à la rupture parTem-Tc',T'"’," “ P<îi' ’éSiSla"tS’ °U méoK d“ “'lots sanguins qui, pa, leu, décolorai,on, peuvent faire croire à de l'ail,érome. Ces hémor- ihagies n étant qu'un effet du processus inflammatoire, ne peuvent da- van t âge nous occuper. JÏ^Z1?£TU‘ "* ABI“ES' ~ L“ ll"'0,lll“ses '«s embolies sur lamelle I „ T' *?Iemiel ïolume ‘'«‘■J* dune étude générale > I ,! . -v a pas Ieu 11(3 revenir, d’autant plus que nous aurons a les décrire en détail à propos des altérations des organes. Cependant si plu Z celles'1 a eml>°,ieS dCS a,'lèreS ïiscérales doivent être étudiées plus lom, celles des gros troncs artériels on, nécessairement leur place I.'aorte et ses branches sont peu exposées aux embolies, pour ce Tait que les ca,Ilots migrateurs, à moins d'un volume excessif, ne sont pas ,r. cho'ns fih5'065 'a,SSeaUX' P°U1'tanl 011 î » quelquefois rencontré des bon- “ "y-' ,«"• Cœ“> « J'y ai trouvé une masse cancéreuse , cuse de p! n pi,lm0,lalres' L's »>''°>»boses ou concrétions fibri- une Lion de P 1 , P n COmmunes> to»joU,-s consécutives à une les,on de lendartere, s'observent sur les différents points de ce sseau mais surtout dans la région abdominale. Elles se montrent sous la forme de ca,Ilots pariétaux ordinairement uniques, mais parfois