TRAITÉ Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 1 D’ANATOMIE PATHOLOGIQUE ANATOMIE PATHOLOGIQUE SPÉCIALE L’anatomie pathologique spéciale a pour objet l’étude des altérations physiques des tissus et des organes considérés chacun isolément. Cette élude, des plus vastes, serait en même temps des plus ingrates si on prenait au hasard les tissus et les organes dont on veut faire con- naître les altérations. Heureusement il n’en est pas ainsi. Tenant compte de la connexité fonctionnelle d’un certain nombre de parties, les auteurs ont eu soin de classer les altérations pathologiques et de les décrire suc- cessivement dans chacun des grands appareils organiques. Cette méthode, déjà ancienne, est celle que l’on trouve dans la plupart des ouvrages classiques récents et notamment dans les traités de Rokitanskv, de Lebert, de Fôrster, etc. ; nous l’avons adoptée nous-même dans notre Atlas d’anatomie pathologique. Elle est bonne en ce qu’elle permet de saisir facilement la relation qui unit le désordre fonctionnel au désordre matériel. Cependant, comme dans cette classification il n’est tenu aucun compte de l’origine et du développement de l’être organisé, il en résulte que des rapprochements d’une grande utilité pratique et d’un haut inté- rêt philosophique restent dans l’ombre. C’est pour faire saisir ces rappro- chements et les mettre en lumière que j’ai cru devoir suivre une méthode différente et faire intervenir dans la division des altérations matérielles des organes les connaissances acquises sur le mode de formation et de développement des différentes parties de l’organisme. Aussi, de même que dans la première partie de ce travail nous avons été conduit à sépa-