SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 611 met dirigé vers le hile de l’organe, soit sous celle d’une zone semi-circu- laire rappelant la distribution normale des vaisseaux sanguins. Semblable au ramollissement cérébral, cet infarctus offre des aspects différents,'et, à ce point de vue, il passe, comme je l’ai indiqué autrefois (l), par trois phases distinctes et successives. La première phase est représentée par la tuméfaction du parenchyme splénique, qui est gorgé de sang et pré- sente à la coupe une surface lisse, brunâtre, ordinairement ferme, semée de points ou lâches hémorrhagiques (voy. mon Atlas d'anat. patliol., pl. 20, fig. 3 et 3'). A cette période, les éléments de la rate diminuent de volume et deviennent granuleux ; mais en même temps de nombreux globules sanguins sont extravasés dans le tissu de cet organe. Durant la seconde phase, le parenchyme splénique change de coloration et prend une teinte jaunâtre, puis il tend à revenir sur lui-même et à se rétracter dans tout le département qui a cessé d’être arrosé par le sang. La rétrac- tion se manifeste principalement à la périphérie de l’infarctus, et forme à la surface du viscère une zone semi-circulaire distincte du tissu sain, tant par sa coloration jaune plus ou moins foncée que par le sillon qui la limite et qui contraste avec l’injection du parenchyme environnant. Les cellules de la rate sont ou détruites ou déformées, infiltrées de granulations brillantes et graisseuses; les globules sanguins sont également altérés, privés de leur matière colorante, qui se re- trouve sous forme de pigment amorphe ou de cristaux d’hématoïdine. Dans ces conditions, l’infarctus, quelquefois ra- molli, et transformé soit en une sorte de bouillie, soit en un liquide lactescent, pourrait être confondu avec un abcès si l’examen microscopique ne venait mon- trer qu’il est composé de débris cellu- laires, de granulations graisseuses et de cristaux de substance grasse (marga- rine). La résorption de cette bouillie constitue la troisième phase de l’infarc- tus, qui finit par se trouver représenté par une dépression, sorte de cicatrice étoilée ou semi-circulaire, que montre la figure 89. Elïet de l’irritation produite par le foyer nécrosé et Fig. 89. — La rate, vue par sa face con- vexe, présente une dépression trans- versale consécutive à la résorption d’un infarctus. (1) De la thrombose et de l'embolie cérébrales, thèse de Paris, 1862, p. 37.