529 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. dans la syphilis, la scrofule, etc. (.Tournai de l'anatomie et de la physiologie norm. et path. de l’homme et des animaux, 1877, et Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 40). Lymphadénite lépreuse. — Les ganglions lymphatiques, ceux des aines et des aisselles, plus tard les ganglions viscéraux, ceux du mésentère en particulier, prennent quelquefois part aux altérations de la lèpre. Dans cette maladie, comme dans la syphilis, ces organes augmentent de volume , acquièrent la grosseur d’une noisette, d’une noix ou même d’un petit œuf; ils sont ronds, aplatis ou ovales, rugueux à leur surface, flasques, peu consistants, d’une couleur pâle, gris jaunâtre ou orange, semée de points rougeâtres. Les vaisseaux lymphatiques afférents sont dilatés avec des parois épaissies, et parfois le tissu qui les entoure est modifié, plus sombre et plus coloré que dans le voisinage, comme si l’altération partait des organes pour gagner ensuite le parenchyme du ganglion. Histologiquement la lymphadénite lépreuse est constituée par des éléments normaux en plus grande quantité et par de grandes cellules, probablement des cellules endothéliales, devenues graisseuses et en partie dégénérées. Hansen a trouvé dans cette affection les sinus lymphatiques dilatés, en même temps qu’une hyperplasie des éléments de la substance corticale et de la substance médullaire des ganglions lymphatiques se ter- minant par la dégénérescence graisseuse. Bibliographie. — Danielssen et Bœck, Traité de la spedalskhed. Paris, 1848, p. 282. — R. Virciiow, Pathologie des tumeurs, trad. fr., t. II, p. 520. Paris, 1869. — W. Moxon, On the morbid Anatomy of the Elephantiasis Græcorum (Guy’s Hospital Reports, série 3, t. XIV, 1868, p. 95). — G. Armauer-Hansen, Contribution à l'anatomie normale et pathologique des ganglions lymphatiques, en norwégien avec un résumé français, analyse dans Archiv f. patholog. Anatom. und Physiol., t. LVI, p. 280, et dans Canstatt's Jahrbùcher, 1871, 1.1, p. 156. Lymphadénite scrofuleuse. — Cette lésion peut envahir tous les gan- glions lymphatiques, mais elle a pour siège plus spécial les ganglions sous-maxillaires, ceux du cou, des aisselles et des aines. En général, plusieurs de ces organes sont simultanément affectés, et forment des masses plus ou moins volumineuses, lobulées et irrégulières, à des phases diverses d’altération. Chaque ganglion, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’un noyau de cerise ou d’un mar- ron, est réuni aux ganglions voisins par un tissu conjonctif serré et sclérosé. Envisagé isolément, le bubon scrofuleux a tout d’abord un Lancereaux. — Traité d’Ànat. path. II. — 34