008 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. avec atrophie, elles déterminent une hypertrophie ou une hyperplasie des éléments spléniques. Les hypérémies névropathiques se révèlent par une tuméfaction le plus souvent brusque et rapide, et pair une augmen- tation de volume habituellement considérable. La capsule est distendue, les vaisseaux sont gorgés de sang; le parenchyme, rougeâtre ou noirâtre, fréquemment mou et friable, laisse échapper à la coupe une certaine quantité de sang liquide, et présente par places des points obscurs ou hémorrhagiques. Histologiquement, la structure de l’organe n’est pas changée; on remarque seulement une grande distension des vaisseaux accompagnée d’extravasats sanguins et de granulations pigmentaires qui donnent au tissu splénique une coloration brunâtre ou ardoisée, car l’hypertrophie des éléments n’existe que dans un petit nombre de cas et à la suite de congestions multipliées. Cette hypérémie se montre dans différents états pathologiques, et en particulier dans le cours des lièvres paludéennes. La tuméfaction rapide de la rate pendant l’accès de lièvre intermittente, la cessation non moins brusque de cette tuméfaction à la suite de l’accès, sont des circonstances qui ne permettent guère de mettre en doute une influence nerveuse. D’ailleurs, l’expérimentation a montré à Jaschkowitz et à Kowalesky que la section faite chez les ani- maux d’une partie des filets nerveux qui constituent le plexus splénique, est suivie d’une distension de la capsule produite par la congestion du parenchyme de la rate, qui à l’incision laisse échapper une grande quan- tité de sang et présente des caractères assez semblables à ceux de l’in- farctus sanguin. Bibliographie. — Audouard, Des congestions sanguines de la rate. Thèse de Paris, 1818. — Piorry, Sur Vengorgement de la rate (Gaz. méd. de Paris, 1833). — Ferran, De la circulation et de l’engorgement splénique (Recueil de mém. de méd., de chirurg. et de pharmacie milit., 1807, sér. 3, t. XVIII, p. 177). — E. Collin, Recherches sur les affect, de la rate dans les fièvres paludéennes de l’Algérie (Ibid., sér. 2, t. IV, p. 83).— Jaschkowitz, Reitragezur experimental. Pathologie der Milz (Archiv f. pathol. Anat., t. XI, 1857, p. 235, et Arch. gén. de méd., 1857, t. II, 341). § 2. — Hémorrhagies spléniques. Ces lésions, rarement indépendantes et presque toujours liées à un autre processus, méritent peu de nous arrêter. Elles succèdent en général à une congestion intense ; on les observe dans la rate des