509 SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. Bibliographie.—Van Swjeten, Comment. inBoerh. Aphorîsm., (. IV, p. 166. — Kerkring, Spicitegium observâtiomim, p. 173. — Nasse, Archiv fur medic. Erfahrung, vol. I, p. 377, 1817. Consultez en outre la Bibliographie de la lvmphori'hagie, p. 506. II. — Parasitisme des vaisseaux lymphatiques. Les parasites rencontrés dans le système des vaisseaux, lymphatiques sont au nombre de deux : l’échinoeoque et la filaire du sang humain. La présence de féchinocoque au sein des vaisseaux lymphatiques a été signalée par Virchow (1) et plus tard par Rohde (2). Le premier de ces auteurs a trouvé ce parasite dans les lymphatiques de la capsule de Glisson, au niveau du hile du foie ; le second, dans les vaisseaux lympha- tiques sous-péritonéaux de la paroi abdominale, de l'utérus, etc. Dans ce dernier cas, le péritoine était fortement épaissi, rouge, vascularisé par places, couvert de petits tubercules dus à des scolex calcifiés. Au- dessous de l’ombilic, cette membrane présentait au niveau de son feuillet pariétal un bourrelet blanchâtre et saillant, recourbé en fera cheval, qui, après avoir été sectionné, donnait issue à une foule de membranes d’échi- nocoques molles et plissées contenues dans des cavités et des canaux qu’un examen attentif permit de considérer comme étant des vaisseaux lymphatiques. La filaire du sang humain a été plusieurs fois rencontrée au sein des vaisseaux lymphatiques, plus particulièrement dans l’affection à laquelle les médecins anglais de l’Inde ont donné le nom de lymph-scrotum. Cette affection se caractérise par un état variqueux des vaisseaux lym- phatiques du scrotum, qui laissent suinter un liquide laiteux; les bourses ont ordinairement un volume considérable et une apparence éléphantia- sique ; la peauest rugueuse et couverte de vésicules dont la rupture donne lieu à l’écoulement caractéristique. Or, dans ce liquide Lewis et d’autres observateurs (3) ont plusieurs fois rencontré la filaire du sang humain, jeune larve ressemblant à un petit serpent, du diamètre d’un globule rouge et d’une longueur égale à peu près à quarante-six fois sa largeur (yoy. fig. 227, t. I, p. 700). Ce parasite a, d’ailleurs, été trouvé dans le sang de personnes atteintes de chylurie, affection qui souvent coïncide ou alterne (1) R. Virchow, Verhandlung der med. phys. Gesellscliaft zu Wurzburg, t. VI, 1855, p. 8T. (2) R. Rohde, Contribution à l’étude des échinocoques multiples (Archiv der lleil- kuncle, 1876, t. XVII, p. 45). (3) Voy. Patrick Manson, Observations on Lgmph-scrolum and allied diseases (Medical Times and Gazette, 13 nov. 1875, p. 542).