34 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. L’épaississement que subit le péritoine enflammé au voisinage des abcès iliaques est un obstacle à l’ouverture de ces abcès dans la cavité péritonéale. Semblable disposition existe par rapport aux vaisseaux dont la tunique externe s’enflamme assez ordinairement; néanmoins, la pénétra- tion du pus d’un abcès iliaque dans la veine cave supérieure a été constatée une fois (Demeaux); la mort en fut la conséquence. Un mode de termi- naison peu fréquent, mais important à connaître, est la propagation au foie du phlegmon iliaque, l’inflammation des veines de cet organe avec pyémie consécutive (1). Celte terminaison, qui n’a été vue que dans les cas (1) Péritijplilite camée par une épingle; abcès consécutif du foie avec phlébite d'une des veines sus-hépatiques, abcès métastatiques des poumons et de l'encéphale, pleurésie et péri- cardite purulentes ■—Ch. Marie, âgée de quarante ans, admise dans mon service, salle Sainte- Adélaïde, n° 23, le 23 avril 1877, prétend qu’elle a commencé à souffrir de la fosse iliaque droite il y a une quinzaine de jours, et cependant elle ne garde pas absolument le lit. Eu même temps elle perdit l'appétit, fut prise d’une fièvre avec paroxysmes vers le soir. Le 24 avril, on constate dans la fosse iliaque droite une tumeur saillante arrondie, isolée en apparence, mais qui, à la suite d’une percussion attentive, me paraît se rattacher au lobe droit du foie, dont le lobe gauche est normal. Cette tumeur est molle, élastique, sur un point légèrement fluctuante; le pouls est fréquent, puisât. 104, tempérât. 40° le matin, 40°,3 le soir; les facultés intellectuelles sont obtuses. Même état les jours suivants. Le 26 avril, frisson intense dans la journée ; le soir, après le frisson, temp. 40°,2, p. 100. Le 27, fièvre moindre, herpès labial, quelques vomissements. Les jours suivants, vo- missements verdâtres, affaissement, altération des traits. Le 7 mai, souflle amphorique à droite, haleine gangréneuse, mort le 9 au matin. Autopsie. —Teinte subictérique de la peau; absence de péritonite; lobe gauche du foie normal; le lobe droit descend jusqu’à la partie moyenne de la fosse iliaque, il présente deux échancrures, l’une destinée à la vésicule biliaire, l’autre qui répond à la fosse iliaque. La face inférieure de ce lobe, devenue postérieure, recouvre le rein, le côlon ascendant et le caecum, son extrémité inférieure adhère avec les parties contenues dans la fosse iliaque, elle a une forme arrondie et en même temps elle est atteinte de suppuration. En soulevant cette partie pour la détacher des parties sous-jacentes, on aperçoit le cæcum entouré d’un tissu cellulaire boursouflé et suppuré, mais en même temps l’appendice vermiforme est béant, comme sectionné en deux parties dont l’inférieure est difficile à trouver. Tout près de cet appendice existe un corps noir allongé et comme fixé dans les tissus, c’est une épingle. La tumeur iliaque a le volume d’un poing aplati, elle contient très-peu de pus, celui-ci a dû se vider en partie, car le cæcum est perforé à sa partie postérieure; cette tumeur est recouverte par l’extrémité arrondie du lobe droit du foie. Cette extrémité est le siège de deux foyers purulents isolés, dont l’un, du volume d’une petite pomme, contient un pus épais et communique, par sa partie supérieure, avec une des veines sus-hépatiques. Dirigée verticalement eu haut suivant le grand axe du lobe droit du foie, cette veine, notablement dilatée, est vide et recouverte d'une sorte de fausse membrane purulente dans une étendue de 5 à 6 centimètres; béante, elle se continue jusqu’au bord supérieur du foie, où elle se réunit à d’autres troncs pour se jeter dans la veine cave. Le paren- chyme du foie, qui entoure ce vaisseau dans sa partie suppurée, offre une teinte ardoisée dans une étendue d’environ I centimètre; ailleurs il est normal ou simplement conges- tionné. Le cœur, normal, légèrement décoloré, renferme des caillots fibrineux, flasques et mous. Le péricarde contient environ une cuillerée de pus; son feuillet pariétal seul est injecté dans un point qui correspond an foyer de suppuration de la plèvre droite, d’où il