SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 295 d’un tissu conjonctif fibrillaire riche en vaisseaux et, sur quelques points, d’éléments plus jeunes, cellulaires, également parcourus par des vais- seaux. Il fut malheureusement impossible d’avoir des renseignements sur les habitudes de ce malade. La péritonite membraneuse est générale ou partielle; générale lorsque la séreuse est affectée dans toute son étendue, partielle quand elle est lésée seulement dans quelques-unes de ses parties. La péritonite membraneuse générale est constituée, dans sa période d’état, par des membranes plus ou moins épaisses, dont les unes sont libres et flottantes, tandis que les autres établissent des adhérences entre les différents viscères de la cavité péritonéale, entre ces viscères et les parois de l’abdomen. Les anses intestinales sont pelotonnées, distendues par des gaz en certains endroits, rétractées, roulées en boule, enserrées par les fausses membranes en d’autres points et maintenues appliquées au-devant de la colonne vertébrale, de telle sorte que l’examen de l’in- testin est, sinon impossible, au moins très-difficile. Tantôt cette péritonite est absolument sèche et la paroi abdominale adhère plus ou moins forte- ment aux organes contenus dans le ventre, tantôt au contraire elle est accompagnée d’un épanchement séreux ou séro-sanguinolent qui remplit tous les vides et finit par gêner la respiration. Emprisonnés par les fausses membranes, les organes parenchymateux sont revenus sur eux-mêmes ; mais l’intestin, qui n’a pas la résistance de ces derniers et dont l’inflammation gagne souvent la tunique moyenne, est plus particulièrement rétracté; il en est de même des épiploons et aussi du mésentère. Ce dernier repli, qui renferme tout l’intestin grêle entre ses feuillets, limite ainsi le champ dans lequel se meut cet intestin, qui, sur certains points, ne peut se mettre en contact avec la paroi abdo- minale; et alors toute la masse intestinale diminue de calibre et de lon- gueur, parfois même elle est raccourcie de moitié (Ménière). Dans un cas de péritonite chronique récemment observé dans mon service, l’intestin grêle était réduit des deux tiers et le gros intestin de moitié. La péritonite membraneuse généralisée reconnaît des causes diverses ; les unes générales, les autres locales. Les premières sont peu connues toutefois, il m’est impossible de passer sous silence les excès alcooliques. Plusieurs fois il m’est arrivé de rencontrer chez des buveurs l’existence d’une péritonite membraneuse qu’il m’a été impossible de rattacher à une autre cause qu’à l’abus de mauvaises boissons. Or, cette péritonite s’étant présentée à mon observation avec des caractères toujours semblables, je pense que l’alcool a dû jouer le principal rôle dans sa production,