ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 972 bite ne sont nullement déterminées; mais, si je m'en rapporte à quelques faits personnels (1), il ne me paraît pas douteux que l’alcool ne joue un rôle important sinon dans la production de toutes les inflammations mem- braneuses des veines, au moins dans la genèse de la pyléplïlébite. Celle localisation spéciale est facile à comprendre, si l’on remarque que l’alcool absorbé par l’estomac passe dans la veine porte avant d’arriver aux pou- mons, où il est en partie éliminé. Ainsi ce A'aisseau est celui dans lequel l’alcool est en plus forte proportion, et naturellement il doit être, plus que tout autre, exposé à s’enflammer. D’autres substances irritantes peuvent sans doute arriver à produire des effets semblables, mais nous savons peu de chose à cet égard. Les phlegmasies adhésives des veines du cou et des membres sont géné- ralement dues à la compression ou à la propagation d’une lésion de voisi- (I) J’ai observé plusieurs faits de pyléplïlébite adhésive; tous coexistaient avec une cir- rhose granulée ordinaire, c’cst-à-dirc avec la cirrhose alcoolique; mes malades d’ailleurs offraient les symptômes de l’intoxication chronique par l'alcool. Un de ces faits a été publié dans mon Atlas d'anatomie pathologique ; en voici un autre : F. M., fille âgée de cinquante-sept ans, journalière, bien constituée, atteinte de fièvre typhoïde il y a quatre ans, prétend avoir maigri peu à peu depuis un au et s’ètre aperçue depuis trois mois de l'augmentation progressive du volume de son abdomen. Elle prétend avoir eu autrefois des pituites le matin et des étourdissements, elle se plaint de vomissements et de diarrhée en même temps que de la diminution de. scs forces. Admise à l’Hôtel-Dieu (salle Saint-Antoine, n° 30), le 3 octobre lSfii, celte malade a le teint légèrement bronzé, la peau sèche et flétrie, le ventre volumineux et lisse; les veines sous-cutanées abdomi- nales sont dilatées, et la percussion comme l’auscultation révèlent l’existence d'une ascite. L’appétit est faible; il existe de la toux et de l’oppression produites par l’augmentation de volume du ventre; la rate, volumineuse et adhérente, dépasse de trois travers de doigt le rebord costal. Le 11 octobre, une ponction de l’abdomen donne issue à plu- sieurs litres d’un liquide citrin. Le 26, nouvelle ponction (10 litres de liquide); le foie, inégal, bosselé, ne déborde pas. Le 13 janvier, une nouvelle ponction est devenue néces- saire; le 14, fièvre, matité à la base du thorax; mort le 17. Autopsie. —Œdème des membres inférieurs; à l’ouverture de la cavité abdominale, il s’écoule plusieurs litres de sérosité citrine, transparente ; au niveau des piqûres, il existe des taches dues à l’extravasation du sang. Les intestins sont comme lavés et le péritoine, partout ardoisé, est semé çà et là de taches pigmentaires dues à des extravasats do glo- bules sanguins. La membrane muqueuse de l’intestin grêle, et particulièrement celle du cæcum, offrent une teinte noirâtre uniforme, excepté dans le jéjunum, où la pigmentation reste limitée au sommet des valvules conniventes. La muqueuse stomacale, épaissie et ardoisée, est le siège de trois petites cicatrices. Les reins, un peu petits, présentent une coloration grisâtre ; la rate, intimement adhérente aux parties voisines, et surtout au diaphragme, offre une longueur de 22 centimètres; sa capsule est épaisse, blan- châtre, son tissu ferme, lisse, d’un rouge noirâtre, ses vaisseaux veineux sont dilatés. Le foie mesure 15 centimètres en hauteur et 22 centimètres en largeur; il a une consis- tance ferme et ne se laisse pas déchirer par la pression du doigt; sa capsule est opaline, sa surface extérieure inégale et parsemée de petites saillies miliaires et lenticulaires jaunâ- tres; sa surface de section est grisâtre avec des points jaunâtres; â l’examen microscopique on trouve les lobules circonscrits par un tissu libroïdc de nouvelle formation. La vési- cule est remplie par une bile verdâtre épaisse. Le tronc de la veine porte est obstrué