507 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ques mammifères, sont, au contraire, très-rares chez l’homme. Les trois seuls cas où il soit fait mention de ces parasites sont fort incertains et peut-être même imaginaires (1). Les plaies des ganglions lymphatiques ne différant pas de celles des vaisseaux de même nom, nous ne nous y arrêterons pas (voy. p. 508). HATE Située dans l’hypochondre gauche, la rate est suspendue d’une part au pilier du diaphragme par un repli du péritoine (ligament phréno-splé- nique), et de l’autre au grand cul-de-sac de l’estomac par l’intermédiaire de l’épiploon gastro-splénique. Allongé et légèrement recourbé à ses extrémités, cet organe a la forme d’un croissant dont la face concave regarde la grosse tubérosité du ventricule et s’applique sur elle pendant l’état de réplétion, et dont la face convexe est en rapport avec le dia- phragme. La structure de la rate comprend un stroma fibreux, une substance propre ou pulpe splénique, des corps spéciaux ou corpuscules de Malpighi, des vaisseaux et des nerfs. Le stroma est formé d’une enveloppe ou capsule que tapisse extérieu- rement le feuillet péritonéal et qui, par sa partie profonde, émet des trabé- cules dont l’union constitue dans toute l’épaisseur de l’organe un réseau à mailles communiquant les unes avec les autres. Ces mailles renferment la pulpe splénique et les corpuscules de Malpighi. La pulpe splénique, composée, suivant quelques auteurs, de cellules arrondies et de noyaux traversés par le sang, ne serait, d’après des recherches récentes, qu’un ensemble de vaisseaux capillaires et de sinus caverneux. Les corpuscules de Malpighi, follicules analogues aux alvéoles des glandes lymphatiques, sont produits aux dépens d’une gaine particulière qui entoure les artères en dehors de la tunique adventice. Ces corps arrondis, à peine distincts à l’œil nu, composés d’une membrane d’enveloppe incolore ou transpa- rente et d’un contenu qui a la composition du tissu adénoïde, ne sont pas des organes indépendants, ils communiquent vraisemblablement entre eux et avec les réservoirs lymphatiques. Une seule artère se rend à la rate : arrivée près du hile, elle se divise en un certain nombre de branches qui pénètrent dans le parenchyme du viscère où elles se distribuent sans s’anastomoser; de là résulte que (1) C. Davaine, Traité des enlozoaires et des maladies vermineuses, 2° édit. Paris, 1878, p. 778.