761 COEUR. péral conduit déjà à penser que cet état joue un certain rôle dans la production des altérations valvulaires; mais ce qui rend ce fait incontes- table, ce sont les caractères particuliers que présente l’endocardite végé- tante ulcéreuse, caractères que met en saillie le tableau ci-contre (voy. p. 760). Ce tableau, comme on peut le remarquer, fait encore ressortir les dif- férences qui existent entre cette endocardite et l’endocardite rhuma- tismale. Celle-ci, en effet, se généralise aux deux orifices du cœur gauche, quelle affecte dans toute leur étendue; celle-là, au contraire, reste localisée le plus souvent à un seul de ces orifices qu’elle n’at- teint que partiellement. L’endocardite rhumatismale donne naissance à un tissu de cicatrice qui détermine l’épaississement, puis le retrait des val- vules, d’où le rétrécissement et l’insuffisance des orifices, et la gêne mé- canique de la circulation ; l’endocardite puerpérale engendre un tissu exubérant qui ne peut vivre, se nécrose, se transforme en une sorte de magma semi-liquide et finit par se déverser dans le sang, en produisant l’infection de l’organisme. Cette infection est la cause de la mort dans l’en- docardite puerpérale ; la gène mécanique de la circulation est le point de départ des désordres qui tuent dans l’endocardite rhumatismale ; par con- séquent, chacune de ces lésions présente des symptômes différents, et un mode de terminaison spécial, de telle sorte qu’elles constituent des espèces distinctes et que leur identité ne peut être admise. La distinction entre l’endocardite puerpérale et l’endocardite impaludique, pour être moins tranchée, n’est pas moins nette. Ces deux affections, également circonscri- tes, restent localisées à un ou plusieurs points des orifices cardiaques, mais, tandis que dans l’impaludisme l’altération des valvules sigmoïdes de l’aorte est constante et celle delà valvule mitrale accessoire, dans l’état puerpéral c’est l’inverse qui a lieu. D’un autre côté, l'endocardite puerpérale se manifeste par des végétations polypiformes beaucoup plus volumineuses que celles qui caractérisent l’endocardite impaludique, et se termine presque toujours par septicémie, tandis que celle-ci est plus souvent suivie de la formation d’anévrysmes et de ruptures valvulaires. Chacune de ces lésions se développe de préférence chez les individus dont le système nerveux est déprimé: plusieurs de nos malades atteints d’endocardite impaludique avaient subi des condamnations à la suite des événements de la Commune, eUes femmes qui figurent sur notre dernier tableau étaient, une seule exceptée, filles-mères et primipares. L’impaludisme et l’état puerpéral ne sont pas les seules circonstances pathologiques dans lesquelles s’observe l’endocardite végétante ulcéreuse, cetlelésion s’est encore vue dans un certain nombre de cas où iln’a pas été