605 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. En même temps, il existe à l’intérieur des vaisseaux des masses pigmen- taires enfermées non-seulement dans les globules blancs, mais aussi dans de grosses cellules qui ne sont peut-être que le stroma des glo- bules rouges décolorés, avec for- mation de granules noirâtres aux dépens de l’hémoglobine; ces cel- lules se trouvent principalement dans les veines. La rate, ainsi alté- rée, serait pour quelquesauteursla sourcede la pigmentation des autres parties du corps ; les granulations pigmentaires ayant là leur origine voyageraient avec le sang et fini- raient par s’arrêter dans tous les organes, particulièrement dans ceux qui se font remarquer par l’exiguïté de leurs capillaires, comme le cerveau et le rein. Disons cependant que cette manière de voir ne repose pas sur des preuves suffisantes, et que la formation du pigment provenant de la destruction des globules rouges et de la mise en liberté de leur matière colorante qui infiltre ensuite les tissus, il y a lieu de croire que la rate n’est pas le siège exclusif de ce phénomène. Au reste, la question de la pigmentation n’a pas encore reçu une solution définitive Bibliographie. —Voyez la bibliographie, t. I, p. 506, et de plus : Giiohe, Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol., 1861, t. XX, p. 306; t. XXII, p. 437, et Gaz. mcd. de Paris, 1861. — Th. Billrotii, Ibid., t. XX, p. 417. — E. Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d'anatomie pathologique, p. 119, pl. 14, fig. 6, 7 et 8. — Léon Colin, Des rapports qui existent entre la pigmentation splénique et la pigmentation des autres tissus dans la mélanémie [Bullet. de la Soc. méd. des hôpitaux de Paris, 1873). — C. Arnstein, Bemerkungen über Melanæmie und Melanose (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiolog., t. LXI, 1874, p. 494). —- Le même, Ibid., t. LXXI, p. 256. — Kelscii, Contribution à Vanatomie pathol. des maladies palustres (Archives de physiol. norm. et pathol., 1875, p. 726). Calciose de la rate. — La caleiose, lésion la plupart du temps secon- daire et partielle, affecte la capsule ou le parenchyme splénique. La calcification de la capsule succède en général à une inflammation proli- férative, et comme elle se produit dans une membrane préalablement Fig. 87.—Coupe micros- copique d’une rate mé- lanémique. Les granu- lations pigmentaires sont situées au voisi- nage des vaisseaux. Fig. 88. — Cellules lymphatiques de la rate infiltrées de pigment.