927 ARTERES. cissement qui en résulte a pour conséquence la diminution de la con- tractilité des artères et leur dilatation. Indépendante de tout travail phleg- masique, la stéatose de ces vaisseaux est rarement suivie de rupture pour ce fait sans doute que le cœur est alors le plus souvent graisseux et la lésion artérielle généralisée. Les désordres fonctionnels se rattachant à cette stéatose sont une gêne circulatoire et une anémie plus ou moins prononcée, exceptionnellement un œdème étendu. Les vaisseaux capil- laires subissent, dans quelques cas, la même transfor- mation, comme le montre la figure 101 ; mais sou- vent on à pris pour une dégénérescence stéatosique de ces vaisseaux l’accumulation de granulations et de gouttelettes graisseuses dans la gaine lymphatique. La stéatose partielle des artères est d’ordinaire con- comitante d’une lésion inflammatoire ou néoplasique de voisinage, aussi sa description ne peut être séparée de l’élude des organes et par conséquent nous aurons à y revenir. La stéatose artérielle est, comme toutes les dégéné- rescences des tissus, commune dans la vieillesse, mais on l’observe encore chez des personnes relativement jeunes qui, par suite d’excès de boissons ou d’aliments, sont vieillies avant le temps. Les alcooliques dont nous avons eu à pratiquer la nécropsie en étaient atteints, quel que fût leur âge, lorsque leurs excès remontaient à plusieurs années. Certaines maladies constitutionnelles, notamment la carcinose et la goutte, peuvent engendrer cette même altération, qui a pour condition pathogénique, une combustion insuffisante. Nous savons, en effet, que chez l’homme arrivé à un certain âge, chez les buveurs, les goutteux, les cancéreux, e(c., les oxydations diminuent et l’acide carbo- nique exhalé est en moindre proportion. Fig. 1G1. — Artériole dont les parois sont infiltrées de granu- lations et de goutte- lettes graisseuses. Bibliographie. — Bizot, Recherches sur le cœur el le système artériel (Mèm. de la Soc. tnéd. d'observ. de Paris, 1836, p. 327). — G. Gulliver, On fatty de- generation of the arterics (Medico-cliir. Transactions, t. XXVI, p. 86, London, 1843). — Tassel, Lésions scnilcs des artères. Thèse de Paris, 1856. — Ch. Ro- bin, Altérât, des vaisseaux capillaires prédisposant à Vapoplexie {Bull, de V Aca- démie de méd., séance du. 13 mai 1856). — J. Paget, On fatty degëneration of the blood vessels (London med. Gaz., 1850, t. XLV, p. 22, et Lectures on sur- gical pathology, t. I, p. 139, London, 1853). —H. Muller, Fettige Dégénérât, des Gefdsse Epith. etc. (Würzburg. med. Zeitschrift, t. V, p. 73). —- R. Vir- chow, Gesarnm. Abhandl. zur wiss. Medizin., Hamm, 1862, p. 493. — Or-