SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 155 poignet et les malléoles, les paupières, le scrotum et le pénis, qui, dans la plupart des cas, restent exemptes d’infiltration graisseuse. Le tissu sous-cutané chargé de graisse est dépressible, en ce sens que la surface du corps conserve les impressions qu’y a faites une pression quelconque. Il est jaunâtre, formé de pelotons adipeux séparés par des tractus conjonctifs très-fins, comme étouffés par l’abondance de la graisse; aussi sa surface de section est-elle presque lisse et uniforme dans les points où il présente de l’extensibilité et une faible épaisseur. Le tissu adipeux est toujours moins abondant au-dessous des aponévroses que sous la peau, il constitue néanmoins parfois une gène assez considé- rable au fonctionnement des muscles. C’est aux membres supérieurs et inférieurs, au thorax, au dos, que l’on observe les couches les plus épaisses de graisse. Elles sont situées sous les aponévroses et dans les intervalles musculaires, quelquefois même infiltrées entre les faisceaux musculaires, qui sont comprimés et atrophiés. Toutes les régions du corps sont loin d’être également affectées, car, dans un cas bien connu de polysarcie observé par Dupuvtren, le tissu adipeux manquait absolu- ment sous l'aponévrose épicranienne. Le tissu conjonctif sous-séreux plus que tout autre se distingue par l’inégale répartition de la graisse, qui pourtant s’accumule de préférence dans les points où elle existe normalement. Dans la cavité abdominale, par exemple, l’hypersécrétion adipeuse abonde dans le mésentère, le grand épiploon, l’épiploon gastro-hépatique, les appendices épiploïques du gros intestin, dans les régions iliaques et au pourtour des reins et des anneaux fibreux, tandis quelle ne se rencontre jamais sous le péritoine qui' revêt l’estomac, le duodénum, l’intestin grêle et le gros intestin. Les parties affectées changent d’aspect, acquièrent un volume consi- dérable; le mésentère, d’une épaisseur de plusieurs centimètres, ne permet plus à l’intestin de se mouvoir comme dans les conditions ordinaires. Le grand épiploon forme en avant de la masse intestinale un vaste tablier auquel sont appendues d’énormes masses adipeuses ; au lieu d’une demi-livre, qui est son poids moyen à l’état sain, il arrive à peser plusieurs livres, sept et huit livres, vingt-deux même (Portai), et jusqu’à trente livres (cas de Boerhaave). Très-fréquente et très-abondante dans le tissu cellulaire sous-séreux du cœur, principalement à la base où elle forme une sorte de couronne avec des appendices multiples, et au niveau des sillons de cet organe, la graisse, au contraire, n’est pas observée sous le feuillet séreux qui revêt le péricarde fibreux. De même, tandis que les médiastins et le tissu conjonctif situé au-dessous de la plèvre costale présentent parfois d’abon-