82 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ridien et le clitoris ensuite sont chez la femme le siège ordinaire de l’éléphantiasis, et cette aflection qui attaque une seule lèvre ou les deux peut acquérir des dimensions telles que parfois la grande lèvre descend jusqu’à terre quand la malade est debout (1). Chez une femme fellah du Caire, observée par Larrey, les deux lèvres avaient à peu près les mêmes dimensions, chacune ressemblait à la tête d’un enfant; elles étaient rugueuses, inégales dans les trois quarts de leur périphérie, lisses en dedans, d’un rouge violet (fig. 11). Leur bord saillant était couvert de Fig. 11. —Éléphantiasis des grandes lèvres observée chez la femme d’un fellah du Caire (Larrey). croûtes pustuleuses et laissait échapper une humeur d’une odeur désa- gréable. Suspendues par des racines assez minces aux branches des os ischions et pubis, ces tumeurs étaient insensibles et très-indurées. La femme qui les portait avait les pieds atteints d’un commencement d’éléphantiasis. Clot-Bey a constaté à plusieurs reprises sur des femmes égyptiennes cette même affection qui se rencontre quelquefois chez nous avec des caractères peu différents, quoique jles circonstances étiologiques ne soient pas entièrement identiques. Les grandes lèvres, dans les cas de ce genre, se tuméfient, rougissent, envoient des prolongements qui, entraînés par la force de la pesanteur, donnent lieu en fin de compte à des tumeurs supportées par un pédi • (1) Soutz Amaral, Gazette des hôpitaux, 1843, p. 412.