897 ARTÈRES. la preuve écrite de l’accroissement progressif des anévrysmes, car les couches les plus externes et les plus anciennement formées conservent leur étendue primitive, tandis que les dernières nous donnent les dimen- sions proportionnelles à une phase plus avancée, ce qui nous permet d’établir, approximativement au moins, l’àge de l’anévrysme. Les caillots passifs n’offrent aucune particularité de structure ; ils sont formés de globules sanguins emprisonnés dans un fin réseau de fibrine. Les con- crétions stratifiées sont constituées par des lames irrégulières, les unes opaques et jaunâtres, semblables à une bouillie athéromateuse, les autres grisâtres et pellucides, parcourues par des canalicules sans pa- rois propres, anastomosés et creusés dans une substance hyaline (1). Ces canalicules, qu’il est possible d’injecter au bleu de Prusse soluble (Meyer), ne sont pas vides ; ils contiennent des leucocytes, des noyaux oblongs, des cellules granulo-graisseuses, et des grains de pigment. La poche anévrysmale présente une composition variable qui est en rapport avec le siège et la nature de l’altération qui lui a donné naissance. Constituée au niveau de la partie la plus renflée de certains anévrys- mes, ceux de l’artère pulmonaire notamment, par la substance hyaline des caillots, cette poche est d’ailleurs formée par les débris des tuniques artérielles. Le plus souvent elle ne renferme qu’un seul tissu, dont la struc- ture rappelle celle de la membrane interne et de la membrane externe des artères, modifiées par l’inflammation, et au milieu de ce tissu se ren- contrent des îlots de la tunique moyenne plus ou moins amincie. Si l’on étudie les différentes régions d’une même poche anévrysmale, on reconnaît que la partie la plus renflée d’un anévrysme fusiforme, et le fond d’un anévrysme sacciforme, sont constitués par une simple membrane hyaline ou par un tissu conjonctif, sans traces de tunique moyenne, mais que des lambeaux plus ou moins irréguliers de cette tunique apparaissent au fur et à mesure que l’on se rapproche de la partie non dilatée de l’ar- tère ; enfin à la limite des caillots du sac, la membrane moyenne existe le plus souvent sans interruption. Les artères qui prennent naissance sur la poche d’un anévrysme sont rarement saines; elles ont leurs tuniques épaissies, et même parfois leur lumière entièrement oblitérée (fig. 150 s). Les veines du voisinage sont fréquemment enflammées ; il est commun de rencontrer dans les ané- vrysmes de la crosse de l’aorte l’obstruction des grosses veines du cou, ou encore celle du canal thoracique. Quelquefois les veines s’ulcèrent au lieu de s’oblitérer, la poche anévrysmale se met en communication avec (i) A. Vulpian, Élude sur la pathologie expérimentale des concrétions sanguines (Cours de la Faculté. Paris, 1874).