483 SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. troublé. Les causes d’ordre septique sont en réalité les conditions étiolo- giques pour ainsi dire spécifiques de l’altération qui nous occupe : ce sont des virus ou des poisons dépendant de la décomposition des matières organiques, principalement les virus morveux, variolique, et toutes les substances putréfiées d’origine animale ou végétale. L’angioleucite morveuse , résultat de l’inoculation à l’homme d’un principe virulent développé chez le cheval, affecte les lymphatiques qui correspondent aux points d’inoculation et à ceux qui se trouvent en rap- port avec les tubercules et les ulcères morveux. L’angioleucite varioleuse survient dans le décours de la variole : produit d’une infection septique plutôt que du virus varioleux, elle se traduit par des traînées inflamma- toires auxquelles succèdent bientôt des abcès multiples; elle est fréquem- ment suivie de guérison. L’angioleucite suppurée puerpérale prend sa source dans les produits de régression et de putréfaction qui, à la suite de l’accouchement, tapis- sent la face interne de l’utérus, et tient vraisemblablement à l’absorption parles vaisseaux lymphatiques des vibrions contenus dans ces détritus. C’est, en tout cas, l’un des types les mieux connus; elle débute le plus souvent à l’union du corps et du col de l’utérus, et se manifeste par le gon- flement du tissu sous-séreux, la présence de traînées blanchâtres suivant la direction des vaisseaux lymphatiques, et plus tard par des abcès (fig. 58). Le grand danger de cette inflammation est sa propagation au péritoine, et parfois même jusqu’aux plèvres, par l’intermédiaire de cette dernière séreuse (1) : de là des péritonites et des pleurites suppurées qui sont presque toujours mortelles. Pourtant il ne serait pas exact de croire (1) Un cas observé par moi il y a peu de temps est des plus démonstratifs à ce sujet: •a lymphangite utérine s’est tout d’abord propagée au péritoine et a donné lieu à une péri- tonite suppurée; puis cette péritonite s’est étendue par l’intermédiaire des vaisseaux lym- phatiques du diaphragme jusqu’à la plèvre gauche ; enfin la pleurésie a fini par gagner le piricarde, d’où une péricardite également suppurée. Lymphangite utérine, suppuration du péritoine, pleurésie et péricardite suppurées con- sécutives. —■ Jos. L..., âgée de trente ans, mariée, est admise dans notre service, salle Sainte- Adélaïde, n°5 (hôpital Saint-Antoine), le 11 février 1878. Le 6 février au soir, cette femme, bien constituée, accouchait de son sixième enfant; le travail dura trois heures, l’accouche- ment fut normal. Le 8 février, elle éprouvait un frisson intense, et, à partir de ce moment, la fièvre ne la quitta pas. Le 12 février, nous la trouvons étendue sur le dos, l'abdomen météorisé, douloureux à la pression, les traits altérés, le pouls fréquent, 120 pulsations, la température élevée, 39u,3; les lochies sont supprimées et la sécrétion du lait est tarie; les urines con- tiennent de l’albumine. La face est pâle, les traits sont altérés, la prostration est grande Le soir, 39°, 19; deux vésicatoires sur le ventre. Le 13, même état; un peu moins de pro- stration; température, 39°,G; pulsations, 120; respiration, 37. Le 14, température, 39°,2, 18 respirations, anxiété, plaintes, sensation d’étouffement; diminution de l’expansion vési- culaire et craquements à la base gauche; agitation et subdelirium la nuit. Le liquide des lochies, examiné au microscope, renferme des leucocytes granuleux pour la plupart, des