939 ARTERES. pas d’analogie avec ceux dont nous venons de parler ; serrées par le lien constricteur, les deux tuniques internes se rompent, et la membrane celluleuse se place entre les lèvres de la section ; alors un caillot se forme par suite delà modification de la circulation dans le vaisseau lié et des irrégularités de la surface interne de ce dernier. Tout d’abord mou et simplement accolé à la paroi vasculaire, ce caillot se solidifie et finit par adhérer intimement, grâce à l’apparition à sa circonférence et dans les (uniques qui le circonscrivent, de cellules embryonnaires aux dépens des- quelles se produit un tissu muqueux, lequel transforme le canal sanguin en un cordon fibreux, comme nous l’avons indiqué plus haut. Il se produit ainsi une artérite proliférative ; mais qu'un principe septique ail été déposé dans la plaie artérielle, une inflammation suppurative ou gangréneuse aura lieu, le caillot se décollera ou ne pourra se former, et le sang con- tinuera de jaillir. L’artérite oblitérante traumatique peut être suivie, comme toutes les artérites prolifératives, de dilatations anévrvsmatiques. Exceptionnels à la suite de la ligature des artères, les anévrysmes, par contre, ne sont pas rares après les plaies de ces vaisseaux; ils résultent de la destruction de la tunique moyenne. Les anévrysmes traumatiques sont primitifs, consé- cutifs ou artério-veineux. L’anévrysme primitif se manifeste à la suite d’une plaie artificielle, lorsque, le vaisseau restant ouvert, le sang s’in- filtre dans la gaine du vaisseau et dans le tissu cellulaire du voisinage. L’épanchement sanguin, tout d’abord limité par la résistance des parties voisines, forme une tumeur irrégulière que circonscrit bientôt une mem- brane de nouvelle formation. Cette tumeur, molle, indolente, d’un volume parfois considérable, est le siège, lorsque l’ouverture de l’artère est un peu large, de pulsations, de bruit de souffle, ou même d’un frémissement vibratoire. Elle a une grande tendance à s’accroître en distendant peu à peu les parties qui l’entourent, et à se rompre; sa guérison est rare, et quand elle arrive, c’est que l’artère s’oblitère au-dessus du sac anévrysmal ou qu’un caillot sanguin bouche la plaie artérielle. L’anévrysme traumatique consécutif se produit toutes les fois que la cicatrice d’une artère, ne parvenant pas à faire équilibre à la pression sanguine, se laisse distendre et vient à former une tumeur pulsatile plus ou moins volumineuse. La poche de cet anévrysme est constituée par une membrane mince qui n’est que la tunique celluleuse sur laquelle il est parfois possible de découvrir la cicatrice; elle renferme une couche de caillots d’épaisseur variable. Le doigt appliqué sur cette poche perçoit un frémissement vibratoire particulier, et l’oreille un bruit de souffle. L’anévrysme traumatique artério-veineux présente deux variétés, ré-