530 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I aspect assez uniforme, une apparence médullaire, une teinte gris pâle, ou rougeâtre, légèrement transparente; il est flasque, mou, offre une certaine humidité, puis il devient moins succulent, ferme, sec et en même temps rude à sa surface. Les vaisseaux qui s’v rendent sont per- méables, souvent gorgés de sang, du moins ceux de la capsule : tel est le premier degré ou stade hyperplasique de celte lésion, qui consiste en une multiplication des éléments conjonctifs et des corpuscules du ganglion lymphatique. La résolution de cet état est tout au moins rare ; le plus souvent l’alté- ration persiste et subit des modifications diverses. Les éléments de nou- velle formation dégénèrent peu à peu, et la masse grise ganglionnaire, de plus en plus sèche, présente çà et là des points et des taches blan- châtres ou jaunâtres dits caséeux. Cette transformation n’étant, en général, que partielle, des portions plus ou moins étendues de la glande conservent leur aspect primitif et font saillie sur une surface de section, de sorte que la masse caséeuse paraît enfoncée à la façon d’un coin irrégulier. Le gan- glion ainsi altéré présente des marbrures, principalement lorsqu’il est pig- menté, comme il arrive si souvent pour les glandes bronchiques ; mais dans quelques circonstances il subit tout entier la métamorphose caséeuse, et tandis qu’à l’état normal il avait tout au plus le volume d’un haricot, il parvient à former une tumeur de la grosseur d’une noisette, d’une noix, complètement homogène, jaunâtre, et qui a l’apparence d’une pomme de terre un peu desséchée. Cette transformation, qui caractérise le se- cond stade de la lésion, est le résultat de la nécrose des éléments nor- maux et du produit de nouvelle formation que les vaisseaux ne par- viennent plus à nourrir. Dans ces conditions, la masse ganglionnaire subit avec le temps de nou- velles modifications, elle se ramollit, et le caput mortuum de cellules, de tissu conjonctif et de vaisseaux arrive à former une bouillie, un magma qui, en vertu de combinaisons chimiques diverses, subit peu à peu une sorte de dissolution analogue à celle d’un caillot fibrineux ou de toute autre matière organique mortifiée. Cette dissolution n’est cependant pas complète, il reste toujours quelques parcelles solides au milieu des parties liquides, et le tout ressemble assez à du sérum ou à du lait renfermant des grumeaux divers. Arrivée à cette période, la tumeur ganglionnaire devient un corps étranger irritant, qui détermine à son pourtour une tuméfaction inflammatoire et une véritable suppuration. Placée sous le tégument, elle l’enflamme, le ramollit et le détruit, d’où une ulcération grisâtre (ulcère scrofuleux) qui laisse échapper un liquide visqueux renfermant des flocons blanchâtres tant que la glande contient