580 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. Les altérations spléniques secondaires ont été peu examinées, mais la percussion et leur apparition au moment où les glandes lymphatiques' et les amygdales subissent l’action du virus syphilitique, rendent leur existence vraisemblable. La rate semble, dès lors, soumise à l’intluence de la syphilis ; elle augmente manifestement de volume, comme il est possible de le constater pendant la vie, et ainsi que j’ai pu m’en assu- rer plusieurs fois chez des personnes mortes accidentellement dans le cours de la période secondaire. Cet organe, coloré, mou, injecté et peu consistant, revient à l’état normal, même en l’absence de tout trai- tement. La splénite syphilitique tertiaire se montre sous deux formes, l’une diffuse, l’autre circonscrite. Dans la forme diffuse, la rate, tuméfiée, sou- vent adhérente aux parties voisines, mesure de 15 à 20 centimètres ; elle a une consistance assez ferme, une coloration brunâtre violacée, grisâtre sur quelques points par suite d’une altération granulo-graisseuse de ses parties élémentaires. Histologiquement caractérisée par l’hyper- plasie des éléments lymphoïdes, cette lésion est commune, car, si je m’en rapportais à mon observation personnelle, elle existerait dans presque tous les cas où la mort est l’effet d’une syphilis avancée acquise ou héréditaire ; elle a beaucoup plus de peine à disparaître que celle de la période secondaire. La forme circonscrite de la splénite syphili- tique consiste en une altération qui porte spécialement sur le stroma conjonctif. Cette altération, qui a les caractères des dépôts gommeux des autres organes, se montrent sous forme d’épaississements fibreux, de nodosités arrondies, blanchâtres ou jaunâtres, développées ordinai- rement sous la capsule de la rate. Les éléments qui constituent ces nodosités dégénèrent et sont résorbés, excepté à la circonférence, où ils s’organisent ; de là un retrait du parenchyme qui se traduit par des dépressions plus ou moins profondes et comme cicatricielles. Unies aux parties voisines par des produits organisés ou membraneux, ces dépressions sont peu communes et nullement comparables au point de vue de la fréquence à celles qui en pareil cas s’observent à la surface du foie. Quelle que soit la forme de la splénite syphilitique, cette affection n’est pas en elle-même dangereuse pour l’existence ; toutefois elle contribue au développement de l’état général connu sous le nom de cachexie. La lèpre peut aussi s’accompagner de lésions spléniques. Danielssen et Boeck, auteurs d’une importante monographie de cette maladie, ont trouvé que la rate était tantôt infiltrée de tubercules d’un jaune