426 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les maladies de l’encéphale et de la moelle épinière, trad. franç. de Gendrin. Paris, 1832, p. 73 et suiv. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de patho- logie interne, t. VII, p. 559, 563, 738, etc. Paris, 1868. — Th. Billrotii, Sur la méningite séreuse aiguë et l’œdème cérébral à la suite des opérations chi- rurgicales (Wiener medizinische Wochenschrift, nos 1 et 2, 1869, anal, dans Gaz. hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1869, p. 202). —Little, Inflam- mation rhumatismale de la pie-mère (Patholog. Society of Dublin, Dublin Journal, XCVIII, p. 491, may).— S. Gee, On phrenitis œstiva (St.-Bartholomew’s Hospital Reports, t. XII, p. 5, 1876). II. — Leptoméningites suppuratives. Ces phlegmasies sont de deux ordres, les unes sporadiques et la plu- part du temps partielles ou du moins limitées au crâne ou au rachis ; les autres épidémiques et le plus souvent généralisées à presque toute l'é- tendue des méninges molles cérébro-spinales. Leptoméningites suppuratives sporadiques. — Les phlegmasies de ce groupe ont leur point de départ généralement passé sous silence; par cela même elles sont assez mal connues, bien qu’il soit souvent possible d’en déterminer les circonstances étiologiques. Elles s’observent dans différentes régions, et notamment à la convexité ou à la base du cerveau, sur toute l’étendue des centres cérébro-spinaux de la masse encéphalique, dans une plus ou moins grande partie du rachis, et même dans ces divers points en même temps; ainsi, le plus souvent partielles, elles sont quel- quefois générales. Dans le crâne, le pus exsudé, limité en dehors par l’arachnoïde, en de- dans par la substance cérébrale, forme des bandes blanchâtres ou jau- nâtres qui dessinent les espaces formés par les circonvolutions ou qui suivent le trajet des gros vaisseaux ; de sorte que, si la lésion occupe tout l’encéphale, le cerveau extrait de la cavité crânienne présente à sa surface non une teinte uniforme mais des méandres jaunâtres plus ou moins sinueux dessinés sur un fond rougeâtre. Ce produit occupe, en effet, les anfractuosités plutôt que la surface des circonvolutions, en des points différents, sur un seul ou sur les deux hémisphères, et notamment au niveau des scissures de Sylvius. A la base de l’encéphale, l’inflammation se propage assez généralement aux cordons nerveux et s’étend en parti- culier aux nerfs optiques, h la tige et à la glande pituitaires ; d'où les désordres presque constants des fonctions des nerfs cérébraux dans la méningite suppurative. Consistant et concret dans quelques cas, le pus