102 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. superficielles de la syphilis secondaire, sans laisser de traces appréciables ; elles constituent la forme de lèpre que l’on a décrite sous le nom de lepra rubra, mal rouge de Cayenne. Dans un certain nombre de cas, les taches lépreuses persistent, princi- palement dans les endroits exposés à l’air ; elles se tuméfient de plus en plus, se colorent davantage, deviennent fermes, saillantes, et arrivent en fin de compte à former des nodosités arrondies, lisses, largement implan- tées et dont le volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix. Après avoir acquis un certain développe- ment, ces nodosités plus ou moins saillantes, et profondément situées, prennent une couleur brunâtre ou jaunâtre, se ramollissent à leur centre, deviennent fluctuantes, et pour peu qu’elles soient soumises à des influences défavorables, elles s’ulcèrent. Les ulcères ainsi produits se recouvrent de croûtes sèches, grisâtres ou brunâtres, dues à la dessiccation du produit ramolli et d’une sécrétion séreuse concomitante. En même temps les poils de la région envahie par ces lésions tombent et laissent une surface lisse et nue, souvent brillante, qui contraste avec les parties voisines dont les poils sont généralement très-forts à cause de l’hyperhé- mie dont elles sont le siège habituel. Les saillies cutanées ou nodosités lépreuses, généralement connues sous le nom de tubercules, sont rarement isolées ; le plus souvent réunies en groupe comme les tubercules de la syphilis, ces lésions restent quel- quefois fort longtemps, des années, dans un état stationnaire, et forment des foyers circonscrits fréquents surtout dans certaines régions, à la face par exemple, et notamment aux sourcils, aux paupières, aux ailes du nez, aux lèvres, etc. (fig. 14). De là un changement dans la physionomie des malades, un air étrange qui les fait ressembler à un animal, singe ou lion, d'où les dénominations de satyriasis et léontiasis usitées chez les anciens (fig. 15). Une section perpendiculaire pratiquée au niveau de ces nodo- sités permet de constater que le derme et le tissu sous-jacent sont épaissis et constitués par un tissu blanchâtre ou jaunâtre, d’apparence lardacée. Les vaisseaux superficiels de la région ont des parois presque toujours plus épaisses et un calibre rétréci ; les nerfs cutanés et sous- cutanés, de teinte grisâtre ou blanchâtre, ont leur gaîne protectrice mani- festement épaissie et présentent parfois sur leur trajet des saillies noueuses qui leur donnent un aspect moniliforme. Semblables altérations se rencontrent à la surface des membranes muqueuses des fosses nasales, du larynx et même de la trachée-artère, et, dans quelques cas, elles sont suivies d’ulcères et de la nécrose des car- tilages. La membrane muqueuse digestive est moins fréquemment atteinte