AKTERES. 937 Bibliographie.— Ruysch, Opéra omniainobs. anatom. 1737.—Scüultze, De aneurysmate verminoso in arteria mesoeolica equæ (Acta phys. med. nat. Car., t. I, p. 519). — Chabert, Traite des maladies vermineuses dans les animaux, Paris, 1789, p. 19. — Trousseau et Leblanc, Archiv. yen. de méd., t. XVI, p. 193. — II ering, Mém. sur les anévrysmes int. du cher. (Recueil de méd. vété- rinaire, Paris, 1830).—Rayer, Recli. crit. et noue, observ. sur Vanévrysme ver- mineux et le Strongylus armatus minor (Archiv. de méd. comparée, n° 1, Paris, 1842). — Le même, Anévrysme spontané chez le cheval (Gaz. méd. de Paris, 1803, p. 117).—- Wunderlicii, F ail von zahllosen Echinocochen, etc. (Archiv f. physiol. Heilkunde, 1858, t. II, p. 283, et Gaz. hebd., 1859, p. 364). — Iyussmaul et R. Maier, Ancurysma verminosum hominis (Deutsch. Archiv fürklin. Medic., Leipsig, 1805, t. I, p. 125). — G. Dayaine, Traité des entozoaires et des maladies vermineuses de l'homme et des animaux domestiques, 2e édit., Paris 1877, p. 335 et 953. 2. — TRAUMATISME DES ARTÈRES. Variable suivant la cause qui le produit, le traumatisme des artères comprend les plaies par instruments piquants et tranchants, les contu- sions et les plaies contuses, enlin les ruptures par allongement ou arra- chement. I. — Plaies par instruments piquants et tranchants. — Anévrysmes traumatiques. Écartés par un instrument piquant de petit calibre, les tissus qui com- posent les parois artérielles reviennent sur eux-mêmes et ferment l’orifice ; mais si l’instrument est un peu volumineux, il se produit dans la plaie, par suite du défaut de parallélisme des membranes, un thrombus qui a la forme d’un bouchon dont la partie renllée est située au-dessous de la tunique externe, tandis que la pointe s’engage entre les lèvres de la plaie faite aux tuniques interne et moyenne. Ce caillot est bientôt résorbé et la cicatrisation s’opère comme nous le dirons tout à l’heure. La division longitudinale des parois d’une artère par instrument tran- chant est suivie d’hémorrhagie et de phénomènes peu différents de ceux qui succèdent aux piqûres. Une infiltration sanguine se produit dans le tissu cellulaire ambiant, la plaie extérieure se ferme, l’ecchymose disparaît, et plus tard, si l’on examine le vaisseau sectionné, on constate sur sa face externe un renflement blanchâtre, et sur sa face interne une cicatrice linéaire et déprimée, avec intégrité complète de son calibre. La section