ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES Les systèmes organiques sont au nombre de trois ; en d’autres termes les organes exclusivement développés aux dépens du feuillet moyen du blastoderme forment trois groupes distincts qui président chacun à une grande fonction : la nutrition, la circulation, la locomotion. Ce sont les systèmes lymphatique, sanguin et locomoteur. Chacun de ces systèmes étant formé de parties distinctes, les altérations pathologiques de chacune de ces parties seront soumises à une étude spéciale. LIVRE I SYSTÈME LYMPHATIQUE Le système lymphatique comprend l’ensemble des tissus et des organes qui concourent à la formation et à la circulation de la lymphe. La lymphe est un liquide incolore non-seulement contenu dans les vaisseaux et les glandes lymphatiques, mais encore répandu dans un système de lacunes séparées par des travées conjonctives, tellement que le système lymphatique se confond par ses origines avec le tissu conjonc- tif. Breschet l’avait ainsi compris quand il écrivait : « Le tissu cellulaire est à nos yeux le point principal d’où les vaisseaux lymphatiques surgis- sent; c’est le sol dans lequel leurs racines s’implantent et dans la pro- fondeur duquel elles se ramifient avec des caractères spéciaux et des formes particulières. » Cependant l’opinion d’après laquelle les lympha- tiques prendraient naissance dans les aréoles ou lacunes du tissu conjonctif, bien que gagnant du terrain au fur et à mesure que se perfectionnent les