974 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Faites einer Pfortaderthrombose (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1864, t. XXX, p. 449). — Alexander, Thrombose der Pfortader (Berlin. hlin. Wochen- schrift, 1866, t. Il], p. 35). — Leyden, Fàlle von Pfortaderthrombose (Ibid., p. 129). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’anat. patholog., Paris, 1871, p. 120 et 166, pl. XI, fig. 5. — S. West, A case of thrombosis of the venæ portœ, leading to cirrhosis of the liver, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1878, t, XXIX, p, 107). Phlébite syphilitique. — La syphilis, qui localise spécialement ses effets sur le système lymphatique, affecte peu le système veineux ; aussi la phlébite syphilitique est-elle une affection des plus rares. Après avoir écrit qu’il n’existait aucun cas certain de cette lésion dans les annales de la science, j’ai eu connaissance d’un fait observé et publié par Dowse (1). Un homme âgé de trente-neuf ans succomba après avoir été atteint de crises épileptiques ayant les caractères de celles que l’on désigne sous le nom de petit mal. Son crâne, sclérosé et surmonté d’exostoses, adhérait intimement à la dure-mère dans la région postérieure de l’encéphale. La tente du cervelet était en partie envahie par une tumeur gommeuse qui s’étendait aux sinus du voisinage et les obstruait tous, à l’exception des deux sinus frontaux. Faisons remarquer qu’il s’agit ici d’une lésion de la dure-mère propagée à un sinus voisin, et non d’une altération primitive de ce sinus ; de même, j’ai pu constater, à l’examen d’une veine située dans le voisinage d’une gourme ramollie, la présence, au sein des tuniques in- terne et externe, de jeunes éléments conjonctifs en. voie de développement. Phlébite lépreuse. — Cette phlébite, quoique rarement observée, ne doit pas être passée sous silence. Danielssen et Bœck, dans plusieurs au- topsies de lépreux, ont observé l’épaississement des parois des grandes veines sous-culanées au niveau des indurations phlegmasiques du tissu conjonctif sous-cutané. Les veines céphalique, basilique ou saphène avaient quelquefois la dimension du petit doigt ; leur surface interne était nor- male, tandis qu’à la surface externe il s’était déposé une quantité consi- dérable de substance lardacée qui les rendait si consistantes qu’il était difficile de les comprimer et de les séparer du tissu de leur voisinage. Moxon a noté les mêmes lésions chez un enfant dont il eut à pratiquer l’autopsie. Les veines superficielles de l’avant-bras présentaient sur leur trajet et dans l’épaisseur de la tunique externe, malgré l’intégrité du tissu conjonctif sous-cutané, des épaississements nodulaires disséminés. (1) Dowse, Gumma sijphiliticum of post-cerebral sinuses and tentorium cerebelli Transact. ofthepath. Soc. of London, 1870, t. XXVII, p. 11).