ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 496 indépendamment des complications qu’çfge peut présenter, celte affec- tion, malgré des temps d’arrêt, a une marche progressive et rétrocède rarement. Étiologie et pathogénie. — La lymphangiectasie endémique est une affection des contrées chaudes et surtout des régions tropicales ; elle a été observée aux Antilles, au Brésil, dans l’Inde, en Egypte, aux îles Maurice, de la Réunion, etc. Ainsi cette lésion existe de préférence là où régnent la lymphangite endémique et l’éléphantiasis des Arabes, de sorte que les causes de ces dernières maladies pourraient bien l’influencer. Malheureusement la détermination de ces causes est loin d’être achevée, et nous ne pouvons, quant à présent, à l’exemple de quelques auteurs, considérer la lymphangiectasie endémique comme une des manifesta- tions phénoménales de l’intoxication palustre. Le climat tropical, qui tend à appauvrir le sang et à imprimer au système lymphatique une notable activité, prédispose sans aucun doute à cette affection. L’àge a aussi une part d’influence, puisque la lymphangiectasie s’observe exclusive- ment chez les jeunes sujets, et surtout pendant la période de l’adolescence, c’est-à-dire au moment du plus grand accroissement du système lym- phatique. La pathogénie de la lymphangiectasie endémique ne peut être connue dès l’instant que nous ignorons les causes de cette affection. En tenant compte de sa marche des troncs vers les réseaux lymphatiques, et de la dilatation qui s’opère parfois dans les vaisseaux lymphatiques, au voi- sinage des tumeurs cancéreuses ou à la suite de certaines altérations ganglionnaires, quelques auteurs ont pensé que l’ectasie lymphatique pouvait être le résultat d’un obstacle mécanique à la circulation de la lymphe ; mais nous devons dire que cette théorie n’est pas confirmée par I expérimentation, car Th. Anger n’a pu arriver par la ligature du canal thoracique à produire autre chose qu’une distension passagère des vais- seaux et une augmentation momentanée du volume des ganglions lym- phatiques. En conséquence, il va lieu de penser que la lymphangiectasie est une affection propre, un mode d’inflammation spécial, indépendant de tout désordre mécanique et subordonné à des influences climatériques non encore déterminées. Bibliographie. — Breschet, Le système lymphatique, etc. Paris, 1836, p. 260 (cas d Amussat). — Demarquay, Recherches sur la lymphorrhagie et la dilatation des vaisseaux lymphatiques (Mémoires de la Société de chirurgie de Paris, 1852, t. III, p. 139). — Camille Desjardins, Note sur un cas de dilatation variqueuse du réseau lymphatique superficiel du derme; émission volontaire de lymphe, ana- lyse de cette lymphe et réflexions par Gabier et Quévenne (Gaz. méd. de Paris,