ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 48 S leucocytes, de corpuscules plus volumineux remplis de granulations graisseuses libres. La lymphangite tuberculeuse forme à la surface des poumons des réseaux qui circonscrivent les lobules; à la surface de l’in- testin grêle et dans le mésentère, cette lésion donne lieu à des traînées i'ii,. 59. Une anse de l’intestin grêle à la surface de laquelle on voit un amas de gra- nulations tuberculeuses et un vaisseau lymphatique. De ce point partent des vaisseaux lymphatiques indurés moniliformes pour se rendre aux ganglions mésentériques. grisâtres ou blanchâtres, parfois extrêmement remarquables, ainsi que le montre la figure 60, où l’on voit, tant sur l’intestin que dans le mésen- tère, les vaisseaux lymphatiques former des cordons jaunâtres comme s ils avaient été injectés au mercure.