524 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / les ganglions sous-maxillaires, inguinaux et axillaires, c’est-à-dirc ceux qui sont le plus sujets à l’action des irritants extérieurs ; puis les gan- glions viscéraux, et notamment les ganglions bronchiques et mésen- tériques que leur siège expose aux influences pernicieuses de certaines professions. Les ganglions lymphatiques sclérosés sont fermes, indurés, résistants sous le doigt, irréguliers, diminués ou augmentés de volume, suivant la période du processus phlegmasique et la plus ou moins grande abondance du tissu de nouvelle formation. Ces ganglions, entre autres ceux qui sont les plus voisins des bronches, en se rétractant, pressent sur ces canaux, irritent leurs parois, quelquefois les perforent et font saillie à leur intérieur (lig. GG). Histologiquement, ils pré- sentent une double altération : hyper- plasie exagérée de la trame conjonc- tive, atrophie de la portion cellulaire. Les cloisons de la substance corticale, les travées réticulées de la substance médullaire, ont une apparence fibril- laire et une épaisseur double ou triple, en tout cas beaucoup plus considé- rable que dans l’état normal. Les al- véoles rétrécies compriment les eel- Eig. GG. — Lymphadénite scléreuse obscr- , vée chez un polisseur de métaux. Les Iules qui s v trouvent contenues. ganglions qui entourent la trachée et les Celles - ci deviennent granuleuses , grosses bronches sont colorés par des , parcelles de charbon et des grains de S atrophient, disparaissent plus OU pigment, et tellement indurés qu’ils ont moins complètement, tantôt dans la par leur présence ulcéré et perforé la . 4 trachée à sa partie inférieure a. substance corticale, tantôt dans la substance médullaire, suivant que Lune ou l’autre de ces substances est plus particulièrement affectée. Les ganglions représentés lig. GG étaient entièrement constitués par un tissu fibroïde infiltré de pigment et de parcelles de charbon. Dans les interstices des faisceaux de ce tissu, on observait sur quelques points des cellules lymphatiques altérées, sur d’autres, des cristaux de matière grasse. Les ganglions ainsi modifiés cessent de fonctionner, à peu près comme les éléments du foie dans la cirrhose, qui est la lésion à laquelle ressemble le plus la sclérose ganglionnaire. Cette sclérose est commune dans les ganglions qui sont en rapport de