101 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. rations primitives de la lèpre ont leur siège de prédilection sur la peau et dans le tissu conjonctif sous-cutané, elles se rencontrent encore dans les membranes séreuses et muqueuses, dans le parenchyme des organes et notamment dans les nerfs; mais quel que soit l’organe atteint, il est à noter que c’est partout le tissu lymphatique ou conjonctif lâche qui est affecté, d’où la possibilité de formuler la proposition suivante : La lèpre est une maladie du système lymphatique. Fie. 15. — Garçon de treize ans lépreux depuis l’àge de six ans. La face est le siège de tuber- cules entièrement développés et en voie de ramollissement (Danielssen et Bœck). Les altérations de la peau et du tissu conjonctif sous-cutané tiennent le premier rang, tant par leur constance dans les différentes formes de lèpre que par leur apparition dès le début de la maladie. Après un stade prodromique se montrent des taches hyperhémiques d’une coloration fon- cée, rougeâtre et plus tard brunâtre. Ces taches, dont les unes ont l’étendue d’une lentille, tandis que les autres sont plus grandes et irrégulières, disparaissent quelquefois; mais en même temps il en survient d’autres, et ainsi il peut se passer des années sans que le mal fasse de sensibles pro grès. L’épiderme qui recouvre ces taches est peu ou point modifié, mais le derme est tuméfié, épaissi par l’intiltration d’une humeur vis- queuse, fibrino-albumineuse, et surtout par la présence d’éléments lym- phoïdes. Alors ces lésions peuvent disparaître, comme dans les éruptions