425G l ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (1) Danielssen et Bœek, Traité de la spédalskhed. Paris, 1818, p. 223. La plèvre, au rapport de Danielssen et Boeck(l), est très-souvent altérée dans la lèpre, et cette altération consiste en un épaississement déterminé par un grand nombre de nodosités lépreuses plus ou moins confluentes et ramollies qui donnent à cette membrane une certaine ressemblance avec la peau. Elle est facile à séparer du poumon sous-jacent, qui d’ordinaire est tout à fait sain ; néanmoins elle est parfois le siège de fausses membranes épaisses qui peuvent s’organiser et produire des adhérences si intimes qu’il faut un scalpel pour les détruire. Partant, la pleurite lépreuse a de l’analogie avec la pleurite syphilitique et n’en diffère que par une infil- tration plus commune et plus abondante de nodosités spécifiques. Coup d’œil général sur les pleurites. — Si la pleurésie était toujours considérée comme une maladie, décrite comme une unité pathologique, il semble que le soin que nous avons mis à montrer les différences présentées par cette affection, suivant les circonstances étiologiques et pathogéniques qui lui donnent naissance, devrait faire justice de cette erreur. Dans le plus grand nombre des cas, en effet, la pleurite n’est que la traduction anatomique, le syndrome en quelque sorte d’une maladie géné- rale, et par conséquent il importe d’admettre l’existence non pas d’une pleurésie, mais de pleurites multiples distinctes dans leur origine, dans leurs manifestations symptomatiques, aussi bien que dans leur évolution. Caractérisées par un épanchement séreux généralement abondant, les pleurites exsudatives ont pour principaux phénomènes la dilatation et la matité absolue du côté affecté du thorax, la diminution des vibrations thoraciques, un souffle tubaire avec ægophonie. Nécessairement subor- donnés à la quantité du liquide épanché, et au déplacement des pou- mons, ces signes peuvent varier. Un épanchement moyen qui aplatit le poumon est, comme l’a indiqué Laënnec, la condition la plus favo- rable à la production de l’ægophonie qui s’entend vers le niveau de la couche liquide; mais si l’épanchement devient très-considérable, il refoule le poumon et fait cesser ce symptôme. Les pleurites suppuratives se tra- duisent par des phénomènes physiques semblables à ceux des pleurites exsudatives, avec cette différence que l’ægophonie est plus aphone et moins retentissante. Les troubles fonctionnels qui dépendent surtout du refoulement du poumon diffèrent peu dans les deux cas , mais il n’en est pas de même des phénomènes généraux. Si, dans la pleurésie exsudative, la fièvre tombe quelques jours après le début, au contraire, dans la pleu- résie suppurative, ce phénomène persiste et présente chaque soir des paroxysmes. En même temps, les téguments se décolorent, le malade