SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 437 forme d’îlots ou de plaques plus ou moins étendues ; sinon, elle se mani- feste par des nodosités du volume d’un pois ou d’un noyau de cerise, dé- signées sous le nom de gommes, et quelquefois enfin, elle se montre sous ces deux aspects à la fois. Les îlots et les plaques, semblables aux îlots et aux plaques de la leptoméningite scléreuse, consistent en un épaississe- ment plus ou moins considérable de la pie-mère à la base du cerveau, au niveau de la protubérance, ou encore à la partie antérieure du bulbe et de la région cervicale de la moelle épinière. Cet épaississement est grisâtre, gélatiniforme ou lardacé, jaunâtre et étalé sous la forme d’une fausse membrane; quelquefois il est simplement blanchâtre, résistant et fibreux, mais dans tous les cas la membrane qui en est le siège adhère plus ou moins intimement avec les membranes voisines, arachnoïde et dure-mère, et même avec la substance nerveuse, car il n’est pas possible de l’enlever sans entraîner une portion de cette dernière. Dans un cas qu’il m’a été donné d’observer, la pie-mère, rétractée, épaissie et adhérente à la dure- mère, étranglait la moelle épinière à sa partie supérieure. Les nodosités gommeuses apparaissent comme de petites tumeurs de la forme d’un pois ou d’un marron, accolées à un tronc nerveux, à une artère, sinon circonscrites par un épaississement de la pie-mère ; elles sont grises ou jau- nâtres et plus ou moins fermes selon la période de leur évolution, car elles ne dit' fèrentpasdes gommes des autres régions, comme le montre la figure 55. Dans un cas qui m’est personnel (voy. mon Atlas d’anatomie pathologique, obs. ccxliv), une tumeur de ce genre, du volume d’un noyau de cerise, ferme, sèche, peu vascu- laire, grisâtre à sa circonférence, jau- nâtre à son centre, se trouvait située à la partie antérieure du bulbe, immédiate- ment au-dessous de la protubérance; dans un autre, il existait à l’origine appa- rente des nerfs trijumeaux, au sein d’une substance molle et pulpeuse, plusieurs noyaux jaunâtres, gros comme des lentilles, en tout semblables à de petites gommes. Les désordres déterminés par ces lésions varient non-seulement avec leur siège, mais encore avec leur étendue et le degré d’altération concomi- FlG. 55. —• Tumeur gommeuse de la pie-mère détachée de la substance des circonvolutions au niveau de la zone motrice gauche et adhérente à la dure-mère qui est tendue par des érignes.