COlîUR. 8-21 vaisseaux sont, au niveau des points altérés, durs, fermes, résistants, et lorsqu’on vient à les inciser, on constate que leurs parois sont épaisses, rigides, ou même calcifiées, et que leur lumière, rétrécie ou dilatée, se trouve obstruée par un coagulum sanguin plus ou moins dégénéré et adhérent. Suivant qu’elle occupe les troncs ou les branches des artères coronaires, celte obstruction est suivie de désordres anatomiques variables, qui consistent, les uns dans une anémie transitoire, les autres dans une dégénération plus ou moins complète du myocarde. L’anémie, difficile à constater, se révèle par un certain degré de décoloration de la paroi ven- triculaire. La dégénérescence généralement limitée à la base ou à la partie moyenne du cœur, présente sur l’une des faces de cet organe, au niveau de son bord gauche ou de la cloison interventriculaire, une coloration particulière qui est tantôt jaunâtre, feuille morte, tantôt brunâtre ou vio- lacée comme celle d’une ecchymose. A ce niveau, le myocarde a perdu de sa consistance; il est ramolli, et les éléments qui le constituent apparais- sent, sous le champ du microscope, infiltrés de granulations protéiques et graisseuses, atrophiées et brisées. La puissance contractile de la paroi car- diaque se trouve ainsi diminuée, et on comprend que, sous l’influence d’une contraction un peu énergique, cette paroi puisse se rompre. Telle est en effet la cause la plus commune des ruptures spontanées du cœur. Ces ruptures, qui surviennent encore à la suite d’une dilatation exagérée ou d’un simple rétrécissement des artères coronaires, ont la forme d’une fente irrégulière, oblique, à bords déchiquetés, comblée par un caillot qui s’étend jusque dans l’épaisseur de la paroi ventriculaire, quelquefois assez mince pour passer inaperçu si on n’a la précaution de faire tomber un filet d’eau sur la partieecchymosée du myocarde. Dans ces conditions, la cavité du péricarde renferme presque toujours une sérosité sanguino- lente ou des caillots sanguins ; le poids du liquide épanché est variable; il était de 250 grammes dans le cas de Yulpian, et de 290 dans le fait rap- porté par Troisier. En somme, l’oblitération des artères coronaires et de leurs branches détermine dans le tissu musculaire du cœur des désordres de circulation et de nutrition semblables à ceux que l’on observe dans le cerveau ou dans tout autre organe dont l’un des vaisseaux terminaux vient à s’obli- térer. Ces désordres ne diffèrent pas des infarctus viscéraux, ils traversent les mêmes phases, se présentent tout d’abord sous la forme de taches sail- lantes d’un rouge sombre ou brunâtre, effet de la stase et de l’infil- tration sanguines du myocarde, et plus tard sous celle de noyaux jau- nâtres, circonscrits par une zone rougeâtre. Cette zone s’efface peu à peu tandis que la partie décolorée se ramollit de plus en plus par l’altération