149 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. naires ; aussi les voit-on acquérir un volume considérable en quelques mois. Leurs rapports avec les nerfs les rendent parfois extrêmement dou- loureuses, ce qui se comprend puisque Lobstein prétend avoir constaté dans quelques cas la rupture de filets nerveux à leur niveau. La consis- tance de ces masses est variable ; en général elles n’ont pas toute la friabilité du cancer, néanmoins elles sont parfois très-molles, semi-fluctuantes, c’est lorsqu’elles contiennent des kystes ou des épanchements sanguins. Assez généralement elles sont composées de masses de consistance différente, les unes fermes, denses, lardacées, les autres molles et pulpeuses, ou même liquides. Quelquefois toutes ces substances sont distinctes et forment chacune un lobe ou un mamelon circonscrit ; d’autres fois au contraire elles se confondent en une masse plus ou moins homogène. Ces tumeurs ne sont point enkystées, mais seulement recouvertes d’une toile celluleuse fine ; de plus, elles empruntent pour tunique externe la membrane qui est en contact avec elles, par exemple le péritoine, l’épiploon, une portion d’intestin, la plèvre, etc. Elles ne fournissent ni ichor, ni humeur acre et corrosive; mais quand on les manie entre les doigts, ceux-ci en deviennent gluants, ce qui prouve qu’elles renferment une très-grande quantité de gélatine ou d’albumine. Les tumeurs rétro-péritonéales prennent généralement naissance sous le feuillet péritonéal, qui revêt la paroi postérieure de l’abdomen et du bassin ; mais il n’est pas toujours facile de dire quel est leur point de départ exact, et vraisemblablement il n’est pas toujours le même. Si dans certains cas c’est le tissu lâche sous-péritonéal, d’autres fois ce sont des toiles fibreuses, le périoste, plus souvent peut-être les ganglions lymphatiques. La struc- ture des tumeurs rétro-péritonéales n’est sans doute pas toujours iden- tique ; néanmoins la plupart de celles qui ont été soumises à un examen histologique sérieux ont été considérées comme des sarcomes, les unes étaient des sarcomes à cellules rondes (cas de Liouville), les autres des sar- comes à cellules fusiformes. Un exemple de cette dernière forme est le cas suivant, qui se trouve consigné dans les Bulletins de la Société anatomi- que'(1) : Une demoiselle de cinquante-trois ans portait dans le ventre une tumeur volumineuse et douloureuse, solide, irrégulièrement bosselée, qui à gauche s’élevait seulement de quelques centimètres au-dessus du pubis et qui, à droite, occupait toute la fosse iliaque et s’étendait jusqu’à la région du flanc. Le vagin était aplati et refoulé contre le pubis ; le col de l’uté- (1) Une tumeur du même genre a été étudiée par Virchow. Développée entre les feuillets de l’épiploon immédiatement à son attache avec l’intestin grêle, elle adhérait à sa surface avec la vessie et l’utérus, et dans les derniers moments de la vie elle avait produit l’impres- sion d’une tumeur utérine.