313 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. étaient douloureux ; aussi le malade ne pouvait faire de longues courses sans être pris de suffocation ; les espaces intercostaux de cette région étaient du reste déprimés à chaque inspiration. La lèpre, suivant Danielssen et Bœck (1), peut se localiser aussi sur le péritoine ; mais les figures données par ces auteurs semblent se rap- porter au moins autant à la tuberculose qu’à la lèpre. C’est donc une question à réserver. Bibliographie. — Trenel fils, De l’ascite congénitale et de l'obstacle apporté à l’accouchement par cette maladie, thèse de Paris, 1837. Les faits rapportés par cet auteur ont trait à des affections diverses et principalement à des péritonites. — Simpson, Peritonitis of fœtus [Edinburg med. and surgirai Journal, octobre 1838, et Obstétrical works, obs. V, VI et VIII, t. II, p. 172). — Baerens- prung, Die hereditare Syphilis, Berlin, 18G1. — E. Lancereaux, Traité histo- rique et pratique de la syphilis, 2e édit., Paris, 1873, p. 255 et 421. — Sévestre, De Vascite congénitale (Bull, de la Société anatomique, 1876, p. 314). Coup d'œi.l général sur les péritonites. — De même que les phlegmasies de la plèvre et du péricarde, la péritonite est produite tantôt par des causes locales, tantôt par des causes générales ; mais, au lieu d’être les plus fréquentes, ces dernières sont de beaucoup les plus rares. Effective- ment, le rhumatisme articulaire aigu, qui a de la tendance à se localiser au péricarde et à la plèvre, affecte peu le péritoine, et même il n’est jusqu’ici aucun fait de péritonite qui puisse être sûrement rattaché à cette maladie. D’un autre côté, la péritonite pyémique est fort rare, tandis que les phlegmasies du péritoine sont fréquemment le résultat de l’altération de l’un des viscères abdominaux. Les symptômes présentés par les péritonites diffèrent suivant que ces affections sont exsudatives, suppuratives ou prolifératives, comme aussi suivant qu’elles sont sèches ou accompagnées d’un épanchement. Les péri- tonites avec épanchement se révèlent toutes par une augmentation du volume de l’abdomen, une sensation de flot à la percussion et une matité plus ou moins étendue au niveau des parties déclives ; mais, à côté de ces caractères communs, elles présentent des différences manifestes, selon que l’épanchement est séreux ou purulent. Effectivement, tandis que la péritonite avec exsudation séreuse retentit peu sur l’organisme et se termine quelquefois par la guérison, la péritonite suppurative donne lieu à une fièvre paroxystique qui déprime, anéantit les forces et tue presque toujours rapidement. (1) Danielssen et Bœck, Traité de la Spedalskhecl, Paris, 1818, p. 221.