SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 131 ou moins profondes qui restent comme les témoins d’une syphilis ancienne. Fig. 28.—Hépatite syphilitique.Le foie est infiltré de nodules gommeux qui, par leur résorption, ont amené une déformation considérable et rendu le lobe droitplus petit que le lobe gauche. Quelle que soit la forme que revête le néoplasme syphilitique tertiaire, les éléments qu’il infiltre peu- vent être étouffés et détruits, et de là des désordres variés. Si l’altération occupe l’un des testicules ou l’un des reins, la destruction d’une partie de ces organes est sans influence notable sur leurs fonctions, puisque l’organe resté sam vient suppléer celui qui est altéré. Quand il s’agit d’un organe simple comme le foie, dont tous les éléments ont la même propriété, les désor- dres déterminés par la syphilis n’affectent jamais qu’une por- tion de l’organe, la partie res- tée saine s’hvpertrophie et sup- plée à la fonction troublée. Si c’est le cœur qui est lésé, les Fig. 29. — Coupe perpendiculaire, à gauche de choses se passent de la même v®s'cu^e biliaire, du foie représenté fig. 28. . ( Les nodules blanchâtres ou gommes sont comme façon, mais le désordre fonc- infiltrés dans un tissu fibroïde, Xionnel est déjà plus grave; il est plus sérieux encore lorsqu’il