376 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mieux circonscrite, est représentée par des nodules jaunâtres plus ou moins fermes et semblables aux nodules gommeux des viscères. La forme diffuse, peu distincte de la pachyméningite scléreuse, diffère quelque peu dans la dure-mère crânienne, suivant que le feuillet interne ou le feuillet externe de cette membrane est plus spécialement affecté. Lorsqu’il s’agit de son feuillet interne (1), la dure-mère crânienne peutpré- Fxg. 44. — Face intérieure de la partie antérieure des hémisphères cérébraux auxquels adhère la dure-mère épaissie par un énorme dépôt gommeux. senter une épaisseur double ou triple ; elle est grisâtre, ferme, résistante, adhère aux méninges sous-jacentes et à la substance nerveuse, comme le montrent un dessin consigné dans mon Atlas d'anatomie pathologique (pl. 41, fig. 1) et les ligures 44 et 45. Si le feuillet externe prend plus spécia- (1) Gomme syphilitique de la dure-mère au niveau de la fosse ethmoïdale (pachgménin- qile gommeuse); compression des bulbes olfactifs et des extrémités antérieures des lobes cérébraux; périostite de la voûte orbitaire intéressant la branche ophthalmique de Willis; hépatite syphilitique et productions gommeuses symétriques des tendons des sterno-cléido-mastoidiens. L. Sp., couturière, âgée de trente ans, admise le 27 mai 1878 dans notre service (salle Sainte-Adélaïde, hôpital Saint-Antoine), se plaint d’une céphalée vive de la région frontale. A l'en croire, celte céphalée existerait depuis deux ans et serait survenue à la suite ‘l’un coup reçu sur la partie antérieure du crâne. Dans le principe, ce mal de tête, qui se faisait sentir surtout à la région frontale et qui était plus intense la nuit, revenait par accès d une durée de huit à quinze jours ; mais, depuis six mois, ce mal est devenu continu, et la douleur s’est étendue aux régions pariétales et même occipitales. Malgré la longue durée de cette douleur, l’intensité est excessive; la malade a une santé générale assez bien conservée ; néanmoins les traits sont altérés par la souffrance, et cette altération est d autant plus prononcée, qu’il existe une légère saillie du frontal au-dessus des orbites, et que les deux paupières supérieures, et même l’inférieure du côté gauche, sont œdéma- tiées. Légère dilatation des veines de la région malaire et faiblesse de la vue à gauche, léger degré de strabisme convergent. Cette femme, comprenant à peine quelques mots de français, ne peut repondre à toutes les questions qui lui sont posées; cependant, il est