750 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de foyer qui finit par se vider dans le cœur à peu près comme ferait un abcès, en déterminant les accidents les plus graves (fig. 110). D’autres fois cette végétation s’affaisse, se rétracte et laisse voir sur une de ses Fig. 110. — Endocardite végétante ulcéreuse de l’une des valves de la valvule tricus- pide. — a, végétations lenticulaires développées à la surface des cordages tendineux ; b, végétations plus volumineuses sur la valvule ; une végétation voisine est ulcérée. faces ou à son sommet une fente irrégulière, plus rarement un orifice arrondi et une cavité centrale anfractueuse, dont les parois sont tapissées Fig. 111. — La valvule mitrale d’une femme morte quinze jours après son accouche- ment. Cette valvule est surmontée d’une volumineuse végétation présentant à son sommet une déchirure sous forme de fente par laquelle s’est échappée une substance liquide ou athéromateuse. (Dessin par Lnpierre.) par un magma jaunâtre, sorte de bouillie athéromateuse, formée de dé- bris cellulaires, de granulations arrondies, agitées de mouvements brow- niens, et quelquefois aussi de bâtonnets assez semblables à des bactéries (fig. 111). Dans quelques cas, sans doute lorsque l’excroissance a été