SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 113 Dans l’un comme dans l’autre sexe, la lèpre se développe entre 10 et 20 ans ; en cela elle rentre dans la loi qui régit toutes les mala- dies du système lymphatique. Les hommes y sont plus exposés que les femmes, et cela aussi bien dans les régions septentrionales que dans les pays intertropicaux. Elle est fréquente dans les lieux bas et humides et se montre de préférence dans les classes pauvres et inférieures, dont l’hygiène est détestable. Dans les climats chauds, elle affecte surtout la population colorée, sans doute à cause de la misère et des mauvaises conditions hygiéniques, et parmi les blancs elle atteint ceux qui ont séjourné longtemps dans les pays où elle est endémique. Dans le sud de l’Afrique, elle sévit d’abord sur les Hottentots et ensuite sur les nègres ; en Égypte, les Bédouins en paraissent exempts. Les variations brusques de l’atmosphère, une habitation humide et sale, des vêtements insuffi- sants, la malpropreté du corps, les blessures, les émotions morales un peu vives, sont autant de circonstances que l’on considère comme étant des causes excitantes et aggravantes. L’hérédité de la lèpre est établie d’une manière indubitable dans un grand nombre de cas ; cependant elle n’est pas fatale, et le plus souvent sans doute cette maladie est acquise. La lèpre reparaît quelquefois à la suivant, qui pourrait avoir une certaine importance s’il ne s’agissait d’une localité située sur le bord de la mer : ... La serpentine, ainsi que la dolomie qui se montre auprès d’elle à Sousaki (isthme de Corinthe), est un sel de magnésie. Dans certaines contrées montagneuses et particu- lièrement sur les versants méridionaux des Alpes, où ces deux matières minérales jouent un rôle important comme élément du sol, et où les eaux des ruisseaux et des 'torrents contiennent des quantités notables de sels de magnésie en dissolution, les populations sont affligées endémiquement du goitre et du crétinisme. En Grèce, ces deux maladies, dont l’une est le triste couronnement de l’autre, sont à peu près inconnues; mais, à la place, règne une affection plus terrible encore, je veux parler de l’éléphantiasis ou lèpre grecque, reste du terrible fléau qui a décimé les peuples pendant le moyen âge. Les malheureux qui en sont atteints sont affreux à voir, leurs membres sont déformés, leurs visage hideux. Ils inspirent une telle répulsion et l’on est si persuadé des propriétés contagieuses de leur maladie, qu’on les tuerait infailliblement comme des bêtes fauves s’ils essayaient de sortir de l’endos dans lequel on les tient rigoureusement enfermés, et où ils vivent au jour le jour des maigres provisions qu’on leur jette de loin. Les parties de la Grèce où l’on observe les cas les plus nombreux d’éléphantiasis sont précisément celles où les roches magnésiennes dominent dans la composition du terrain. A l’entrée des ravins de Sousaki au pied des talus ravinés de serpentine et de dolomie, se trouve une plage couverte de débris de ces deux roches. En cet endroit, il existait encore, il y a quelques années, ue village habité par une quinzaine de familles qui, à la fin de la guerre de l’indépendance grecque, étaient venues s’y fixer, attirées par la fertilité du pays. Tous les membres de cette colonie naissante se sont vus successivement atteints de la lèpre; aujourd’hui le village est désert, les maisons sont en ruine. 11 est impossible de ne pas être frappé de cette coïncidence remarquable entre la nature du sol et le développement de la cruelle endémie, et de ne pas être tenté d’attribuer à la même cause l’origine du goitre dans les Alpes et de l’éléphantiasis en Grèce. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. - 8