666 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les urines avaient un aspect laiteux, le sang obtenu par la saignée con- tenait, suivant Zaccarelli, 4 pour 100 de matière grasse cristallisable (cho- lestérine) et 6 pour 100 de matière incristallisable. Dans un cas du même genre, Lecanu (1) a trouvé environ 12 pour 100 de substances grasses; d’un autre côté, un sérum lactescent soumis à l’analyse par Heller (2) renfermait 5,04 de graisse pour 100; ce chiffre était de 6,05 dans un fait observé par Chatin et Sandras. Dans certains cas, cette graisse a pu être constatée à l’œil nu. Effectivement, le sang examiné par Rayer chez un homme mort d’asphyxie par le charbon après un excès de bois- son présentait à sa surface des gouttelettes d’apparence huileuse. Magnus Huss signale aussi l’existence de globules graisseux, visibles à la simple vue, dans le sang du cœur et des grosses veines, recueilli sur le cadavre d’un ivrogne. Ludger-Lallemand, Perrin et Durov (3) ont rencontré ce même état du sang dans plusieurs des expériences qu’ont nécessitées leurs recherches sur le rôle de l’alcool chez les animaux. J’ai constaté moi-même dans bon nombre d’autopsies la présence, à la surface du sang ordinairement fluide du cœur et des grosses veines, de particules bril- lantes qui n’étaient que des globules graisseux, et cela la plupart du temps chez des buveurs dont le foie était stéatose. La piarrbémie, par conséquent, n’est pas seulement un état physio- logique, elle est encore, dans beaucoup de cas, un état pathologique plus ou moins grave. Les conditions étiologiques de cet état sont multiples : en première ligne se placent les boissons spiritueuses et les agents anesthésiques. Ludger-Lallemand, Perrin et Duroy, qui ont observé des points brillants et des globules graisseux dans le sang du chien peu de temps après une forte ingestion d’alcool, ont également constaté l’état graisseux de ce liquide chez des animaux anesthésiés par le chloroforme, l’éther sulfurique et l’amylène. Magnus Huss en a indiqué l’existence chez de vieux ivrognes, et moi-même je l’ai rencontré un assez grand nombre de fois chez des buveurs dont la mort avait été rapide (4). Ces données concordantes ne laissent aucun doute touchant Faction exercée sur le sang par l’alcool et les agents anesthésiques ; tou - tefois elles ne nous renseignent pas sur la façon dont s’exerce cette action, (1) Lecanu, Journal de chimie médicale, série II, t. I, p. 300. Paris, 1835. (2) Heller, Pathologie cliem. Untersuch. (Beitràge fur physiologie und pathologie Chem., 1844, t. I, p. 5). (3J Ludger-Lallemand, Perrin et Duroy, Du rôle de l'alcool et des anesthésiques dans l'organisme. Paris, 1860, p. 39. (4) Les cas de Rayer, Zaccarelli et Denis avaient trait à des ivrognes; déjà J. Frank et J. Vogel avaient constaté une accumulation de matières grasses dans le sérum du sang des personnes adonnées aux boissons alcooliques.