633 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. tence d’abcès de cette même glande chez des enfants également syphili- tiques. On pourrait croire, d’après ces faits, que la syphilis engendre une inflammation suppurative du thymus; mais, si l’on remarque que cette maladie donne ordinairement lieu à des formations gommeuses ou sclé- reuses, on en arrive à se demander s’il ne s’agit pas, dans la plupart des cas en question, de gommes ramollies, et la chose semble très-vraisem- blable quand on sait que le plus grand nombre des médecins d’il y a vingt ans prenaient pour de la suppuration le liquide lactescent de la trans- formation gommeuse. Un fait rapporté par Lehmann, et dans lequel le thymus, le foie, la dure-mère, étaient le siège de productions conjonc- tives ayant subi la métamorphose graisseuse, serait jusqu’à un certain point favorable à cette idée que, les lésions syphilitiques de la glande thymique ne suppurent pas plus que celles des autres viscères, et ne diffèrent pas des accidents tertiaires que nous avons étudiés jusqu’ici. Bibliographie. — P. Dubois, Gaz. méd. de Paris, 1850, p. 393. — Lehmann, Würzburg med. Zeitschrift, t. X, p. 29. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit., p. 425. Paris, 1873, avec indications biblio- graphiques. § 2. — Néoplasies du thymus. Ces néoplasies ont une ressemblance parfaite avec celle des amygdales et des ganglions lymphatiques ; aussi les diviserons-nous de même. Endothéliome. — Nous comprenons sous cette dénomination ce que la plupart des auteurs ont décrit, après Ecker, sous le nom de corpuscules concentriques du thymus. Ces corps arrondis, analogues aux globes épidermiques, simples ou composés, c’est-à-dire isolés ou groupés en masses d’étendue diverse, sont constitués par des cellules larges, apla- ties et un peu allongées, intimement soudées entre elles, et disposées en forme de cercles; ils ont des bords irréguliers, et renferment dans leur partie centrale un ou plusieurs noyaux granuleux, fréquemment incrustés de sels de chaux. Les globes concentriques du thymus sont en petit nombre chez le nouveau-né, mais plus abondants de deux à trois ans, et surtout à la puberté; ils ont été regardés comme un indice du travail de régression qui s’opère peu à peu dans l’organe. Générale- ment situés sur le trajet des vaisseaux ou même appendus aux capil-