250 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I! arrive en effet de rencontrer dans l’épaisseur de ces membranes des taches rouges ecchymotiques, des noyaux hémorrhagiques, et même dans la cavité pleurale un épanchement sanguin ayant pour point de départ les vaisseaux de nouvelle formation, d’où une variété de pleurésie que l’on a désignée sous le nom de pleurésie hémorrhagique. Cette variété pleuré- tique, purement accidentelle, se comporte comme la pleurésie simplement membraneuse avec l’épanchement sanguin en plus. Le sang subit les modifications qui résultent de son extravasation, il forme peu à peu un magma de coloration brune ou jaunâtre, chocolat, dans lequel on trouve de l’hématosine à l’état amorphe ou cristallin; s’il arrive que ce magma soit rejeté au dehors par l’expectoration, ce nouveau phéno- mène est connu sous le nom d’hématinoptysie (1). La pleurésie hémor- rhagique est ainsi la plupart du temps une complication de la pleurésie membraneuse ; mais quelquefois cependant une exsudation sanguine est concomitante de l’exsudation séreuse ou même de la formation membra- neuse, c’est lorsque le sang est plus ou moins profondément altéré, comme dans le scorbut, la tuberculose, etc. Cette exsudation sanguine, jointe à la difficulté d’organisation de fausses membranes molles et friables, carac- térise la pleurésie scorbutique, qui a de grandes analogies avec la péri- cardite de même espèce. Quant à la péricardite tuberculeuse hémorrha- gique, elle se reconnaît à la présence de granulations tuberculeuses de la plèvre avec ou sans fausses membranes concomitantes. Les néomembranes de la plèvre ont toutes les propriétés du tissu de cicatrice, et particulièrement celle de se rétracter; aussi, pour peu que le feuillet viscéral de la plèvre soit épaissi ou tapissé de ces membranes, le poumon comprimé s’affaisse, revient sur lui-même et ne remplit plus toute la cavité du thorax. Si le feuillet pariétal se trouve dans les mêmes conditions, les cotes se resserrent et le thorax subit un aplatis- sement antéro-postérieur en même temps que l’angle costal devient plus saillant. Quand les deux feuillets sont intimement adhérents, le retrait du thorax est parfois considérable, le poumon perd sa mobilité et, dans les cas de congestion ou d’œdème, il est manifestement plus affecté que son congénère. Ajoutons que les adhérences qui le retiennent à la paroi thoracique ont été considérées comme une cause de dilatation bron- chique ; c’est là toutefois une opinion contestable sur laquelle nous aurons à revenir. Tissus organisés, les néomembranes pleurales subissent avec le temps (1) tl. Lcbert, Compt. rend, et Mêm. de la Soc. de biologie, 1866. — Clément, Journal i'e médecine de Lyon, 15 nov. 1867.