184 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quelquefois à la suite d’un traumatisme, de contusions violentes, et chez des personnes prédisposées à la suppuration ; mais d’ordinaire elles ont pour principal agent un principe septique et succèdent à une plaie produite par un instrument malpropre, cà une infection purulente ou septicémique. Les bourses séreuses qui suppurent le plus souvent sont celles qui ont les plus grandes dimensions et qui se trouvent le plus exposées à l’action des agents extérieurs, comme les bourses de glissement des régions tro- chantérienne et iliaque postérieure, les bourses séreuses olécranienne, prérotulienne, etc. Les phénomènes de cette suppuration ne diffèrent pas de ceux des phlegmasies suppuratives en général et de ceux du phlegmon en particulier, si ce n’est par l’exacte délimitation de l’af- fection. Ils consistent dans une sensation de douleur et de tension, à laquelle s’ajoute bientôt la rougeur du tégument, si la bourse séreuse enflammée est sous-cutanée; celte rougeur, au contraire, fait défaut, à moins d’extension de l’inflammation, lorsqu’une bourse profonde est altérée. Dans ce dernier cas, la lésion se présente sous l’aspect d’une tu- meur plus ou moins molle et fluctuante, qui par ses caractères rappelle la forme et les dimensions de la bourse séreuse normale; mais il ne faut pas oublier que le plus souvent une ponction explorative est nécessaire pour éclairer le diagnostic. La poche séreuse, en somme, est dis- tendue par le pus, qui refoule sa paroi et donne lieu à des bosselures plus ou moins manifestes. Cette paroi est injectée, épaissie et même couverte de fausses membranes sur quelques points, amincie et comme lavée sur d’autres points ; dans quelques cas, elle est perforée, d’où la communica- tion du contenu de la poche avec l’extérieur et l’extravasation du pus dans le tissu cellulaire ambiant, entre les faisceaux musculaires, etc. Signalée par Chassaignac, cette perforation, qui résulte tantôt de ce que la poche n’était pas complètement constituée, tantôt de ce qu’elle s’est trouvée ouverte par un traumatisme, ou enfin de ce qu’elle s’est rompue par suite d’une pression exagérée, rend compte du développement des phlegmons à la suite de l’inflammation suppurative des bourses séreuses. Le phlegmon qui survient en pareil cas est généralement circonscrit, mais parfois aussi il s’étend sans perdre les caractères anatomiques et cliniques du phlegmon simple, c’est le phlegmon par diffusion de Chas- saignac; d’autres fois enfin, par suite de circonstances spéciales, il offre tous les caractères du phlegmon diffus. 11 est évident que la manière dont se comportent ces suppurations diffère suivant que le tissu cellulaire sous-aponévrotique ou le tissu cellulaire sous-cutané en est le siège. Dans ce dernier cas, la collection purulente se fait jour très-facilement