ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 80/1 I. — Hyperémies angiopathiques ou stasiques. — Dilatations secondaires du cœur. Les hyperémies angiopathiques sont de beaucoup les plus fréquentes , elles ont pour point de départ le système artériel ou le système veineux du cœur. Les hyperémies d’origine artérielle, effet de la diminution de la pres- sion sanguine dans les artères coronaires, s’observent toutes les fois que ces vaisseaux ont perdu leur élasticité et sont dilatés. Ordinairement par- tielles, elles se traduisent par une injection diffuse, une teinte rouge foncé ou vineuse, et plus tard par une diminution de consistance du tissu car- diaque ; elles ont pour conséquence habituelle un désordre nutritif du myocarde et se rapprochent des anémies par ce fait que l’oxvgène ap- porté par le sang est diminué de proportion. L’hvperémie, liée à une gêne de la circulation veineuse, quoique très commune, est néanmoins fort mal connue. Je me propose d’en faire une étude attentive, d’autant plus qu’elle est l’origine d’une affection cardiaque extrêmement grave, la dilatation secondaire du cœur droit. Dans celte dilatation, l’hyperémie est le phénomène initial, l’élargissement du cœur vient ensuite; de telle sorte que ces deux états sont unis et qu’il est impos- sible de scinder leur description. La dilatation secondaire du cœur a une certaine analogie avec Thyperé- mie stasique du foie dite foie noix muscade ; elle présente dans son évo- lution deux phases distinctes, Lune hyperémique, l’autre scléreuse. Toute gêne mécanique de la circulation pulmonaire, en élevant la ten- sion du sang dans le ventricule, puis dans l’oreillette droite, rend néces- sairement plus difficile la circulation de la grande veine coronaire et tend à y produire de la stase. Dans ces circonstances, le cœur, et surtout le ventricule droit, se colore, revêt une teinte vineuse, à peine appréciable au début, mais qui s’accentue au fur et à mesure que les parois car- diaques, imprégnées de sang, se tuméfient. Le ventricule droit est le siège initial de cette lésion, qui s’étend ensuite à l’oreillette droite, et enfin au cœur gauche. En même temps qu’il est baigné par un sang trop abondant, le cœur droit fonctionne avec plus d’énergie, fait effort pour vaincre l’obstacle apporté à la circulation pulmonaire, et, partant, s’hypertrophie et se dilate. Alors commence la seconde phase de l’altéra- tion : la paroi ventriculaire et la paroi auriculaire, imprégnées de sang et violacées, augmentent d’épaisseur, et, comme il arrive à tous les organes