/ CHAPITRE II SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. Le système des vaisseaux lymphatiques fait suite aux lacunes lympha- tiques; il est pour la lymphe une sorte de déversoir, et sa fonction con- siste à charrier ce liquide, qu’il transporte aux ganglions lymphatiques et de là jusque dans la grande circulation. Le système lymphatique tronculaire est formé de canaux de dimensions variables : les uns ont la ténuité d’un cheveu, ce sont les capillaires lym- phatiques; les autres sont munis à leur intérieur de valvules transparentes, en forme de nids de pigeon, ce qui leur donne un aspect variqueux ou mo- niliforme lorsqu’ils sont gonflés par une injection. Tout d’abord constitués par une simple couche de cellules endothéliales, les vaisseaux lymphati- ques, comme les vaisseaux sanguins, en acquérant de plus grandes dimen- sions, présentent une structure plus compliquée. Leur développement le plus complet comporte trois tuniques (Kolliker) : une tunique interne con- stituée par une couche de cellules endothéliales allongées et par une mem- brane réticulée élastique ; une tunique moyenne formée de libres muscu- laires lisses et transversales et de fibres élastiques fines affectant la même direction ; et enfin une tunique externe composée de faisceaux longitudinaux de tissu conjonctif, de quelques réseaux de fibres élas- tiques fines et d’un nombre plus ou moins considérable de faisceaux musculaires lisses. Ces derniers, dont le trajet est oblique ou longi- tudinal, constituent un excellent caractère distinctif des vaisseaux lym- phatiques et des petites veines. Le canal thoracique, en vertu sans doute de sa fonction spéciale , offre de plus une membrane réticulée élastique à fibres longitudinales. Tel est l’énoncé succinct des parties élémentaires qui entrent dans la composition de la portion du système lymphatique dont nous allons étudier, les altérations. Ce système a deux origines distinctes qu’il importe de mentionner au point de vue des influences qui peuvent le modifier. 11 prend naissance, d’une part, dans les différents tissus de l’économie, et peut recevoir les particules étrangères, les principes septiques qui s’y trouvent déposés ; d’autre part, dans l’intestin grêle.