ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 930 ques-uns descanaliculesurinifères. Les parois vasculaires étaient infiltrées d’une substance hyaline et transparente fort peu sensible à l’action des agents chimiques. (Voyez article Reins du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, page 265.) Cette altération a la marche lente de la plupart des dégénérescences ; aussi est-elle des plus persistantes et par cela même des plus graves. Ses Fig. 165. — Hémisphères cérébraux offrant à leur surface de petites tumeurs semi-trans- parentes et liquides, développées sur le trajet des artérioles, dans les gaines lympatiques. effets pathologiques, à peu près nuis si quelques capillaires seulement sont atteints, deviennent sérieux lorsqu’un grand nombre d’artérioles se trouvent lésées. Les conditions étiologiques et pathogéniques de la dégé- nérescence colloïde des artères sont à peu près totalement ignorées. On sait toutefois que cette dégénérescence est commune dans la périencé- phalite diffuse (paralysie générale des aliénés), et plusieurs auteurs croient devoir l’attribuer à un ralentissement de la circulation tenant soit à la faiblesse du cœur, soit à un obstacle mécanique. Bibliographie. — Wf.dl, Beitrage zur Pathol, der Blutgef. colloide Ablagerun- gen {Wiener Acad. Sitzungsber., 1863, f. XLVÎII, p. 38G). — Le même, Ilistol. Unters. ûber Hirntheile dreier Idioten {Wiener med. Jahrbùcher, 1863, p. 139). -— R. Arndt, Eine eigenth. Entartung der Hirngefâsse {Archiv fur pathol, Anat.