107 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. clive, car autrement les fibres nerveuses comprimées comme dans le cas d’une organisation définitive, subissent des modifications qui rendent leur fonctionnement impossible. Ces modifications, résultat d’une nutri- tion imparfaite, se traduisent par des changements dans l’état de la myé- line dont on constate tout d’abord la fragmentation, l’altération granuleuse et enfin la résorption. Dans ces conditions, les désordres symptomatiques de la lèpre con- sistent en des troubles hyperesthésiques auxquels succède peu à peu l’abo- lition plus ou moins complète de la sensibilité, d’où la dénomination de forme anesthésique. Mais, de même qu’il n’y a jamais qu’une partie des fibres d’un cordon nerveux qui soient altérées, de même le désordre de la sensibilité dans la sphère d’innerva- tion du même cordon est toujours partiel, en ce sens qu’à côté de points insensibles il s’en trouve d’autres dont la sensibilité est peu ou pas modifiée. D’ailleurs les nerfs sensitifs 11e sont pas seuls exposés à ce genre d’altération, les nerfs moteurs peuvent aussi y prendre part. C’est ainsi qu’on observe une difformité de la main qui a de l’analogie avec celle de la main dans la paralysie saturnine, ou encore une difformité du pied accompagnée, comme la précédente, d’atrophie mus- culaire. Carter, qui a dressé un tableau intéressant des nerfs modifiés par la lèpre et des altérations correspon- dantes des parties animées par ces organes, fait remarquer que la lé- sion des troncs nerveux a son siège d’élection dans les nerfs les plus superficiels, et que celle des nerfs cutanés se produit à partir de l’endroit où ces nerfs traversent les fascia. Ce même auteur a constaté en outre l’accroissement de volume, le changement de coloration des corpuscules de Pacini des mains et du mésentère; il signale encore une altération des corpuscules du tact, peu différente de celle des nerfs. Fig. 17. — Les os du pied droit provenant d’un spécimen déposé au Grant college muséum (Carter). Presque tous ces os sont altérés et atrophiés. Les métacar- piens se terminent en pointe. Quelques phalanges sont absentes, sans doute par accident.