SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 591 qu’au pubis, sous la forme d’un corps allongé, lisse, avec un bord tranchant, un peu obtus. Elle pèse de 1 à 3 kilogrammes, mesure de 25 à 40 centimètres en longueur, de 15 à 20 centimètres en largeur, de 5 à 10 centimètres en épaisseur, et conserve ainsi des proportions rela- tives; sa forme est d’ailleurs peu modifiée ; sa couleur est, à l’extérieur, d’un rouge violacé, avec reflets irisés; sa capsule est ou couverte de plaques blanchâtres, indurées, ou simplement adhérente aux parties voisines. La surface de section traversée par des tractus fibreux manifestement épaissis, est lisse, nette, luisante, d’un rose violet ou brunâtre; la consistance est ferme, dense: le tissu résiste, mais fréquemment aussi il est cassant et friable. Sur cette surface les glomérules de Malpighi apparaissent sous forme de points blancs quelquefois difficiles à distin- guer, ce qui prouve que l’augmentation de leur volume, sur laquelle insistent certains auteurs, n’est pas en rapport avec celle de l’organe entier; les gros vaisseaux, pour la plupart élargis, présentent des ouver- tures béantes. L’étude histologique nous apprend que les corpuscules de Malpighi, déjà distincts à l’œil nu, et plus volumineux qu’à l’état normal, sont constitués par un tissu fibrillaire réticulé à mailles fines remplies de cellules lymphatiques, de sorte que les changements qu’ils présentent sont entièrement dans la multiplication de leurs éléments. Suivant Rind- fleisch, les globules lymphatiques se multiplient par division et s’ac- cumulent en grand nombre dans les gaines artérielles ; celte accu- mulation est suivie de la dilatation des mailles constituées par les fibres très-ténues du réseau intercellulaire, puis arrive enfin une pro- duction concomitante de nouveaux capillaires. Le parenchyme lymphoïde de la pulpe subit des modifications identiques : les veines liénales ca- verneuses sont gorgées de sang, et dans quelques cas les globules blancs s’amassent en nombre tellement considérable dans les vaisseaux que le sang s’y coagule. Disons qu’il n’est pas rare de trouver des caillots jaunâtres dans les plus fortes branches veineuses, et ainsi il est facile de comprendre comment, dans de pareilles conditions et au milieu d’une végétation aussi luxuriante, il arrive de rencontrer les petits îlots de tissu nécrosé qu’on a désignés sous le nom d’infarctus. Ces îlots, dont les dimensions varient entre un et plusieurs centimètres, sont indurés ou ramollis, et disséminés dans une grande étendue du parenchyme splé- nique, comme le montre la figure 80. La marche du lymphome splénique est indéfiniment progressive, et en cela surtout cette altération se distingue de la splénite impaludique, qui, après un certain degré d’accroissement, s’arrête par suite de la ten-