42 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. travail de résolution est brusquement interrompu par une recrudescence de l’inflammation, qui suit sa marche ordinaire, et parfois même il se pro- duit une légère mortification de la peau qui retarde la cicatrisation. La masse qui s’échappe tout d’abord du furoncle, et qui a reçu le nom de bourbillon, a donné lieu à des interprétations diverses. Dupuytren la regardait comme une eschare celluleuse résultant de l’étranglement in- flammatoire d’un ou plusieurs paquets cellulo-adipeux contenus dans les aréoles du derme, et Nélaton soutenait qu’elle était un produit de sécrétion pseudo-membraneuse. En réalité, l’examen microscopique nous apprend que la constitution du bourbillon est complexe, que ce produit est formé de fibres et de lambeaux de tissu conjonctif, de débris des glandes cutanées et d’un infiltrat albumino-fibrineux. Cette composition est importante à con- naître, car si on la rapproche de la tuméfaction ganglionnaire qui accom- pagne presque invariablement l’inflammation furonculeuse, on est conduit à placer le siège du furoncle dans le réseau lymphatique qui circonscrit les glandes cutanées et surtout les glandes sébacées. De celte façon, en effet, le gonflement ganglionnaire n’est que l’extension de l’inflammation des réseaux aux ganglions lymphatiques, et les débris de glandes trouvés dans le bourbillon sont dus à l’isolement de ces organes par le travail phlegmasique. Ainsi,le furoncle se rapprocherait du phlegmon diffus; comme cedernier, il consisterait en une inflammation des réseaux lymphatiques et détermi- nerait la mortification des tissus, avec cette différence que la nécrose consécutive serait peu étendue, exclusivement limitée à l’appareil glan- dulaire pilo-sébacé et au tissu cellulaire du voisinage. Je sais que des chirurgiens éminents, tels que Richet, Broca, Denucé, Trélat, ont été con- duits à placer dans les glandes de la peau le siège primitif du furoncle et de l’anthrax et à considérer l’inflammation du tissu conjonctif voisin comme secondaire, ce qui tendrait à faire du furoncle une sorte d’acné très-aiguë; mais les circonstances étiologiques qui président au dévelop- pement du furoncle étant à peu près les mêmes que celles qui engendrent le phlegmon et différant beaucoup de celles qui favorisent la production de l’acné, il faut bien croire que le tissu lymphatique est atteint avant l’organe glandulaire qu’il circonscrit. Le furoncle est unique ou multiple, il procède souvent par pous- sées successives, c’est-à-dire qu’à une première éruption furonculeuse en succède une seconde et même une troisième. Cette affection, parfois très- douloureuse, est sans gravité, excepté dans certains cas où elle siège au visage. Les furoncles de la face, en effet, amènent fréquemment des phlébites et la mort par infection purulente. Pourquoi la face a-t-elle le