469 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNA1KK. il en résulte un épaississement plus ou moins régulier, et par suite une asymétrie plus ou moins marquée de la tête. Le crâne est d’ordinaire très-disproportionné avec la face, ce qui donne à la physionomie un aspect bizarre. L’augmentation du volume de la tête varie dans son degré et dans l’époque de son apparition : tantôt elle est déjà appréciable à la naissance, tantôt elle ne l’est que plus tard ; tout dé- pend du moment où l’épanchement atteint son maximum. Peu marquée dans quelques cas, elle n’est reconnue que par la mensuration; beau- coup plus considérable dans d’autres cas, elle peut atteindre chez le nouveau-né, par exemple, de 40 à 50 centimètres de circonférence et plus; chez le jeune enfant, elle est parfois considérable, à tel point que le crâne d’un enfant de seize mois, dont parle J. Frank, mesurait lm,40 de tour, et que celui d’un enfant de deux ans, observé par Willan, avait une circonférence de 29 pouces et mesurait 19 pouces d’une oreille à l’autre. La forme du crâne en général et celle des os en particulier se rap- prochent beaucoup de ce qu’elles sont chez le fœtus, c’est-à-dire que les points primitifs de l’ossification proéminent sur les autres parties des surfaces osseuses. La tête, du reste, n’a presque jamais une forme régu- lière; elle devient extraordinairement large dans les points où l’ossifica- tion moins avancée permet aux os d’être refoulés. Ce sont surtout les os de la voûte et des parties latérales du crâne qui effectuent par leur dépla- cement et leur projection excentrique l’augmentation de volume ; les fron- taux font saillie en avant, les voûtes orbitaires sont déprimées, d’où la diminution du diamètre vertical de ces cavités et l’exophthalmie; les fosses temporales sont effacées, l’occipital est déjeté en arrière par sa por- tion ascendante, de sorte que l’apophyse basilaire, subissant un mouve- ment de bascule, se relève et se rapproche de la verticale. Les parties qui forment la base du crâne sont en général modifiées dans un autre sens; elles s’arrêtent dans leur croissance en l’absence même de synostoses prématurées, et la région de la base n’ayant pas sa lon- gueur, la déformation céphalique est aussi complète que possible. La face cependant a son volume naturel, et le contraste qu’elle présente avec l’exubérance envahissante du crâne est des plus significatifs : elle n’est plus ovale comme dans l’état normal, mais triangulaire; sa base correspond aux paupières et son sommet au menton ; le corps et les membres sont en général peu développés. La marche de l’hydrocéphalie congénitale est ordinairement lente et en même temps très-irrégulière. Cette affection progresse d’une façon tantôt continue, tantôt intermittente, et parfois reste stationnaire pendant un