ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 494 consistance ; aussi il est parfois difficile de différencier ces affections pen- dant la vie. L’aspect de ces ganglions varie selon qu’ils sont remplis de liquide, ou vidés et affaissés comme après lamort. Si, dans le premiercas, ils se présentent comme un amas de canaux pelotonnés et noueux sembla- bles aux vnricositésdes troncs lymphatiques pendant la vie, dans le second cas, ils sont moins volumineux, ridés, flasques et bosselés comme lesvési- culesspermatiques. La membrane ou capsulequi enveloppe le ganglion lymphatique et envoie des prolongements entre ses lobules, est injectée, ré- sistante et visiblement épaissie, de telle sortequ’elle participe à l’altération, et du reste il est facile d’apercevoir à sa surface les ouvertures béantes des gros troncs qui la perforent et semblent lui abandonner une partie de leur tunique adventice (Th. Anger). Le parenchyme ganglionnaire tiü. G3. Dilatation des vaisseaux lymphatiques faisant partie d’un ganglion inguinal. La pièce anatomique injectée au mercure est déposée au musée Dupuylrcn. La figure 145, t. I, p. 390, représente quelques ganglions également altérés et vus à l’œil nu. sectionné laisse sourdre un liquide blanchâtre et opalin, comparable à du lait; il est constitué par une masse molle, élastique et spongieuse, qui a toutes les apparences d’un tissu érectile. Les deux substances corticale et médullaire sont toujours distinctes, les sinus de la substance