ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 94 ajouta au genre molluscum une variété caractérisée par l’accumula- tion sous l’épiderme d’une matière grasse analogue à la stéarine, et qu’il désigna sous le nom de molluscum stéarique. Cette der- nière variété, qui s’observe surtout chez les ictériques, est sans doute, comme le molluscum de Bateman, une alîèction des glandes sébacées. Quelques autres observateurs augmentèrent encore la confusion ; Jacobovics (1) essaya de créer une nouvelle espèce de molluscum sous le nom de molluscum bigarré, qui n’était évidemment qu’une variété d’acné indurata, remarquable par son développement. Ainsi on arriva peu à peu en France à désigner sous le nom de molluscum toute affection polypiforme de la peau ou du tissu cellulaire sous-cutané. Depuis lors plusieurs dermatologistes, et principalement Devergie et Bazin (2), essayèrent de mieux préciser le sens qu’il fallait donner à ce mot. Bazin fait rentrer le molluscum contagiosum de Bateman dans le genre acné, il admet néanmoins trois variétés de cette affection : le molluscum pendulum, le molluscum granuleux et le molluscum stéarique, llillairet, cité par Malassez, professe que le nom de molluscum devrait s’appliquer uniquement à la désignation de l’affection dite molluscum pendulum, laquelle serait anatomiquement caractérisée non par une altération des follicules sébacés, mais par une hypertrophie du derme. Il distingue deux variétés de molluscum : le molluscum pendulum ordinaire ai le molluscum pendulum éléphantiasique. S’il n’est pas exact de dire que le molluscum est une hypertrophie du derme, cependant il est bon de délimiter cette affection, ainsi que l’a fait llillairet. La division de cet auteur paraît d’autant plus acceptable que les deux variétés qu’il signale sont fréquem- ment coïncidentes. Nous appelons du nom de molluscum (B) des productions de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané, parfois congénitales, circonscrites ou étalées en forme de manteau, et constituées par une trame fibreuse infiltrée de cellules lymphoïdes* Cette altération se distingue du fibrome proprement dit par son éten- due et sa diffusion, du myome par l’absence de fibres lisses, de l’un et de l’autre par des poussées congestives intermittentes et par une sécré- tion exagérée du tégument affecté. Ces dernières circonstances et l’anes- thésie cutanée observée dans plusieurs cas nous ont conduit à la rappro- cher de l’éléphantiasis. (1) Jacobovics, Recherches critiques sur le molluscum, Paris, 1840. (2) Bazin, Affect, cutanées artificielles, Paris, 1862. (3) Synonymie : Pachydcrmatocèle (Valentine Mott).