89 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Les vaisseaux lymphatiques se dilatent, les ganglions grossissent, les irritations mécaniques ou physiques les plus légères des parties œdé- matiées sont suivies d’inflammations érysipélateuses, beaucoup plus rarement d’inflammations suppuratives. Le processus se trouve ainsi sur la voie de la tuméfaction et de l’induration scléreuse; la peau s’épaissit, reste sèche, lisse, l’épiderme se colore, le membre affecté offre une consistance de plus en plus ferme, ou bien la peau devient humide, suinte, des papilles hypertrophiées se hérissent à sa surface et apparaissent sous la forme de petits tubercules arrondis, semi-transparents, miliaires. Cette dernière variété de l’éléphantiasis secondaire a été désignée sous le nom de lichen hypertrophique, à cause de l’hypertrophie des papilles; mais cette disposition ne suflit pas, à notre avis, pour constituer un état distinct, et comme dans les cas ainsi désignés le point de départ du processus paraît être dans la dilatation variqueuse des veines, nous croyons devoir ranger ces cas parmi les éléphantiasis secondaires. Quand au bout d’un certain temps on vient à pratiquer une incision de la partie lésée, on constate que lé derme et le tissu sous-jacent sont épaissis, confondus et indurés ; ils crient le plus souvent sous le scalpel, offrent une coloration grisâtre ou blanchâtre, un aspect lardacé, et laissent suinter à la pression une sérosité plus ou moins épaisse. A l’examen microscopique, on constate l’épaississement des faisceaux conjonctifs, la stase de la lymphe dans les espaces limités par ces faisceaux, dans les capillaires lymphatiques dilatés et dans les troncs afférents aux ganglions qui souvent sont sclérosés. Le tissu cellulaire sous-cutané était, dans un cas, le siège de quelques petits noyaux d’ossification. Les muscles sont fréquemment altérés, stéatosés : le système vasculaire du membre affecté est toujours plus ou moins modifié. Non-seulement les vaisseaux lymphatiques ont un calibre plus large et les ganglions sont tuméfiés, mais les veines petites ou grosses sont dilatées et variqueuses, et souvent leurs parois sont hypertrophiées. Tantôt cette altération des veines est primitive, c’est-à-dire qu’elle survient sans cause déterminée, tantôt elle est consécutive à la gène circulatoire des principaux troncs veineux du membre lésé, qui sont le plus sou- vent obstrués par des coagulums fibrineux, et quelquefois simplement rétrécis ou en communication avec une artère ( anévrysme artérioso- veineux). Une fois (cas de Favre), les nerfs de la jambe étaient altérés, et cette altération avait sans aucun doute contribué à amener l’élé- phantiasis ou du moins à entretenir l’ulcère qui l’accompagnait (1). Dans ce cas du reste le tibia et le péroné, doublés et triplés de volume, (1) Voyez également un cas observé par Newman (Transactions of the path. Soc. of London, 1875, t. XXVI, p. 211),