737 CŒUR. d’embolie, mais il en est d’autres. Un des effets du rétrécissement mitral étant la dilatation de l’oreillette et de l’auricule, il se produit un certain degré de stase sanguine dans ces parties, surtout dans l’auricule, qui est Fig. 107. — Endocardite rhumatismale avec rétrécissement mitral. L’oreillette gauche, ouverte en arrière, laisse voir deux concrétions sanguines t, t développées sur sa face interne; o, l’auricule. fréquemment bourrée de concrétions fibrineuses anciennes, molles, ar- rondies ou déchirées. Ajoutons que, dans le cours de l’endocardite scléreuse, la fibrine a de la tendance à se coaguler à la surface des val- vules et des cordages tendineux, par suite de la présence d’érosions, de petits ulcères, ou bien d’inégalités plus ou moins saillantes. De toutes ces circonstances il résulte que cette endocardite est, comme je l’ai montré autrefois, la source la plus commune des embolies artérielles (I). Eu même temps que se produisent ces différents désordres, les cavités cardiaques subissent des modifications qu’il importe de signaler, car c’est de ces modifications que dépendent surtout les troubles fonctionnels propres aux affections du cœur. La stase du sang dans l’oreillette gauche, conséquence immédiate du rétrécissement mitral, est pour cette cavité une cause d’hypertrophie et de dilatation. Mais cette stase entraîne for- cément celle des veines et des capillaires des poumons, d’où la conges- 1) E. Lancereaux, De la thrombose et de l’embolie cérébrales. Paris, 1862.