ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 646 t. CLV, p. 333. — R. Virchow, De la chlorose et des anomalies de l’appareil circidatoire, etc. ( Archives de physiologie normale et pathologique, 1877, p. 777). — H. Liïbert, De l'anémie, oligocythemie, dysémié, etc. ( Arch. gén. de méd., série 6, t. XXVII, p. 385. Handb. der allgem. Pathol, und Thé- rapie, etc., Tubingen, 1876, et Gaz. hebd., p. 493, 1876). — G. Hayem, Recherches sur l’anatomie normale et pathologique du sang. Paris, 1878. — Quin- quaud, Études hcmatol. (Archiv. gén. de méd., 1879, t. II, p. 290). ANOMALIES DE NUTRITION. Ces anomalies ont certainement une grande fréquence ; mais les con- naissances que nous en avons sont encore si peu avancées, que c’est à peine s’il est permis d’aborder leur étude. Cependant le globule sanguin, comme tout élément cellulaire, vit au centre d’une atmosphère séreuse dans laquelle il puise les matériaux nécessaires à sa nutrition, et, par- tant, il est exposé à subir des modifications diverses, les unes par excès, les autres par défaut. Nous dirons quelques mots de ces change- ments les plus importants. § 1. — Hypertrophie et atrophie des hématies. Hypertrophie. — Le mot hypertrophie nous sert à désigner l’accroisse- ment de volume des hématies lié à un excès de nutrition, abstraction faite des tuméfactions globulaires ayant une autre origine, comme par exemple celles qui résultent de l’action de l’eau, et qui s’observent toutes les fois que ce liquide est en trop grande abondance dans le plasma. Ainsi définie, l’hypertrophie globulaire est un état relativement rare. Quel- ques auteurs prétendent que, semblables à tous les organites, les hé- maties se suppléent et augmentent de volume lorsqu’un certain nombre d’entre elles viennent à faire défaut, c’est-à-dire dans la plupart des cas d’anémie. Néanmoins l’hypertrophie de ces éléments n’a été signalée qu’un petit nombre de fois, et même il n’est pas certain qu’elle soit toujours vraie. Malassez a observé que dans l’intoxication sa- turnine aiguë les globules rouges du sang, diminués de nombre dans une proportion assez considérable, acquièrent un diamètre de 9 g. à 9^,5 au lieu de 7p. à 7p,5, qui est leur moyenne à l’état normal, sans que cette augmentation dans les dimensions parvienne jamais à compenser la diminution de nombre. Il en est sans doute de même dans d’autres anémies où l’accroissement du volume des hématies a pu être également constaté ; mais il reste à savoir si cet accroissement est.