ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 552 / renceàlafin delà période d’accroissement, c’est-à-dire de vingt à trente ans. La grossesse, une hygiène mauvaise, et les maladies qui congestion- nent ou altèrent les glandes lymphatiques (intoxication palustre, scrofule, variole, etc.), sont autant de causes qui prédisposent au développement de cette néoplasie. Sa cause efficiente nous échappe; et partant, sa patho- génie reste ignorée. Bibliographie.—Consultez la bibliographie du tome I, Lymphomes leucémiques, p. 327, et de plus : E. Salkowski, Beilrage zur Kenntniss der Leukæmie (Archiv f. pathologische Anatomie und Physiologie, 1870, t. L, p. 17-1). — L. Malassez, Hypertrophie généralisée et progressive des ganglions lymphatiques, etc. [Bullet. de la Soc. anatomique, 1872, p. 503). — Fr. Taylor, Leucocytemia with liyper- trophy of tlie spleen and lymphatie glands, and lymphadenoma of the pleura, medias- tinum, liver, kidneys, and epididymis (Transact. of the pathological Society of London, 1873, t. XXV, p. 246). — Andrew Clark, Lymphoma affecüng cervical pariétales, tandis que l’autre, qui se rend aux circonvolutions antérieures, est obli- térée et se montre sous la forme d’un cordon mince et solide que ne peut traverser une injection d’air. Une coupe transversale de ce vaisseau, examinée au microscope, montre dans la tunique externe une multiplication cellulaire abondante, et dans la tunique interne une végétation de même ordre, faisant adhérer entre elles les parois du vaisseau dont l’oblitération est totale. L’artère communiquante postérieure droite présente un point d’épaississement; elle a conservé son calibre. Sa protubérance annulaire est affaissée à gauche ; le liquide ventriculaire est abondant; les artères carotides sont normales au niveau des sinus caverneux; le corps pituitaire, doublé de volume, est pâle, décoloré ; à son centre, noyau jaunâtre, comme nécrosé. Poumons œdématiés à la base, sains dans le reste de leur étendue; ganglions bron- chiques volumineux, nigmentés, manifestement moins altérés que les ganglions sous- cutanés. Le cœur, décoloré, flasque, un peu large, renferme un sang noirâtre, liquide, sans aucun coagulum; quelques taches ecchymotiques à sa surface; muscle cardiaque friable et graisseux, corps thyroïde normal, estomac dilaté, intestins et pancréas sains, cap- sule surrénale molle, sans être autrement altérée. Le foie, augmenté de volume, offre lee caractères du foie gras ; la bile est épaisse et visqueuse ; la rate est triplée de volume ; son parenchyme, brunâtre et friable, ne présente à l’œil nu rien de spécial. Les reins, légèrement décolorés à leur surface, laissent voir à la coupe des taches rouges et granu- lées ; la muqueuse des bassinets est le siège de points ecchymotiques ; les trompes sont oblitérées et adhérentes à la partie postérieure de l’utérus par de fausses membranes anciennes, un corps fibreux utérin. Les muscles sont rouges ; les os du crâne seuls sont sclé- rosés, ; les autres ne sont pas modifiés. Les ganglions lymphatiques des régions sous- maxillaire et parotidienne ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une petite noix ; leur substance fait saillie d’un demi-millimètre au-dessus de la capsule d’enveloppe; ils sont moins injectés à la coupe. Cette coupe est lisse, rougeâtre, parsemée de stries blanchâtres qui irradient au niveau du hile. A la partie postérieure et supérieure gauche du sternum il existe plusieurs ganglions du volume d’une aveline; à droite les ganglions ont leur dimension normale. Les ganglions des aisselles et des aines sont altérés des deux cotés, quelques-uns ont la dimension d’une pomme d’api, leurs carac- tères sont ceux des ganglions du cou ; les glandes iliaques, celles du bassin ainsi que les ganglions prévertébraux, sont manifestement affectés ; au contraire, les ganglions mésen- tériques ont conservé leur intégrité.