ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 478 seulement à une certaine distance de la plaie, comme si le principe qui est la cause de l’angioleucite avait pu parcourir une partie du vaisseau lymphatique sans y séjourner ni y déterminer de lésion. L’angioleucite sous-aponévrotique ou profonde offre des caractères assez semblables, avec cette différence quelle se traduit uniquement dans quelques cas par un œdème plus ou moins étendu et douloureux. Dans les autopsies, il est souvent difficile de trouver les vaisseaux lym- phatiques enflammés, tant ils sont peu volumineux ; néanmoins, malgré celte difficulté et la raretédes examens de ce genre, on saitque ces vaisseaux sont plongés dans une gangue conjonctive fragile et indurée, qu’ils se pré- sentent sous la forme de filaments ou de tiges renflées au-dessus des inser- tions valvulaires, d’où leur apparence moniliforme. Quant à leurs parois, elles sont épaissies, infiltrées comme le tissu voisin par un exsudât alhu- mino-librineux ; leur calibre est rétréci et leur contenu ordinaire coagulé. Histologiquement ces altérations ont été peu étudiées, si ce n’est au niveau des membranes séreuses et de la plèvre en particulier ; les coupes de ces membranes enflammées permettent de voir nettement les vaisseaux lymphatiques qui sont dilatés et remplis par un exsudât tout à fait sem- blable à celui de la cavité séreuse. La marche de l’angioleucite exsudative est aiguë et parfois intermit- tente; son pronostic est favorable, excepté dans les cas où elle vient à suppurer. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la lymphangite exsudative sont de deux ordres, les unes locales, les autres générales. Les causes locales, extrêmement nombreuses, sont des contusions, des plaies, la présence d’un foyer d’inflammation, une tumeur, mais surtout l’absorption de substances étrangères déposées au sein des tissus ou à la surface d’une solution de continuité. Toutefois, ces causes doivent remplir certaines conditions; il importe que les plaies et les foyers d’inflammation ne sup- purent pas, ou du moins que le pus ne pénètre pas dans les lymphatiques et que les substances résorbées ne contiennent aucun des organismes (vibrions) susceptibles d’engendrer la suppuration. Les causes générales sont nombreuses et diverses. La lymphangite endémique des régions tropicales, indépendante de toute lésion locale, est, comme Térvsipèle de nos contrées, liée à un état général parfois très-grave; certains auteurs lui reconnaissent une 01 igine palustre (médecins brésiliens, BoureLRoncière), tandis que d’autres la rattachent à des modifications organiques ré- sultant de l’influence climatérique (Mazaé-Azéina). Dans nos climats, la lymphangite exsudative est rarement l’effet de causes générales;