350 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. péritonéo-vaginale (1 ), communique avec la cavité péritonéale; l’autre, qpi est l’hydrocèle vaginale proprement dite, ne communique pas avec cette cavité. Ajoutons que si l'oblitération du trajet de communication n’est pas complète, il peut y avoir accumulation de sérosité dans la partie restée libre; et de là deux sous-variétés de l’hydrocèle congénitale : l'hydrocèle péritonéo-funiculaire, si la communication reste établie entre la cavité du péritoine et celle du cordon; l'hydrocèle simplement funiculaire, si l’oblitération s’est effectuée aux deux extrémités du canal, tandis que la partie moyenne est restée libre. § 1. Anomalies de formation et de développement. I. — Kystes dermoïdes de la tunique vaginale. Ces kystes, déjà rencontrés dans le médiastin et dans le mésentère, se retrouvent encore dans la tunique vaginale ou du moins dans le tissu sous-jacent. L’intéressant mémoire où Verneuil a rassemblé la plupart des faits connus d’inclusion scrolale et testiculaire (2) renferme plusieurs cas qu’il est difficile de ne pas rattacher à ce genre d’altération ; ce sont ceux de Corvisart, de Duncan et Goodsir (3). L’un de ces cas con- cerne une tumeur des bourses, contenant de la graisse, des poils et des pièces osseuses ; les deux autres ont trait à des lésions de la même région contenant des portions de peau, des poils implantés sur la tu- nique vaginale et des fragments cartilagineux en partie ossifiés. Or ce contenu et surtout la graisse, les longs poils, et les dents, dont la présence est si difficile à comprendre dans l’hypothèse d’une inclusion fœtale, sont au contraire faciles à expliquer si on admet l’existence d’un kyste der- moïde. II. — Malformations de la tunique vaginale. La tunique vaginale, si par ce mot on entend une membrane séreuse fermée, située dans les bourses et enveloppant le testicule, fait certaine- ment défaut dans quelques cas ; mais si on définit la tunique vaginale une membrane séreuse qui enveloppe le testicule partout où il est, on (1) Chassaignac, Hydrocèle péritonéo-vaginale (Revue méd.-chirurg., 1853, t. XIII, p. 313). (2) A. Verneuil, Mémoire sur l'inclusion scrolale el testiculaire (Archives générales de médecine, 1855, t. I, p. 641, et t. II, p. 26). (3) Duncan et Goodsir, Montlihj Journal of mecl. sciences, p. 533, Edimbourg, 1845.