SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 105 faut leur reconnaître une plus grande tendance à s’ulcérer et à produire l’al- tération des parties voisines. Ajoutons que ces désordres venant à affecter des canaux, étroits comme les bronches, le larynx, la trachée, la cicatrisat ion des ulcères peut être suivie de rétrécissements plus ou moins dangereux. Les organes parenchymateux sont plus rarement altérés, si l’on s’en rapporte aux faits connus, et si un certain nombre de cas de lèpre viscérale observés par Danielssen et Bœck offrent des lésions en tout comparables à celles de la peau, il n’en est pas moins vrai qu’il en est où il ne faut voir qu’une tuberculose ordinaire. Toutefois, les testicules sont, parmi les organes internes, ceux sur lesquels la lèpre a le plus «de tendance à se localiser. Carter reconnaît, après l’avoir mise en doute, 1 altération de ces glandes par la lèpre {Med. ch. Tr.ans. t. LM, p. 270). Dans un cas observé par Virchow, la tunique vaginale et la tunique albuginée étaient lésées ; le testicule, épaissi et dur, présentait à la coupe comme des rétractions cicatricielles, d’où partaient des faisceaux tendi- neux renfermant de petits foyers à contenu jaune et mou. Ce contenu était composé de cellules rondes de différentes grosseurs, semblables à celles des tubercules extérieurs et pour la plupart munies d’un noyau unique, granulées, les unes pâles et petites comme des corpuscules lymphatiques, les autres plus grandes et renfermant un plus grand nombre de granulations avec des vacuoles nombreuses de la grandeur des cor- puscules muqueux. Les membranes séreuses sont fréquemment épaissies et opalines. L’alté- ration des glandes lymphatiques est notée par la plupart des observateurs. Déjà Gaddesden faisait mention du gonflement des ganglions inguinaux dans le malum mortuum. Carter prétend avoir rencontré des modi- fications de ces mêmes glandes dans la moitié environ des cas de lèpre qu’il a observés ; elles occupaient, suivant la région affectée, les ganglions inguinaux, cervicaux, lombaires et même mésentériques. Dans un cas de lèpre mutilante des extrémités inférieures autopsiée par Virchow, les ganglions lymphatiques avaient un volume cinq ou six fois plus considérable; ils formaient des corps ronds, aplatis ou ovales, un peu flasques et d’une couleur pâle ou gris-jaune clair; çà et là se trou- vaient des parties rougeâtres, et au bord convexe des points opaques jaune blanchâtre et des réseaux qui à la loupe se présentaient comme des taches réticulées. Des vaisseaux lymphatiques dilatés et épaissis, d’un gris blanchâtre, se rendaient à ces ganglions qui présentaient au microscope une hyperplasie des éléments normaux, et au niveau des points jaunes de grandes cellules en partie graisseuses et dégénérées. Le bile du ganglion était agrandi, la substance médullaire était bien limitée et à l’état normal.