ANATOMIB PATHOLOGIQUE. 722 duit cette hypertrophie, et partant ces lésions jouent ici le principal rôle. Le ventricule droit, de son côté, augmente de volume et se dilate toutes les fois que l’artère pulmonaire est altérée ou obstruée, mais surtout lorsque la circulation capillaire du poumon est gênée, comme dans l’emphysème pulmonaire, les déviations de la colonne vertébrale, etc. L’oreillette gauche s’hypertrophie dans la sténose mitrale, et l’oreillette droite dans la sténose de l’orifice tricuspide. En somme, la localisation de l’hyper- trophie est soumise à une loi fixe : celle-ci occupe toujours la paroi des cavités situées immédiatement en amont de l’obstacle qui entrave le cou- rant sanguin. L’un des premiers effets de cette gêne mécanique est l’aug- mentation de la pression sanguine dans la cavité caidiaque la plus rappro- chée de l’endroit obstrué ; et comme cette pression anormale ne peut être surmontée que par une contraction exagérée du muscle cardiaque, il en résulte de plus grands efforts de la part de ce muscle, un afflux de sang plus considérable, d’où l’hypertrophie. C’est là un phénomène du genre de celui que présentent les boulangers, chez qui les muscles des bras acquièrent, par le fait de l’exercice, un développement parti- culier. L’hypertrophie cardiaque primitive ou simplement dynamique est de beaucoup la plus rare, et n’est jamais aussi considérable que l’hyper- trophie secondaire; mais elle n’est pas moins suivie d’angoisse et souvent aussi de désordres circulatoires. Elle se distingue de la dilatation cardiaque, avec laquelle elle est souvent confondue par les auteurs, tout à la fois par une plus grande épaisseur des parois ventriculaires ou auriculaires et par l’intégrité avec augmentation de volume des faisceaux musculaires pri- mitifs. Cette hypertrophie porte à peu près également sur les deux moitiés du cœur, qui par cela même conservent mieux leur symétrie que dans l’hypertrophie mécanique. Le muscle cardiaque est ferme et coloré, les cavités sont généralement dilatées. Les faisceaux primitifs sont augmentés de volume, mais il n’est pas certain qu’il y ait production de fibres muscu- laires nouvelles. Les émotions morales prolongées, les travaux intellectuels trop assidus, la fatigue musculaire, le séjour dans des endroits très chauds, mais sur- tout les excès de table, l’abus du café, du thé et du tabac, certaines névroses, la maladie de Basedow, par exemple, en un mot tout ce qui surexcite le système nerveux du cœur, peut causer ce genre d’hyper- trophie. Certaines dyspepsies, et en particulier les dyspepsies acides, en excitant le pneumogastrique, provoquent des palpitations plus ou moins violentes, qui engendrent quelquefois ce même désordre; mais il est