150 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. . / dants dépôts graisseux allant jusqu’à former des sortes d’appendices épiploïques, le tissu cellulaire sous-pleural n’offre jamais d’accumulation de graisse au niveau du poumon. Il n’en est pas ainsi des fausses mem- branes de la cavité pleurale, car nous les avons trouvées plusieurs fois infiltrées de pelotons graisseux. Les cavités encéphalique et rachidienne sont exemptes de tissu adipeux, mais on observe ce tissu à la surface externe de la dure-mère rachidienne, à partir de la troisième vertèbre cervicale. Le tissu conjonctif sous-svnovial, enfin, est quelquefois telle- ment pourvu de graisse que celle-ci pousse dans la cavité articulaire des prolongements susceptibles de gêner les mouvements de l’articu- lation. Il résulte de ces données que les cavités séreuses se trouvent rétrécies par l’accumulation de la graisse, et que les organes circonscrits par ces cavités sont comprimés. Les poumons, par exemple, ont un volume moindre chez les individus gras que chez les individus maigres; le cœur, large et dilaté, est enveloppé à sa base d’un coussinet de graisse qui s’étale jusque sur ses deux faces et gêne ses mouvements. Le foie, volu- mineux et jaunâtre, a ses éléments propres le plus souvent infiltrés de granulations graisseuses, et de là est née l’opinion que ces éléments pouvaient suppléer au fonctionnement des cellules adipeuses. La vésicule du fiel renferme le plus souvent alors une bile pâle ou simplement du mucus. Le pancréas est entouré de graisse et très-développé ; la rate est petite ainsi que les glandes lymphatiques, qui sont étouffées par le tissu adipeux du voisinage. L’estomac est ample et sa tunique musculaire par- fois très-développée, le canal intestinal n’offre généralement rien de bien particulier. Les reins sont petits et en quelque sorte perdus au milieu de la graisse; la vessie est petite et contractée. Quel que soit son siège, la graisse n’est pas, comme le pensait Haller, librement déposée dans les aréoles limitées par les lamelles du tissu conjonctif, mais renfermée dans des cellules spéciales. Ces cellules, qui forment des masses globuleuses réfringentes, adhèrent aux faisceaux du tissu conjonctif. Elles sont séparées les unes des autres par de petites lamelles de ce tissu ; cependant on en trouve souvent deux ou plusieurs accolées directement et sans intermédiaire. Elles présentent la forme d’un vaste utricule limité par une enveloppe à double contour, et sont cons- tituées par une membrane homogène transparente, tapissée à l'intérieur d’une lame de protoplasma dans laquelle est contenu le noyau. Le mi- lieu de la cellule est occupé par la masse graisseuse séparée du proto- plasma par une zone qu’occupe un liquide transparent (Ranvier). Le protoplasma cellulaire, dans la polvsarcie, est refoulé à la périphérie