SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 17 tissu embryonnaire, et souvent aussi une séparation de la gouttelette de graisse centrale et de la membrane anhiste par une couronne de jeunes cellules, caractères identiques à ceux que l’on détermine dans le tissu adipeux par l’irritation expérimentale. Dans les cas où les vaisseaux lymphatiques profonds du derme et du tissu sous-cutané participent au processus inflammatoire, on voit leurs parois infiltrées de cellules em- bryonnaires accumulées et disposées en séries entre les fibres conjonc- tives, et le vaisseau coupé paraît, suivant l’expression de Renaut, comme un cercle au milieu d’un îlot étoilé de tissu embryonnaire. Les ganglions lymphatiques sont à peu près constamment affectés, et cela dès le début de l'érysipèle, tellement que leur tuméfaction constitue un élément de diagnostic des plus importants; ils présentent des traces d’inflammation qui consistent en l’accumulation dans leur stroma réti- culé d’une grande quantité de cellules lymphatiques. « Leurs cellules fixes participent aussi activement à l’inflammation et se multiplient souvent au point de prendre l’apparence de plaques à noyaux multiples, tant leur prolifération est rapide et active (Renaut). » Tels sont les caractères de la lésion érysipélateuse ; mais au bout d’un certain temps, en général trois ou quatre jours, en même temps que la rougeur diminue et que l’éruption s’efface, les éléments cellulaires, et sur- tout les globules blancs infiltrés dans le derme et le tissu sous-jacent, dispa- raissent avec rapidité, tellement que deux ou trois jours après l’éruption on ne trouve plus dans la peau qu’un nombre peu considérable de cellules en voie de dégénérescence granulo-graisseuse, ou un simple détritus granu- leux. Cette résorption des éléments cellulaires de l’exsudât s’opère sui- vant deux modes distincts : absorption par le système lymphatique, dis- parition par fonte granulo-graisseuse, ce qui signifie qu’une portion des cellules infiltrant le derme serait reprise à l’état de nature par les vais- seaux lymphatiques, tandis que l’autre portion de ces mêmes éléments, vouée à la mort, se décomposerait en granulations moléculaires albumi- noïdes et graisseuses, qui seraient ensuite absorbées. 8i de la fluxion érysipélateuse, envisagée comme type des phlegmasies exsudatives du tissu conjonctif aréolaire ou lymphatique radiculaire, nous rapprochons l’accès de goutte aiguë, l’érythème noueux, les oreil- lons, etc., nous voyons que ces affections, comme l’érysipèle, se révèlent par les phénomènes cardinaux de l’inflammation des anciens auteurs, à savoir : tumor, rubor, calor, dolor (1), et disparaissent, au bout d’un (1) Il faut excepter au point de vue de la rougeur la lésion des oreillons, mais cette exception n’est duc sans doute qu’au siège profond de cette lésion. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IL — 2