ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 800 L’origine du pigment qui constitue la chromatose cardiaque n’est pas bien connue; on ignore s’il provient d’une condensation du pigment propre de la libre musculaire ou de la matière colorante du sang. Tou- tefois, la coexistence assez ordinaire de la chromatose du cœur avec celle d’autres organes conduit à penser que cette lésion a partout le même point de départ et qu’elle prend sa source dans le liquide sanguin. Celte dégénérescence est une affection sérieuse, dont la marche, tantôt lente, tantôt aigue, est généralement suivie de mort. La chromatose cardiaque se rencontre dans le marasme sénile, dans celui qui succède à l’inanition, et surtout dans les cachexies palustre et syphilitique, où le cœur, souvent volumineux, présente une coloratiou d’un jaune brun. Cette altération subsiste encore dans un grand nombre de cas où les renseignements étiologiques font absolument défaut. Plu- sieurs fois j’ai constaté sa présence chez des personnes qui avaient de l’emphysème pulmonaire et un grand embonpoint, sans pouvoir préciser la nature de la relation qui existait entre ces différents états, d’où je conclus qu’il y a encore des recherches à faire sur cet intéressant sujet. La désintégration de la fibre cardiaque est l’effet d’un trouble nutritif et pourrait bien provenir de l’action d'une substance chimique. Bibliographie. — Dutroulau, Traite des maladies des Européens dans les pays chauds, Paris, 1848. — Ringler, Pigmentation du cœur dans les fièvres algides (Wiener med. Wochenschrift, 1858, 18 et 19). — Griesinger, Traité des malad. infectieuses, tr. fr. par Lemattre, p. 34, Paris, 1868.— E. Lanceiieaux, Atlas d’anat. patholog., Paris, 1871, p* 242. — E. Vallin, Des altérations histologiques du cœur et des muscles volontaires dans les fièvres pernicieuses et rémittentes (Mém. de médecine, de chirurgiect de pharmacie milit., 1874, sér. 3, t. XXX, p. 1). Leucomatose cardiaque. — Cette dégénérescence, ainsi désignée à cause de la nature albuminoïde du produit qui infiltre les tissus, est peu obser- vée dans le cœur et, d’une façon générale, dans le système musculaire; cependant, on l’a quelquefois rencontrée dans certaines maladies cachec- tiques, la syphilis et la scrofule, par exemple, comme aussi dans le cours de lésions osseuses anciennes, coïncidant avec pareille altération du foie, des reins ou même du tube digestif. Le cœur, était plus volumineux qua l'état normal, gris jaunâtre, d’aspect cireux, de consistance onctueuse et ferme. Dans un cas étudié par Ileschl (1), une coupe du myocarde traitée par l’encre violette de Leonhardt laissait voir la matière (1) Hesclil, De la dégénérescence amyloïde du muscle cardiaque [Wiener Medicin Wochenschrift, n. 2, 1870, et Gai. méd. de Paris, 1876, p. 54).