500 ANATOMIE PAT1IOLOGIQUE. l la grosseur d’une noix, d’un œuf ou même d’une tête d’enfant, les néo- plasies de ce genre ont une consistance solide, un peu molle ou même semi-fluctuante; elles sont, dans certains cas, délimitées par une mem- brane fibreuse et gorgées d’un liquide séreux et limpide, parfois coloré et toujours coagulable ; à l’état de vacuité, elles se montrent sous l’appa- rence d’un corps spongieux, d’un gris blanchâtre, semblable comme aspect au parenchyme pulmonaire. Wegner décrit plusieurs variétés de lymphangiome qui sont : 1° le lymphangiome simple, constitué par des espaces et des vaisseaux lym- phatiques s’anastomosant entre eux de façon à former un réseau, et ca- ractérisé en somme par une ectasie avec hyperplasie des canaux lym- phatiques déjà existants ; 2° le lymphangiome caverneux, formé de travées de tissu conjonctif limitant des espaces de formes multiples qui com- muniquent les uns avec les autres et contiennent de la lymphe; 3° le lymphangiome cystoïde ou cystique, qui est dû à l’agglomération de vaisseaux lymphatiques dilatés en forme de sacs et de kystes qui peuvent communiquer les uns avec les autres. A cette dernière catégorie se rapportent quelques-uns au moins des hygromas cysliques congénitaux du cou et de la région sacrée; mais il y a lieu de croire que ces hygro- mas ne sont qu’une exagération de la forme caverneuse. Tapissés par une seule couche de cellules endothéliales, les espaces libres des lym- phangiomes renferment une lymphe le plus souvent coagulée, soit ho- mogène, soit en voie de dégénérescence colloïde, et parfois des cristaux de graisse, des granulations graisseuses, des. dépôts pigmentaires provenant de la désintégration d’un certain nombre de globules sanguins. Dans certains cas, les cloisons qui séparent les varices lymphatiques des capil- laires sanguins peuvent se rompre ; le sang alors pénètre dans les alvéoles de la tumeur, et de là un hémato-lymphangiome avec toutes ses con- séquences. Les angiomes lymphatiques s’accroissent lentement, sans phénomène de réaction ; ils sont exposés à des poussées inflammatoires plus ou moins aiguës. Étiologie et pathogénie. — Les causes du lymphangiome sont très- obscures. Fréquemment congénitale, cette affection a paru se produire quelquefois à la suite d’un traumatisme. Son mode pathogénique est également peu connu. Dire que cette altération est l’effet d’une augmenta- tion de la pression dans les capillaires lymphatiques, c’est avancer un fait sans preuves à l’appui ; je préfère admettre qu’elle résulte d’une végé- tation de l’endothélium ou du tissu conjonctif qui compose les vaisseaux et les lacunes lymphatiques.