ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 886 finissent par rétrécir tellement la lumière artérielle que le plus faible dépôt fibrineux suffit à l’oblitérer complètement. La formation d’un coagulum sanguin au niveau des points lésés est un phénomène qui n!est pas très- rare et que favorisent la rigidité, la perte d’élasticité des artères, et surtout l’érosion de la tunique interne. L’oblitération peut être la conséquence du soulèvement ou du rebroussement à l’intérieur du canal artériel, soit d’une plaque calcaire, comme l’a vu Turner, soit d’une plaque athéromateuse, ainsi que je l’ai plusieurs fois constaté dans les artères cérébrales (voyez mon Atlas d'anatomie pathologique, fig. 75, pi. 25). Cette oblitération (thrombose) est la conséquence directe de l’altération de la paroi ; il peut arriver en outre qu’une plaque calcaire, un caillot fibrineux, soit détaché de l’aorte et transporté par le courant sanguin jusque dans un vaisseau de petit calibre et l’obstrue (embolie). Dans certains cas, la tunique interne fissurée laisse pénétrer le sang jusqu’à la tunique moyenne, qui se rompt, tandis que la tunique externe, en raison de son extensibilité, cède à la pression et forme une poche à la masse sanguine (anévrysme mixte externe). D’autres fois, cette dernière tunique est décollée par le sang qui s’infiltre sous ses mailles, la dis- sèque dans une plus ou moins grande étendue (anévrysme disséquant) ; mais ces accidents sont exceptionnels, en tout cas beaucoup plus rares qu’à la suite de l’artérite en plaques. La membrane externe ne résiste pourtant pas toujours , elle peut se rompre comme les tuniques interne et moyenne, d’où une hémorrhagie abondante et le plus souvent mortelle. Les valvules aortiques sont fréquemment altérées dans ces conditions, tandis que les orifices cardiaques restent intacts, ce qui est une preuve de l’indépendance des affections du cœur et du système artériel. Ces valvules sont en général légèrement opalines, rétractées et épaissies à leur partie moyenne, de telle façon que, dans la diastole ventricu- laire, les tubercules d’Aranzi, ne pouvant s’adosser, laissent refluer le sang de l’aorte dans le cœur. Quant à cet organe, il est rarement normal, car, indépendamment d’un certain degré d’opalescence de l’endocarde, les parois du ventricule gauche sont rouges, fermes, hypertrophiées au point de mesurer 2 centimètres et plus, ou bien elles sont jaunâtres, stéa- toséeset peu épaissies. L’hypertrophie compensatrice est alors un bienfait, en ce sens que le cœur vient suppléer au fonctionnement insuffisant des artères ; toutefois elle a de la peine à se produire lorsque le myocarde est stéatosé, dans ces conditions le pronostic est toujours plus grave. Une des conséquences forcées de l’artérite généralisée est l’altération des organes, ceux-ci subissent des modifications variables suivant le de- gré de la gêne circulatoire. Lorsqu’une artère est rétrécie ou dilatée, l’or-