ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 51 l’apparence des cellules de la lymphe, et, comme ces dernières, elles naissent au sein du tissu conjonctif. Ainsi la première phase du processus de la sclérodermie est caractérisée, comme celle de la cirrhose, par une infiltration de jeunes cellules semblables aux cellules de la lymphe. L’organisation de ces éléments de nouvelle forme constitue la seconde phase de ce processus ; cette phase, qui est celle où la mort a généralement lieu, est mieux étudiée. Le chorion et le tissu sous-cutané sont ordinairement confondus, et de là résulte un tissu ferme, lardacé, blanchâtre, pigmenté en quelques points, lisse et homogène, par suite de la disparition des cellules adi- peuses; quelquefois même, lorsque la peau est voisine du tissu osseux, l’adhérence s’établit non-seulement avec le tissu conjonctif sous-cutané, mais encore avec le périoste. Sur des coupes microscopiques perpendi culaires à la surface de la peau et vues à un faible grossissement, les pa- pilles du derme apparaissent comme fusionnées et complètement effacées ; le derme est épaissi et formé de faisceaux conjonctifs serrés les uns contre les autres, la couche cellulo-adipeuse est représentée par des travées con- jonctives épaisses qui étouffent les cellules adipeuses. A un grossissement plus fort, les cellules épithéliales présentent des granulations graisseuses plus ou moins nombreuses ; les anses papillaires sont à peine distinctes; les faisceaux conjonctifs du derme, plus épais que dans l’état normal, laissent voir dans leurs intervalles un certain nombre de cellules lym- phoïdes. Les glandes comprimées sont intactes ; la couche cellulo-adipeuse est parcourue par de grosses travées; les cellules adipeuses ont presque disparu, du moins dans leurs parties superficielles, car souvent elles persistent encore dans leurs parties profondes. Les parois vasculaires sont généralement épaissies, le calibre du vaisseau est rétréci. Quand les os par- ticipent au processus, la couche périostique est altérée : elle offrait de nom- breux amas de cellules embryonnaires dans le cas rapporté par Lagrange, et les os des phalanges présentaient les traces d’une inflammation plus ou moins ancienne ; en même temps les gaines d’enveloppe des filets nerveux des doigts étaient remplies d’amas disséminés de cellules embryonnaires. Les cartilages articulaires sont tantôt conservés, tantôt usés, les articulations sont atteintes de fausses ankylosés produites par des brides cellulo-fibreuses (Verneuil). Les tendons et les gaines synoviales situés dans la région altérée adhèrent quelquefois entre eux. L’inflammation des membranes séreuses a été constatée dans quelques cas, l’hypertrophie des muscles lisses sous- cutanés est notée par Neumann, mais ces organes, dans le cas de Lagrange, n’étaient pas atteints; on ne découvrit d’ailleurs aucune modification dans les nerfs, ni dans la moelle épinière examinée après durcissement dans