ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 114 seconde ou à la troisième génération, et fréquemment alors avec une in- tensité plus grande (Danielssen et Bœck). La contagiosité de cette maladie, généralement admise au moyen âge, est aujourd’hui rejetée d’une manière unanime par les observateurs expérimentés de toutes les parties du monde. Si dans beaucoup d’endroits, y compris quelques colonies britanniques, on isole encore les lépreux, dans l’Inde on n’oppose plus aucune restric- tion aux relations de ces malades avec le reste de la population. La pathogénie de la lèpre est difficile à déterminer, vu l’ignorance où nous sommes de la cause de cette maladie, ignorance qui rend jusqu’ici l’expérimentation impossible; mais quelle que soit cette cause (agent fer- mentifère ou autre), on peut aujourd’hui poser la question de son mode d’action. Comme, dans l’espèce, le système nerveux est atteint en même temps que le système lymphatique, il importe de savoir sur lequel de ces systèmes s’exerce l’influence morbifique. La réponse à cette ques- tion est sans difficulté : la portion du système nerveux altérée dans la lèpre n’étant jamais la cellule nerveuse, mais bien la partie conjonctive ou lymphatique de ce système (névroglie, périnèvre, névrilème), il devient clair que le système lymphatique est le siège exclusif des locali- sations anatomiques de la lèpre, tant celui qui entre dans la composition des nerfs que celui de la peau. Or, comme les causes qui généralement modifient ce système sont ou des agents fermentifères ou une alimentation de mauvaise qualité jointe à l’humidité, il en résulte que c’est dans l’une ou l’autre de ces causes que réside vraisemblablement la condition génétique de la lèpre. Quant aux lésions consécutives de cette maladie, elles dépendent bien certainement d’une altération des nerfs vaso-mo- teurs ou trophiques et des nerfs de sensibilité ; sans aucun doute ces nerfs ont entre eux des connexions intimes, attendu que la coexistence de leur altération est commune. Du reste, la lèpre n’affecte que des nerfs sen- sitifs, et dans les nerfs mixtes elle respecte en général les éléments des nerfs moteurs. Bibliographie. — Aretæus Cappadox, Artis medicœ principes, t. Y. De causis et signis morborum, lib. II, cap. xiii, trad. fraRç. par Renaud. Paris, 1831, p. 204. — Berniiard Gordon, Lilium medicinœ inscriptum de morborum prope omnium curatione, p. I (voyez Opéra medica, Lugd., 1574, p. 40 et suiv.). — Raymond, Histoire de l'éléphantiasis, contenant aussi l’origine du scorbut, du feu de Saint-Antoine, de la vérole, etc. Lausanne, 1767. — Roussillf.- Chamseru, Sur le véritable caractère de la lèpre des Hébreux (Mémoires de la Société médicale d’émulation de Paris, t. III, p. 335). — Dêlatour fils, ibid., t. Yl, p. 312. — Yidal, Recherches et observations sur la lèpre de Mar- tigues (Mémoires de la Société royale de médecine, année 1776). — Le même,