G71 SANG. t. LXXV1I, p. 122). — Kaulich, Ueber Acetonbildung im thierischen Organismus (Prajer Vierteljahrsch., 1860;, p. 58). — Cantani, Monograf. int. ail. Acetonemia. Napoli, 1864; anal. Gaz. hebdomad. de méd. et de chir., 1865, p. 238. — Kussmaul Deutsch. Archiv f. Klin., août 1874. — Rupstein, Centralblatt f. d. med. Wissenschaft., 1877, n° 55. — B. Foster, Diabetic coma ; acetonemie (British med. Journal, 19 janvier 1878). — Hamilton, Edinb. med. Journ., sept. 1878, p. 262. — A. Rien, Contribution à l’histoire de Vacétonémie (Mém. de la Soc. de méd. de Strasbourg, t. XV, p. 147, 6 juin 1878). § 6. — Matières excrémentitielles. — Urémie et uricémie. Ces matières, malgré leur présence constante dans le sang normal, ne peuvent être considérées comme des parties essentielles de ce liquide ; ce sont des produits de décomposition qui se mêlent au sang et le traversent en quelque sorte, soit qu’ils tendent à s’échapper au dehors, soit qu’ils pénètrent accidentellement dans l’économie. Ces produits com- prennent des bases organiques, telles que l’urée, la créatine, la créatinine, l’hypoxanthine, la leucine, et des acides, comme les acides urique, hippu- rique, lactique, etc., combinés avec la soude. La proportion de chacune de ces substances est faible dans les conditions physiologiques; mais dans certains états pathologiques elle augmente, parce que le travail d’élimina- tion qui en débarrasse l’organisme s’affaiblit et s’arrête : de là leur accu- mulation et la production d’accidents plus ou moins sérieux suivant la nature de la substance en excès. L’urée, résidu vraisemblable de l’oxydation des matières protéiques des tissus, est une substance azotée dont la quantité moyenne se trouve représentée dans le sang artériel par le chiffre 0,117 pour 1000, et dans celui de la veine rénale par le chiffre 0,088. Cette différence de proportion est la preuve que les reins sont les principaux organes d’élimination de l’urée ; mais le sang peut s’en débarrasser aussi par les glandes sudori- pares et par la membrane muqueuse de l’estomac et de l’intestin. Effecti- vement, Cl. Bernard a observé qu’après l’ablation des reins chez le chien les sécrétions intestinales et surtout la sécrétion gastrique augmentent de quantité, deviennent continues et renferment un élément chimique de plus, provenant de la décomposition de l’urée, c’est l’ammoniaque. Cet expérimentateur a reconnu, en outre, que la production des sels ammo- niacaux dans le suc gastrique est évidente au bout de quelques heures après la néphrotomie, et que néanmoins le suc gastrique resté acide n’a pas perdu ses propriétés digestives ; il a pu s’assurer enfin que les sécré- tions intestinales diminuent et se tarissent progressivement au moment