ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 526 comme les précédents, durs, indolents, et, la plupart du temps, mobiles sous la peau, qui conserve sa coloration normale. Cette altération dont la durée est de six semaines ou deux mois, présente une constitution histologique peu différente de celle des lymphadénites survenant dans le cours de la période secondaire. Les lymphadénites secondaires, ordinairement disséminées sur plu- sieurs points de la surface du corps, affectent de préférence les ganglions sous-occipitaux et ceux qui longent le bord postérieur du muscle sterno- mastoïdien. Quelquefois elles s’observent sous les mâchoires, à la région du coude, dans les aisselles; mais assez fréquemment on ne trouve qu'un ou deux ganglions altérés dans le voisinage des apophyses mastoïdiennes, sur le trajet de la ligne courbe occipitale. Ces ganglions ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un haricot : petits, indurés et mobiles, ils diffèrent peu des ganglions concomitants de l’accident primitif; comme eux, ils .évoluent lentement, sans réaction, sans douleur, et persistent pendant un mois, six semaines ou même plus. La composition histologique de ces lésions est aujourd’hui bien con- nue : la capsule ganglionnaire n’y prend qu’une faible part ou reste intacte, et ainsi s’explique la mobilité persistante des ganglions altérés dans le cours de la syphilis secondaire et leur facile énucléation. Sur une coupe fine, examinée à un faible grossissement microscopique, on voit des tractus minces rayonner du hile à la périphérie du ganglion et diviser cet organe en plusieurs segments ou lobules ayant chacun une forme ovoïde à grosse extrémité tournée du côté de la périphérie. Des cellules lymphatiques remplissent les alvéoles et les sinus ; elles sont ex- trêmement abondantes, et leur disproportion avec la prolifération du réti- culum et des vaisseaux a fait supposer, à tort selon nous, qu’elles sont importées par le courant de la lymphe, malgré leur siège, dans les zones périphériques des alvéoles. Ces éléments sont quelquefois hyper- trophiés; en outre, les cellules plates, endothéliales, qui tapissent la surface des sinus lymphatiques et les fibrilles du tissu caverneux, apparaissent plus volumineuses et pourvues de noyaux multiples qui se colorent en rouge par le picrocarmin. La lymphadénite syphilitique tertiaire, dont je me suis particulièrement occupé api’ès Virchow, affecte dans certains cas les ganglions superficiels, et en particulier ceux des aines et du cou; mais, le plus souvent, elle envahit les ganglions lymphatiques profonds et viscéraux, ce qui ne doit pas surprendre, puisqu’elle appartient essentiellement à la période des localisations viscérales. Dans les faits relatifs à cette lésion qui