736 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. colement des voiles membraneux destinés à le fermer, et ensuite du re- trait de ces voiles et de son occlusion plus ou moins complète. Vu de l’oreillette, le cœur étant couché, cet orifice a la forme d'une lente et rap- pelle assez bien l'ouverture du museau de tanche chez une femme qui a eu des enfants; mais si le cœur est suspendu, il ressemble à un entonnoir dont l’oreillette serait la partie évasée ; examiné du côté du ventricule, il a la forme d’un anneau circulaire rigide qui souvent permet à peine le pas- sage du petit doigt et se trouve comme perdu au milieu des tendons des muscles papillaires épaissis et raccourcis. Quant à l’orifice aortique, s’il offre quelquefois un pertuis circulaire dû à l’accolement des valvules sigmoïdes, on doit reconnaître que cette disposition, représentée fig. 106, est si rare chez l’adulte qu’il y a toujours à se demander si elle n’existait pas dès l’enfance. Le plus souvent, l’accolement valvulaire est incomplet et l’orifice rétréci, et en même temps insuffisant par le fait du retrait des valvules sigmoïdes et de leur épaississement. Celui- ci forme une sorte de guirlande fibreuse passant par les tubercules d’Aranzi et située à quelques milli- mètres du bord libre sur la face ventriculaire. Latri- cuspide, lorsqu'elle prend part au processus phleg- masique, s’épaissit et s’allonge, ses valves s’acco- lent entre elles et se rétractent de façon à rétrécir peu à peu et à rendre insuffisant son orifice, qui, dans certains cas, permet au plus l'introduction d’un à deux doigts ; mais cette altération est tou- jours moindre que celle de la valvule mitrale. Dans les cas exceptionnels où l’orifice pulmonaire vient à s’altérer, ses valvules présentent des modifications analogues à celles des valvules sigmoïdes. Telle est l’endocardite que nous qualifions de scléreuse; bien des détails nous restent à signaler pour faire connaître toutes les particu- larités qui s’y rattachent. A côté des lésions valvulaires dont il vient d’être question, il est assez habituel de constater l’existence d’une sclérose de l’endocarde auricu- laire et ventriculaire. L’oreillette gauche, le sommet du ventricule cor- respondant sont les parties le plus souvent affectées. L’endocarde auricu- laire est épaissi, opalin, inégal, et parfois recouvert de brides membra- neuses; celui qui tapisse le ventricule présente des caractères assez semblables, principalement à la pointe où les colonnee charnues elles- mêmes sont souvent transformées en tissu fibreux. A la surface de ces lésions, il se forme quelquefois des concrétions sanguines qui deviennent le point de départ de bouchons migrateurs (fig. 107) : c’est là une source Fig. 106.—Orifice aor- tique rétréci à la suite de l’accolement des valvules sigmoïdes et formant un diaphrag- me saillant du côté de l’aorte.