ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 510 avec la maladie lymphatique du scrotum. 11 aurait [tour elTet d’obstruer les vaisseaux lymphatiques, de les dilater, de produire enfin la rupture de leurs parois, d’oii l’écoulement de la lymphe à des intervalles plus ou moins éloignés. CANAL THORACIQUE. Les altérations du canal thoracique sont identiques à celles des vais- seaux lymphatiques, avec cette différence que, contribuant à rétrécir ou à oblitérer ce canal, elles gênent ou arrêtent la circulation de la lymphe, non pas seulement dans un point ou une région, mais dans l’organisme tout entier. Cette circonstance, qui vient aggraver les effets de ces altéra- tions, nous a paru suffisante pour séparer leur étude de celle qui intéresse les vaisseaux lymphatiques, et légitimer une description à part; il sera spécialement question ici des phlegmasies suppuratives et prolifératives du canal thoracique. PHLEGMASIES DU CANAL THORACIQUE. 1" Phlegmasies suppuratives. — Six à sept faits au plus témoignent de l’existence de ces phlegmasies. Ils ont été observés dans les conditions où se développent en général les inflammations suppuratives. Le point de départ de l’altération a été tantôt l’état puerpéral, tantôt un abcès situé dans le voisinage du canal thoracique, ou une péritonite suppurée, tantôt enfin la pénétration d’un principe septique dans le système lymphatique ; c’est au moins ce qu’il est possible de supposer dans les quelques cas où la cause n’est pas signalée. Le canal thoracique, examiné dans ces conditions, forme entre la veine azygos et l’aorte un cordon tendu de la grosseur d’une plume de canard ou d’une plume d’oie, rougeâtre ou blanchâtre. Ses parois sont injectées, gonflées, friables, ramollies; sa surface interne est tomenteuse; son contenu est un liquide blanc, purulent, différent par sa coloration comme par ses caractères microscopiques de la lymphe qui s’v trouve à l’état normal. Tels sont les principaux caractères de l’inflammation suppurative du canal thoracique; ils ne diffèrent de ceux des phlegmasies des autres vaisseaux lymphatiques que par leurs conséquences. Indépendamment de la dilatation consécutive des lymphatiques qui viennent aboutir au canal thoracique, les rapports de ce canal avec la veine sous- clavière sont des plus favorables à la pénétration du pus dans le sang et à la production de l’infection purulente, à moins qu’il ne sur-