997 VEINES. la tunique externe, et cette plaie offre une forme plus ou moins circulaire. Si la section est complète, les deux bouts divisés s’éloignent l’un de l’autre, et leur écartement varie avec l’étendue et la direction de la plaie. Par contre, dans les plaies longitudinales, il n’y a point d’écarte- ment des lèvres de la plaie, ce qui résulte du petit nombre des fibres musculaires transversales. Les plaies incomplètes le plus souvent obser- vées dans les veines sont celles du pli du coude, dans la saignée. Ces plaies, après une hémorrhagie plus ou moins abondante, qui en général cesse spontanément, se ferment par l’interposition d’un petit caillot entre leurs lèvres; aussi est-il possible de renouveler une saignée dans la journée ou le lendemain, en déplaçant ce bouchon. La formation de ce caillot, étudiée par différents expérimentateurs, commence au dehors delà veine, puis ce caillot se continue entre les lèvres delà plaie jusque dans l’intérieur du vaisseau, où il fait une saillie d’autant plus considérable que la plaie est plus large. L’irritation produite par l’instrument tranchant d’une part, celle que détermine d’autre part le caillot sanguin interposé entre les lèvres de la plaie, provoquent la formation d’éléments nouveaux qui s’in- filtrent jusque dans le bouchon et constituent un tissu embryonnaire, lequel se vascularisé, résorbe les parties constituantes du caillot et amène une cicatrisation définitive. Lorsque la section de la veine est complète, le mécanisme de l’occlusion et de la cicatrisation est peu différent; les deux bouts du vaisseau se ré- tractent, leur calibre se rétrécit, et pour peu que le sang trouve de la difficulté à s’échapper au dehors, il se coagule et l’hémorrhagie s’arrête ; celle-ci pourtant est quelquefois abondante ou même mortelle, s’il n’y a intervention chirurgicale. Au caillot primitif qui bouche la lumière du vaisseau s’ajoute un caillot secondaire qui s’étend dans la veine, souvent jusqu’aux valvules les plus rapprochées. Dans ces conditions, comme dans les cas de section incomplète des veines, il s’opère au sein de la paroi veineuse un travail phlegmasique qui aboutit à l’oblitération totale et définitive du vaisseau lésé suivant le procédé déjà signalé. Les plaies contuses des veines sont l’effet d’un arrachement, d’un écra- sement, de la présence d’une esquille osseuse, des projectiles lancés par les armes à feu, etc., et, suivant qu’il s’agit de l’une ou de l’autre de ces causes, elles présentent des caractères différents. Ces plaies sont fréquem- ment accompagnées du décollement de la tunique externe, qui renferme les vaisseaux nourriciers, et quelquefois suivies de la mortification des tuniques interne et moyenne ainsi que d’une hémorrhagie secondaire ; excepté les cas où elles intéressent les grosses artères, rarement elles donnent lieu à des hémorrhagies graves, pour ce fait que la rétraction et l’irrégu-