SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 451 nières tumeurs. Comprises entre le crâne ou le rachis et les centres nerveux qu’elles compriment nécessairement et qu’elles allèrent, ces productions pathologiques, dont la tendance est de s’accroître d’une façon progressive et presque indéfinie, sont nécessairement des lésions graves qui finissent par entraîner la mort. Bibliographie. — M.-J.-G. Martin, Transformation fibreuse des os du crâne, tumeur fibreuse et carcinomateuse développée aux dépens de Varachnoïde et de la pie-mère (Bulletins de la Société anatomique, t. Il, p. 28, 1827). — J. Cru- veilhier, Anatomie pathologique du corps humain. Paris, 1829-35, livr. VIII, pl. 3, fîg. 3. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathologique, t. II, pl. 100, 101. — Murchison, Waxy or amyloid tumour of the brain (Transact. of the pcitli. Soc. of London, t. XIII, p. 6, 1862). — J. Arnold, Ein myxosarcoma telangi ectodes cysticum der Mia-mater der linken Grosshirnhemisphare beschreiben (Archiv der pathol. Anatomie und Physiologie, 1870, t. LI, p. 441 avec figures). — L. Sabatié, Étude sur les tumeurs des méninges encéphaliques. Thèse de Paris, 1873- — P.-K. Pel, Ein Fallvon Myxom der Meningen des Ruckenmarks (Berlin. klin. Wochenschrift, n° 32, p. 461, 1876). L’ostéome, relativement commun dans la dure-mère, est déjà rare dans l’arachnoïde, et ne se rencontre pour ainsi dire pas dans la pie-mère. Wilks et Moxon (1) font mention d’une tumeur cartilaginifonne s’éten- point d’appui pour ne pas rouler à terre. Elle chevauchait en marchant et était considérée comme une femme ivre par les personnes qui ne la connaissaient pas. Je n'ai pu savoir si elle prenait la muraille de droite de préférence à celle de gauche, ou inversement; mais j’ai appris qu’elle était généralement inclinée sur sou côté droit et que sa vue était mauvaise. Autopsie. — Le crâne ouvert, il s’écoule une abondante quantité de liquide céphalo- rachidien au moment où on extrait le cerveau. Les hémisphères cérébraux et leurs mé- ninges sont intacts, les ventricules sont dilatés. Sur le côté droit de la protubérance, existe une tumeur qui s’étend depuis l’olive jusqu’au pédoncule cérébelleux supérieur ; cette tumeur, du volume et de la forme d’un gros œuf, se prolonge jusque sur la face antérieure ou inférieure de l’hémisphère correspondant du cervelet; elle est mamelonnée, molle, semi-transparente, grisâtre, parcourue par des vaisseaux variqueux et semée de taches jaunes, sorte d’infarctus hémorrhagique; ces mêmes caractères se retrouvent à la coupe. Elle déprime toute la partie latérale de la protubérance, le pédoncule cérébelleux supérieur, et surtout le pédoncule cérébelleux moyen, sur lequel elle se trouve appliquée. La 3“ paire nerveuse la contourne en avant, la 6° paire en arrière et latéralement ; le nerf trifacial passe à sa partie externe; les nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et spinal sont appliqués à son côté interne. Les nerfs de la 7e et de la 8e paire sont im- possibles à trouver à leur origine ; la dure-mère cérébrale est détruite dans une faible étendue au niveau du rocher ; toutefois ce n’est pas elle qui est le point de départ de la néoplasie, mais bien l’arachnoïde. Cette tumeur est composée d’une substance gélatineuse dans laquelle se trouvent comprises des cellules munies de prolongements et des vais- seaux variqueux. (1) S. Wilks et W. Moxon, Lectures on patliological Anatomy. London, 1875, p. 214 Comparez : Murchison, Waxy or amyloid tumour of the brain ( Transact. of the patholoy. Soc. of London, t. XIII, p. 3).