638 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pas surprendre, puisque la composition normale de ce liquide est elle- même fort peu connue. Il y aurait à s’occuper tout d’abord des modifica- tions que subissent les cellules lymphatiques, tant au point de vue de la qualité qu’au point de vue de la quantité (1) ; puis viendraient les chan- gements qui se produisent dans la composition physique et chimique du plasma. Des recherches de cette nature conduiraient sans doute à une connaissance plus approfondie des phénomènes nutritifs : car c’est au contact, non du sang oxygéné, mais de la lymphe chargée d’acide carbo- nique, que vivent les éléments des tissus. D’un autre côté, il y aurait lieu de tenir compte des nombreux corps étrangers qui peuvent pénétrer dans la lymphe, et des modifications qu’ils sont à même de lui faire subir. Ainsi se présenterait l’examen des virus, des parasites et des particules solides qui se rencontrent dans ce liquide. Ces substances étrangères sont certainement nombreuses et très-variées, car l’examen que nous avons fait d’un cas d’anthracose pulmonaire, consigné dans notre Atlas d'anatomie pathologique, nous a montré que les vais- seaux lymphatiques du mésentère pouvaient contenir parfois jusqu’à des poussières de charbon. Bibliographie. — Salmade, Précis d’obsenations pratiques sur les maladies de la lymphe. Paris, 1803. —G. Andral, Précis d'anatom. patholog., t. II, p. 442. Paris, 1829. —G. Breschet, Le système lymphatique, p. 287. Paris, 1836. — Bouisson, Du chyle dans Vétat pathologique [Gaz. méd. de Paris, 1844, p. 649).— Le même, De la lymphe dans l'état pathologique [Ibid., 1845, p. 206, et Bull, de l'Académie de méd., 25 mars 1845). — G. Colin, Physiologie comparée des animaux domestiques, t. II. Paris, 1856. — Ch. Robin, Leçons sur les humeurs. Paris, 1867, et art. Syst. lymphatique du Dictionn. encyclopéd. des sc. méd., sér. 2, t. III, p. 444. Paris, 1870. (1) Les recherches de Ranvier (Traité technique d'histologie, p. 175), en montrant que la chaleur jusqu’à 40° et l’oxygène ont la propriété d’activer les mouvements des cellules lymphatiques, permettent de mieux comprendre le phénomène de la suppuration.