ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 372 exposée à certains processus phlegmasiques, du moins aux inflammations suppuratives et aux inflammations prolifératives. I. — Pacliyméningitcs suppuratives. Ces phlegmasies, presque toujours consécutives à une lésion suppura- tive des os voisins, ostéite, carie ou nécrose, ont pour siège de prédilection! la dure-mère de la base du crâne, plus rarement celle de la voûte crâ- nienne ou du rachis. Ce sont des lésions en général peu étendues, cir- conscrites, souvent limitées aux régions pétrée et temporale, quelquefois aux régions ethmoïdienne, atloïdienne, ou encore à d’autres parties de la dure-mère. D’abord injectée, puis tuméfiée et plus tard pigmentée,, cette membrane s’infiltre de globules purulents, et devient le siège de petits abcès isolés ou agglomérés qui, en fin de compte, déterminent son ramollissement ou même sa destruction plus ou moins complète et sa perforation. L’inflammation gagne aussi peu à peu les méninges molles, et s’étend, lorsqu’il s’agit de la dure-mère crânienne, jusqu’à la masse encéphalique qu’elle fait suppurer, de telle sorte que le plus souvent toute l’épaisseur des enveloppes cérébro-rachidiennes et même la substance nerveuse sont affectées. Le tissu osseux, point de départ de l’altération, est carié ou nécrosé, et séparé par une couche puru- lente de la dure-mère qui, moins consistante, est épaissie ou amincie et infiltrée de pus. Ce liquide peut se faire jour dans la cavité de l’arach- noïde, comme je l’ai vu dans un cas ; mais le plus souvent les deux feuillets de l’araclmoïde irritée adhèrent entre eux, du moins à la limite du foyer phlegmasique, et s’opposent, ainsi que cela a lieu pour le péritoine, au déversement du pus dans la cavité séreuse. Néanmoins, l’inflammation continuant de s’étendre en profondeur, la pie-mère y prend part et même la substance nerveuse. Ainsi, on voit une carie dn rocher, une nécrose syphilitique des os de la voûte crânienne, être le point de départ de la suppuration ou même de la gangrène d’une portion du cerveau, a cause du contact de l’air avec le foyer initial d’altération.. La pachyméningite suppurative est par conséquent une affection grave; elle doit toujours faire craindre la suppuration des centres nerveux et quelquefois même une pyohémie, lorsque, le rocher se trouvant carié, I un des sinus correspondants vient à s’enflammer en même temps que la dure-mère et a suppurer. Le pus transporté par le sang détermine une infection générale, des abcès métastatiques multiples. l'ar sa structure fibreuse et peu vasculaire, la dure-mère n’a qu’une