288 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hules blancs du sang. Le pus épanché varie en quantité depuis un quart de verre jusqu’à un ou plusieurs litres. C’est un liquide épais, consistant, rarement séreux, d’une odeur fétide, soit à cause de la présence des gaz intestinaux, soit par suite d’une altération. Dans quelques cas seulement, il est d’une coloration jaunâtre, parfois rougeâtre, quand au passage des globules blancs à travers les vaisseaux s’ajoute une exsudation de globules rouges. Le liquide épanché est en effet le résultat d’un phéno- mène d’émigration, ce qu’indiquent l’observation histologique, puis la rapi- dité véritablement extraordinaire avec laquelle surviennent certains épan- chements purulents du péritoine et la plus grande abondance des globules blancs dans le sang des personnes qui suppurent, comme si la partie enflammée n’était qu’un organe d élimination des leucocytes formés dans d’autres points de l’économie. Les deux feuillets péritonéaux prennent part au processus. Le feuillet viscéral est généralement le plus affecté; il est injecté, épaissi, friable sur plusieurs points, dépouillé de son épithélium. Les anses intestinales, dis- tendues par des gaz, soulèvent la paroi abdominale et font saillie au de- hors, dès qu’à l’autopsie on vient à inciser cette paroi. Elles sont main- tenues accolées par des adhérences lâches qui se rompent avec la plus grande facilité, couvertes çà et là de fausses membranes jaunâtres, molles et friables formées de leucocytes, de détritus d’endothélium et d’une sub- stance concrète albumino-fibrineuse. Le grand épiploon est rouge, vascu- larisé, épaissi, parfois rétracté. Le feuillet pariétal est injecté, également friable et parsemé de fausses membranes molles. Le liquide purulent occupe les parties déclives, l’excavation pelvienne, les flancs; s’il est abon- dant, il refoule les anses intestinales, et celles-ci, plus ou moins décolorées, nagent à sa surface. Les péritonites suppuratives sont le plus souvent générales, même lorsqu’elles ont un point de départ tout à fait local et circonscrit, ce qui tient à la propriété qu’a le pus de produire une sorte d’infection de voisi- nage. Le processus phlegmasique, toutefois, ne présente pas partout la même intensité. Les parties les plus éloignées du point initial sont d’ordinaire les moins affectées. Dans quelques circonstances, ces phleg- masies sont partielles ; c’est principalement lorsqu’elles se développent dans l’excavation pelvienne, au pourtour de l’utérus, au voisinage d’un viscère enflammé ou perforé comme dans les cas de péritvphlite. A la limite du foyer de suppuration se fait alors un travail de réparation; des fausses membranes s’organisent, emprisonnent et enkystent le liquide qui souvent parvient à se faire jour au dehors à travers un organe creux, l’intestin, la vessie, etc. C’est du reste par un procédé analogue, à savoir