464 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. <jui n’esl qu’une complication de l’hémorrhagie cérébrale, sera étudiée ailleurs; ici, nous dirons seulement quelques mots de la première. L’hémorrhagie ventriculaire primitive est peu observée, c’est à peine si on en trouve quelques faits dans la science, et cela malgré la compo- sition essentiellement vasculaire des plexus choroïdes. Ainsi les altéra- tions relativement fréquentes des parois des vaisseaux qui composent ces plexus exposent peu aux hémorrhagies. Les bulletins de la Société anato- mique renferment en tout deux cas d’hémorrhagie des ventricules céré- braux. L’un de ces cas, où l’hémorrhagie avait sûrement pour siège les plexus choroïdes, est celui d’une femme de vingt-trois ans, primipare, qui succomba à des accès éclamptiques trois heures après sa délivrance. L’autre cas est relatif à un homme de trente-deux ans, atteint d’une scarlatine hémorrhagique et de tuberculose : les ventricules cérébraux étaient rem- plis de caillots sanguins, et il existait en outre un caillot dans la partie moyenne du lobe médian du cervelet. Etant interne à l’hôpital de la Charité, en 1858, j’ai eu l’occasion d’observer un fait semblable chez une femme affectée de purpura et cachectique. La grande cavité de l’arachnoïde et les ventricules cérébraux contenaient un sang pois- seux semi-liquide; les pédoncules cérébraux étaient en même temps infiltrés de sang (1). D’après ces faits, les hémorrhagies ventriculaires surviendraient surtout dans le cours des maladies générales qui ont pour effet de produire l’altération du liquide sanguin. D’ailleurs, il n’est pas rare, dans les maladies infectieuses, de rencontrera la surface des ventri- cules, comme à la surface de l’arachnoïde et des plèvres, des points ou des taches ecchymotiques; de même, ces taches peuvent exister à la suite de convulsions dans la mort par suffocation, strangulation, etc. Bibliographie. — Gaillet, Observation de scarlatine hémorrhagique survenue chez un tuberculeux, etc. (Bulletins de la Société anatomique, 1852, t. XXVII, p. 426). — Charrier, Hémorrhagie des plexus choroïdes (Ballet. de la Société anatomique, 1857, p. 283). II, ---= Hydropisie de la membrane ventriculaire ou hydrocéphalie acquise. Les hydrocéphalies, comme les hydropisies en général, se groupent naturellement sous trois chefs, suivant qu’elles ont pour condition patho- génique un trouble circulatoire, un désordre de l’innervation ou une (1) E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, p. 429, obs. CCLXI1I.