ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 644 des globules blancs, lesquels s’en débarrasseraient avant de pénétrer dans le sang, sauf dans certaines conditions pathologiques ; mais cette opinion a encore besoin de preuves, et exige de nouvelles recherches. Le rôle physiologique des globules rouges est de s’emparer, dans certains organes, le poumon notamment, de l’oxygène de l’air, et de le faire parvenir aux diverses parties de l’organisme; ce rôle s’accomplit par l’intermédiaire de l’hémoglobine, qui, renfermée exclusivement dans les globules rouges, a la propriété d’entrer en combinaison avec l’oxy- gène, d’être réduite et de s’oxygéner ensuite elle-même. Dans ces con- ditions, les hématies sont donc les distributeurs de l’oxygène et rem- plissent chez les animaux supérieurs les mêmes fonctions que les trachées chez les insectes. Ce mode de fonctionnement une fois établi, il est facile de se rendre compte des désordres qui doivent se manifester dans l’orga- nisme lorsque ces éléments viennent à s’altérer. Les altérations des globules rouges du sang sont aussi nombreuses que peu étudiées. Notre prétention n’est pas de les faire connaître, mais de montrer que ces corpuscules, pouvant être assimilés aux cellules qui entrent dans la composition des tissus et des organes, doivent être soumis à un même ordre de description. C’est pourquoi nous étu- dierons successivement les anomalies de formation, les anomalies de nutrition et les anomalies accidentelles des hématies. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. De même que les tissus et les organes, le sang est quelquefois arrêté dans sa formation ou gêné dans son développement. Nous avons déjà dit que chez les monstres acardiaques ce liquide fait en partie défaut, ainsi qu’une portion plus ou moins étendue du système artériel; ajou- tons que dans certains cas ce système offrant une étroitesse manifeste par arrêt de développement, la masse du sang, et par conséquent le nombre des globules, est nécessairement moindre que dans l’état nor- mal. Des faits se rapportant à cette dernière anomalie ont été relatés par Virchow, qui a eu le tort de les confondre avec la chlorose ; j’ai moi-même observé chez des individus de vingt à trente-cinq ans plu- sieurs cas semblables ; il existait en même temps une néphrite intersti- tielle, et les urines contenaient une très-faible quantité d’albumine. Mais, indépendamment de ces anomalies, les globules hématiques étant soumis chez l’adulte à une genèse et à une destruction incessantes, il peut arriver que leur développement, sinon leur formation, se trouve empêché ; c’est