701 COEUR. raît d’ailleurs à une époque où la cloison ventriculaire n’est pas encore fermée, est plus favorable à l’existence que celle qui se manifeste plus tard, lorsque cette cloison est complète; ainsi le pronostic dépend de circon- stances diverses. Tandis que dans ce second cas la durée de la vie est en général de quelques semaines ou de quelques mois et ne s’étend guère au delà de deux ans, dans le premier elle peut être de six, neuf, douze, seize années, et même plus, si l'artère pulmonaire n’est que ré- trécie, comme dans un fait qui nous est personnel (1). Tantôt la mort est la conséquence d’une hématose insuffisante, et survient le plus souvent dans des attaques convulsives ; tantôt elle est le résultat d’une (I) Dexiocardie, transposition des artères, rétrécissement congénital de l'artère pul- monaire, inocclusion des cloisons interventriculaire et interauriculaire, albuminurie, etc. La nommée P. M., âgée de seize ans, est née à Paris de parents qui présentent toutes les apparences de la santé. Sa mère, qui a eu six enfants et deux fausses couches, prétend que son mari a contracté autrefois la syphilis et que la maladie de sa fdle résulte des mauvais traitements que celui-ci lui aurait fait subir pendant le cours de sa grossesse. Un frère rhumatisant, de faible constitution, paraît avoir une affection du cœur. Quant à la jeune malade, elle a depuis sa naissance la face et les extrémités vio- lacées, et cet état, loin de disparaître, tend plutôt à s’accentuer. La marche lui a toujours été impossible ; aussi a-t-elle été placée dans une maison de charité d’où elle n’est sortie que pour entrer à l’hôpital. Admise le 10 novembre 1871 dans notre service (hôpital Saint-Antoine, salle Sainte- Geneviève, n° 1Ü), cette jeune fille, non encore pubère, d’une intelligence faible, joue avec une poupée comme un enfant; elle se fait remarquer par une cyanose excessive de la face et des extrémités; elle est effrayante à voir, tant ses lèvres et ses mains sont noires; elle parle à peine pour éviter la fatigue, recherche l’isolement et ne peut faire le moindre effort sans un essoufflement considérable et une augmentation de' la cyanose. Les extrémités sont généralement froides, et les extrémités digitales, principalement celles des mains, sont renflées en baguettes de tambour. Les jambes sont œdématiées, la plèvre droite ren- ferme une faible quantité de sérosité; les urines sont rares, albumineuses. Le cœur, qui attire principalement notre attention, est difficile à reconnaître par la palpation. A l’auscul- tation on entend au niveau de la troisième côte et du sternum un souffle de moyenne in- tensité, diffus et continu; rien d’appréciable dans l’aorte; le pouls est petit et sensible. Le diagnostic porté est : endocardite congénitale avec inocclusion de la cloison interven- triculaire. Cet état persiste pendant les mois de décembre et de janvier, avec diminu- tion de l’anasarque. Le 6 février au matin survient une hémoptysie légère qui continue durant une grande partie de la journée; en-même temps l’oppression augmente, la malade passe la nuit dans l’orthopnée, et le lendemain elle succombe tout à coup à la suite des efforts nécessités par une garde-robe. Autopsie. — Corps cyanosé, narines sanguinolentes, mamelles non développées, plusieurs muscles de la région thoracique gauche infiltrés de sang, une certaine quantité de liquide séreux épanché dans les plèvres, surtout à gauche; sérosité un peu louche dans le péri- carde, léger exsudât inflammatoire à la surface de l’aorte et sur la partie la plus saillante des ventricules. Le cœur est entièrement renversé : le corps de la malade étant étendu sur le dos, sa pointe correspond au cinquième espace intercostal et à la sixième côte droite, à 4 centimètres en dehors des cartilages costaux; sa base est à gauche du sternum (fig. 100). De cette disposition il résulte que le ventricule gauche se trouve situé en avant et à droite, tandis que le ventricule droit est en arrière et à gauche. La cavité ventriculaire gauche est très petite ; on peut à peine y coucher deux doigts : à sa partie supérieure naît l’aorte dont Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 45