36 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. produit de sécrétion ou le contenu de l’un des nombreux viscères de l’abdomen : l’urine, la bile, les matières fécales, des lochies fétides, etc. Répandues dans les mailles du tissu conjonctif, ces substances détermi- nent tout d’abord l'irritation des éléments cellulaires de ce tissu, leur multiplication, l’issue à travers les parois vasculaires d’un liquide albu- mino-fibrineux et de leucocytes, et plus tard, du moins dans quelques cas, la mortification des faisceaux conjonctifs, qui ne reçoivent plus des vaisseaux les éléments nécessaires à leur nutrition. Il est intéressant de remarquer que les désordres inflammatoires ne se produisent pas toujours au point même où a été déposé l’agent septique, mais à une distance plus ou moins éloignée, comme dans le cas de phlegmon de la paroi abdominale antérieure rapporté plus haut, et dans un certain nombre de cas de phleg- mons des ligaments larges et de phlegmons iliaques post-puerpéraux. Dans les cas de ce genre, bien que le transport ail lieu par le système lympha- tique, ce système ne paraît pas toujours en souffrir; la plaie initiale s’enflamme quelque peu et disparaît. Un vaisseau lymphatique induré vient quelquefois révéler le trajet suivi par la substance infectieuse, qui peut porter ses ravages même au delà des ganglions de la région primi- tivement affectée. Ces phlegmons d’ailleurs, comme ceux de l’aisselle, sont souvent la conséquence d’une adénite suppurée, il arrive de voir le phlegmon des fosses iliaques succéder à une adénite ganglionnaire de ces régions. Bibliographie. — Phlegmons périurplirétiques. — Lapeyre, Journ. demèd., de chirurg. etdepharm., t. LXV, p. 375, 1785.— Ducasse, Abcès périnéphrétique ouvert dans les bronches (Archives générales de médecine, t. XIX, p 462,1827).— Cantegril, Ibid., t. XIX, p. 280. —- Royer, Traité des maladies du rein, 1830. — Lenepveu, Considérât, sur les fistules réno-pulmonaires. Thèse de Paris, 1840. — Bienfait, Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1856. — Féron, De la périnéphrite primitive. Thèse de Paris, 1860. — Picard, De la périnéphrite primitive. Thèse de Paris, 1860. —Ch. Halle, Des phlegmons périnêphrétiques. Thèse de doctoral, Paris, 1863. —Trousseau, Des abcès péri- néphrétiques (Clinique médicale de T Hôtel-Dieu, t. III, p. 696-723. Paris, 1868). — F.-M. Naudet, Du phlegmon périnéphrétique. Thèse de Paris, 1870. — Ravel, Lésions traumatiques des reins. Paris, 1870. — Bowditch, Med. and surg. Reports of the Boston city Hospital, t. I, 1870. — Kraetsciiemar, Des abcès sous le péritoine est le siège d’un phlegmon qui remonte jusque dans la paroi antérieure de l’abdomen et s’étend, sur les côtés, jusqu’aux épines iliaques antérieure et supérieure. Un pus épais et presque solide infiltre les mailles du tissu conjonctif sous-séreux dans toute cette étendue. Le système osseux et les organes pelviens sont entièrement sains; le malade n'avait reçu aucun coup, et par conséquent il y a tout lieu de croire avec lui que l’écor- chure du pied a été le point de départ de cette fatale inflammation.