SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 457 des congestions anciennes et répétées qui ont précédé ou accompagné I hydropisie sous-arachnoïdienne. Avec l’hydropisie de la pie-mère coexiste le plus souvent une hydropisie ventriculaire plus ou moins considérable et dépendant des mêmes cir- constances pathogéniques. Connue sous le nom d’hydrocéphalie interne, cette hydropisie est constituée par la dilatation des ventricules que rem- plit un liquide transparent, peu différent de celui des espaces sous-arach- noïdiens. Comprimé dans tous les sens, le cerveau présente des modifica- tions importantes ; non-seulement les circonvolutions cérébrales sont aplaties, les sillons élargis en gouttière ; mais l’épaisseur de la substance cérébrale comprise entre les ventricules et la surface de l’encéphale se rétrécit uniformément, de telle sorte que les hémisphères peuvent perdre ainsi jusqu’à près de la moitié de leur épaisseur normale. Il y a toute vraisemblance que l’hydropisie sous-arachnoïdienne est quelquefois sous la dépendance du système nerveux ; néanmoins, il n’y a pas à notre connaissance de faits qui en soient la preuve indiscutable. Par contre, l’hvdropisie hémopathique est bien connue; c’est elle qui survient chez les individus inanitiés dans le cours des lésions graves des reins avec anasarque, à la (in des maladies cancéreuse, tuberculeuse, etc. Les épanchements séreux des cavités de la pie-mère ont une marche variable. Les uns surviennent d’une façon presque brusque, et, s’ils ne sont rapidement résorbés, ils peuvent devenir mortels par la compression du cerveau;des autres se produisent d’une façon beaucoup plus lente et permettent à l’organe encéphalique de s’accommoder d’un certain degré de pression, et, partant, ils sont moins dangereux. Bibliographie. — Etoc-Demazy, De l'œdème du cerveau. Thèse de Paris, 1833. — John Sims, On serous effusion from tlie membranes and into the vcntricles of the brain, etc. (Medico-chirurg. Transact., t. XIX, p. 2G5. London, 1835). — G. Andral, Clinique médicale, t. V, obs. 10, 15. — Magendie, Recherches sur le liquide cérébro-spinal. Paris, 1842. — Rilliet et Barthez, Traité des maladies des enfants, t. 11, p. 141. — A. Pasquali, Sull' Idrocefalo acuto, cronico e lento. Milano, 18G0. § 4. — Parasitisme de la pie-mère. Deux espèces parasitaires ont été jusqu’ici rencontrées à l’état de larve dans les mailles de la pie-mère ; ce sont : l’échinocoque et le cvsticerque. L’échinocoque s’est montré dans la cavité de l’arachnoïde, entre cette membrane et la pie-mère ; ou encore dans les mailles de cette dernière,