ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 32 dans le tube digestif, notamment dans le côlon; ce mode de terminaison est l’un des plus favorables. L’ouverture de ces abcès dans la cavité péri- tonéale est heureusement fort rare ; elle a pour conséquence une périto- nite suppurative plus ou moins promptement mortelle. Ces abcès enfin s’étendent quelquefois du côté de la fosse iliaque ; ils fusent le long des vaisseaux fémoraux et arrivent jusqu'à l’arcade de Fallope, ou bien ils descendent en suivant le trajet de l'artère jusque dans le bassin et don- nent lieu à un phlegmon pelvien; dans ces deux cas, ils se comportent ultérieurement comme les abcès sous-ombilicaux, dont il nous reste à indiquer les différents modes de terminaison. Les abcès sous-ombilicaux occupent l’excavation pelvienne ou l’une des fosses iliaques; quelquefois ils s’étendent simultanément à ces deux ré- gions. Dans le premier cas, on les appelle abcès pelviens, péri-utérins; dans le second, ils reçoivent la dénomination d’abcès des fosses iliaques. Les abcès limités au bassin, beaucoup moins volumineux que les autres, siègent au pourtour du rectum, de la vessie ou de la prostate, dans le tissu cellulaire qui réunit ces organes, et, chez la femme, au pourtour de l’utérus, du vagin, et dans les ligaments larges. Leur tendance est d’ulcé- rer les parois de ceux de ces viscères qui sont creux et de se vider dans leur cavité. Le plus communément, leur contenu est évacué parle rectum, plus rarement par le vagin ou la vessie ; plus rarement encore il se fait jour dans le péritoine ou fuse par le trou obturateur. Toutefois, les abcès du ligament large, dont la tendance est d’envahir de proche en proche le tissu cellulaire sous-péritonéal, soit de la paroi abdo- minale, soit de la fosse iliaque interne, s’ouvrent fréquemment à l’exté- rieur, après avoir aminci et perforé la peau, ou bien un peu au-dessus de l’arcade de Fallope, ou bien dans le voisinage et au-dessus de l’épine ilia- que antérieure et supérieure ; dans quelques cas enfin, le contenu de ces abcès, suivant le trajet du ligament rond, pénètre dans le canal inguinal pour venir s’ouvrir au niveau de l’orifice externe de ce canal (Guider). Les phlegmons iliaques offrent des variétés nombreuses, suivant qu’ils ont pour origine une lésion de l’intestin, de l’utérus ou qu’ils sont dus à une cause extérieure ; en outre, ils se comportent un peu différemment quant à leur mode de terminaison, selon qu’ils sont sous-séreux ou sous-aponévrotiques. Quand ils occupent à la fois le tissu sous-péritonéal et le tissu conjonctif profond, ils sont en rapport: en avant, avec le feuillet péritonéal, le cæcum et la peau ; en arrière, avec la fosse iliaque ; en haut, avec le tissu cellulaire sous-péritonéal ; en bas, avec le tissu cellulaire qui de la cavité abdominale va gagner la cuisse, en traversant les orifices cutanés au passage des vaisseaux fémoraux et aux muscles psoas iliaques.