554 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Langhans ; tantôt fermes, indurées, facilement énucléables, c’est la forme dure des mêmes auteurs. La première de ces deux formes con- siste en une hyperplasie simple, régulière, du tissu ganglionnaire ; la seconde se fait remarquer par un épaississement notable de la capsule et du réticulum. Ordinairement limitée, cette dernière forme n’est sou- vent qu’un degré plus avancé de la précédente ; elle se localise de pré- férence, du moins dans le principe, aux ganglions externes et principale- ment à ceux du cou. Des productions lymphatiques ayant même structure sont quelquefois observées simultanément dans d’autres organes. Les globules blancs sont peu ou pas augmentés en nombre, et néanmoins le sang est modifié, car les globules rouges sont moins nombreux, d’où une anémie qui se prononce de plus en plus, altère la nutrition et con- duit d’abord au marasme, puis à la mort. Le lymphome anémique a, comme le lymphome leucémique, une marche progressive, ce qui le distingue des adénites prolifératives dont les éléments de nouvelle formation sont voués à une régression plus ou moins com- plète. Les désordres physiologiques ou mécaniques qu’il entraîne sont ordinairement suivis de mort, dans un espace de temps qui varie de trois mois à deux ou trois ans. Les médications employées jusqu’ici pour le combattre n’ont pas eu de succès appréciable : malheureusement il en a été de même des opérations chirurgicales, ce qui se comprend puis- qu'il s’agit d’une affection dont la marche est progressive et la générali- sation presque certaine. L’étiologie et la pathogénie de cette néoplasie ne sont pas mieux connues que celles des lymphomes leucémiques; la seule chose à signaler, c’est que les individus de quinze h trente ans y sont particulièrement prédisposés. Bibliographie. — Indépendamment de la bibliographie, t. I, p. 327, consultez : Ch. Murchison, Case of lymphadenoma of the lymphatic System,. spleen, liver, lungs, lieart, diapliragm, dura-mater, etc. (Transactions of the pathological Society of London, 1870, 1. XXI, p. 372). — Th. Langiians, Dus maligne Lymphosarkom (Pseudoleukamie) (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. L1V, 1872, p. 509; anal. Arch. méd., 1872, t. II, p. 79). — Kelsch, Note pour servir à l'histoire de la lymphadénie (Bull, de la Soc. anatomique, 1873, p. 558). — Démangé, De la lymphadénie. Thèse de Paris, 1874. — Winiwarter, U cher dus maligne Lymphom und Lymphadenome, etc. (Archiv f. klin. Chirurgie, t. XVIII, 1875, p. 98. Revue des sciences médicales, t. XI, p. 269). — W.-S. Greenfield, Lymphadenoma with infiltration of the lungs and skin (Transactions of the pathological Society of London, 1876, t. XXVII, p. 275). — U. Tréi.at, Lymphadenome malin (Gazette hebdomadaire, 1877, p. 169, séance de la Société de chirurgie du 28 février 1877). — Desnos