379 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. bord il se produit entre les faisceaux conjonctifs, et notamment dans les espaces fusiformes de la dure-mère, une infiltration de cellules arrondies, dites cellules embryonnaires, lesquelles se transforment, d’une façon plus ou moins complète, en tissu (ibroïde. Cette transformation, d’autant plus facile que les éléments cellulaires sont moins abondants, ne peut plus se produire lorsqu’ils sont exubérants, et c’est alors que se manifeste la se- conde forme de pachyméningite gommeuse, ou forme nodulaire. Cette forme est caractérisée par un épaississement de la toile fibreuse, au centre duquel se délimitent un ou plusieurs nodules jaunâtres, secs, peu vasculaires, plus ou moins saillants, du volume d’un pois, d'un noyau de cerise, d’une framboise, ou même d’un petit marron. Ces nodules sont constitués par une substance jaunâtre, ferme, quelquefois molle et toujours un peu friable (fig. 46). Dans un cas que contient mon Atlas, la dure-mère qui ta- pisse l’apophyse basilaire était épaissie jusqu’aux apophyses clinoïdes postérieu- res, et de cet épaississement au centre duquel existait la nodosité gommeuse (Yoy. mon Atlas d’anatomie pathologique, pl. 4, fig. 1') résultait un certain degré de rétrécissement des orifices qui livrent pas- sage aux nerfs pathétiques, d’où la com- pression de ces nerfs. Vers la partie moyenne de la fosse basilaire, il existait une saillie d’un blanc jaunâtre, de 15 millimètres de longueur sur 6 à 8 millimètres d’épais- seur, située dans l’épaisseur même de la dure-mère. Cette nodosité était sèche, élastique et blanchâtre, mais non ra- mollie. Sur une coupe microscopique de la dure-mère, à son niveau, je constatai que cette membrane était, à sa partie ex- FlG- 46. — Hémisphère cérébral ... , . „ . ... gauche à la partie antérieure du- terne, constituée par des faisceaux fibreux, que, existc unetumeur gommeuse : et que peu à peu, vers sa partie moyenne, «< dure-mère ; 6, gomme. ces faisceaux interceptaient des espaces allongés en forme de losange, remplis par des noyaux libres, granuleux, très-réfringents, munis d’un nucléole excentrique et brillant, et par des cellules arrondies ou ovoïdes, granuleuses, constituées par ce même noyau et une faible quantité de protoplasma. Enfin, à la partie interne r