995 VEINES. de la présence d’un caillot embolique, elles sont rares ou nulles, pour cette raison que la tunique externe est alimentée par des vaisseaux très- fins et largement anastomosés. Quant à la thrombose et à l’embolie, non plus des parois, mais du canal veineux, elles ont été étudiées ailleurs (voyez tome I, page 003), et nous n’avons pas h y revenir. ANOMALIES ACCIDENTELLES. § 1. — Parasitisme des veines. Des espèces parasitaires différentes ont été observées à l’intérieur des canaux veineux. Chez un homme de quarante-neuf ans, livré à la dissec- tion, Duval (1) trouva cinq distomes hépatiques dans les branches de la veine porte absolument normales. Les distomes rencontrés en dehors des voies biliaires n’ont vraisemblablement d’autre siège que les veines; car autrement la présence de ces parasites dans la région occipitale, à la plante du pied, dans la paroi pectorale, etc., serait chose à peu près impossible à expliquer. Davaine (2) pense avec raison que le transport de ces vers peut avoir lieu dans les vaisseaux. Bilharz et Griesinger ont observé en Égypte le distome hématobie dans la veine porte et ses branches origi- nelles, dans les veines des bassinets, des uretères et de la vessie; ce parasite a donc son habitat dans le système veineux (voyez t. I, p. 706). L’échinocoque se développe aussi dans le système veineux, mais d’une façon presque exceptionnelle. Andral (3) rapporte qu’un homme de cin- quante-cinq ans, qui succomba dans un état d’asphyxie, avait un grand nombre d’hydatides dans ses deux poumons; plusieurs de ces vers étaient logés dans des poches à surface lisse, d’autres étaient contenus dans d’étroits canaux, dont ils avaient pris la forme allongée. La surface in- terne de ces canaux, qui se ramifiaient à la façon des vaisseaux, était lisse comme celle des grandes poches. A chacune de cellcs-ci abou- tissait d’ailleurs un vaisseau de petit calibre, qui, pour la former, su- bissait une dilatation plus ou moins considérable. Une dissection attentive démontra que les hydatides étaient contenues dans des renflements des veines pulmonaires, dont les plus volumineux pouvaient contenir une (1) Duval, Note sur un cas de présence du distome hépatique dans la veine porte chez, l'homme (Gaz. mêd. de Paris, 1862, p. 769). (2) C. Davaine, Traité des entozoaires, 2e édit., Paris, 1877, p. 322. (3) G. Andral, Leçons de clinique médicale, 3° édit., t. IV, p. 396, obs. V, Paris, 1834•