348 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1836. — Dupuytren, Leçons de clinique chirurgicale, recueillies par les doc- teurs Paillard et Marx. Paris, 1830, t. VI, p. 411. — Godelier, Observât, de crevasse de la vessie avec épanchement des urines dans la cavité péritonéale (Mém. de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, série 1, t. XV111, p. 150). — Le même, Observations de ruptures de la vessie, suivies d'épanchement de l’urine dans la cavité du péritoine et cle la mort des sujets (Ibid., t. XXVI, p. 66). — Velpeau, Dictionnaire en 30 volumes, art. Contusions de l'abdomen. ■—- Ar- noult, Déchirure du mésentère par violence extérieure, épanchement considérable de sang dans le péritoine (Ballet. de la Société anatomique, 1845, t. XX, p. 46). — Desnos, Ruptures multiples du foie, épanchement de matières bilieuses, etc. (Bull, de la Soc. anatomique, 1853, p. 260). — Walter de Pittsburg, Gazette hebdomadaire, 1862, p. 287. — IIouel, Des plaies et des ruptures de la vessie. Thèse d’agrégation, Paris, 1865. — Lannelongue, Contusion abdominale, épan- chement sous-péritonéal (Bulletins de la Société anatomique, 1865, p. 11). — Mouillé, Considérations générales sur la péritonite traumatique « la suite de coup de pied de cheval (Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 3e série, t. VI, p. 38). — Longuet, Déchirure du mésentère, péritonite suraiguë (Bulletins de la Société anatomique, 1873, p. 767). — Chevallereau, Contusion abdominale, rupture de l’intestin et du mésentère (Bullet. de la Société anatomique, 1876, p. 59). — Berruzier, Contribution à l’histoire des péritonites traumatiques (Revue médicale de l'Est, juillet 1877). — Em. Villemin, Recherches sur quelques points de l’histoire de la péritonite traumatique, à la suite de contusions abdo- minales. Thèse de Paris, 1877. — Richet et Piéchauo, Kyste hématique du petit épiploon (La France médicale, 1877, n° 78). III. — Emphysème du péritoine. — Pneumopéritoine. La présence de gaz au sein de la cavité du péritoine est un accident très-rare à la suite d’une péritonite aiguë, c’est-à-dire de l’altération des produits de cette inflammation. D’un autre côté, les auteurs les plus ré- cents nient avec raison l’exhalation spontanée de gaz dans la cavité péritonéale ; l’observation rapportée à ce sujet par Michel Lévy n’est en effet nullement convaincante, et, comme le fait remarquer Demarquay, indépendamment de la difficulté de découvrir une perforation intestinale, l’examen du gros intestin y est par trop négligé. Ainsi, il y a lieu de croire que l’emphysème du péritoine est un désordre symptomatique soit de la perforation d’un des organes abdominaux contenant normalement des gaz, soit d’une altération simultanée du diaphragme et du poumon met- tant ce dernier en communication avec la cavité du ventre, soit enfin de l’ouverture d’une collection purulente de mauvaise nature développée dans le foie ou dans un kyste de l’ovaire enflammé et même dans le tissu cellulaire situé au voisinage du péritoine.