757 COEUR. est accompagnée le plus souvent de la stéatose du cœur, du foie et des reins. Semblable à la dégénérescence des mêmes organes dans les ma- ladies septiques, cette stéatose est, sans aucun doute, un effet de l’alté- ration du sang et de l’anoxémie. L’évolution de l’endocardite ulcéreuse présente deux phases distinctes, caractérisées, la première par des troubles cardiaques purement locaux, la seconde par des désordres de la plupart des organes et par de la fièvre. Les troubles locaux diffèrent souvent assez peu de ceux que détermine l’endocardite scléreuse; aussi est-il parfois difficile, en clinique, de séparer ces deux affections, tant qu’elles ne se traduisent que par des bruits de souffle. 11 n’en est pas de même plus tard, quand, aux dé- sordres locaux, s’ajoutent des phénomènes d’un autre ordre, tels que frissons violents, fièvre continue avec paroxysmes vespéraux, vomisse- ments, diarrhée, ictère intense, etc. Tous ces symptômes, rapidement suivis d’un état adynamique qui est presque toujours le prélude de la mort, ne permettent pas de douter de l’existence d’une endocardite ulcé- 8 millimètres de long sur 5 millimètres de large ; le fond de cet ulcère est constitué par une sorte de détritus athéromateux. Le poumon gauche est intact, le droit est en partie détruit, très adhérent à la paroi thoracique, et lorsqu’on l’extrait, il s’échappe un flot de pus provenant de la plèvre. C’est le contact de ce foyer avec le péricarde qui paraît avoir engendré la péricardite. Les branches de l’artère pulmonaire contiennent de petites concrétions jaunâtres. Le foie, les reins, la rate et le cerveau sont congestionnés par places. G. L ..,48 ans, cordonnier, était languissant, lorsque, le 20 janvier 1880, il éprouva un frisson intense suivi d’un point de côté sous le mamelon gauche et de gêne respiratoire. 24 janvier, matité étendue à la base du poumon gauche en arrière, souffle bronchique à ce niveau avec râles sous-crépitants dans le voisinage; crachats opaques, visqueux, non colorés ; ni sucre ni albumine dans l’urine. 27, le souffle s’est étendu, même état d’ail- leurs, mais vers le soir survient un frisson violent suivi d'un redoublement de fievre. 30 janvier, nouveau frisson ; la température oscille entre 38°,5 et 39°,3. 3 février, le souffle s’est encore étendu, il occupe presque toute la hauteur du poumon. Intelligence obtuse depuis le début, agitation la nuit. (Vésicatoire, eau-de-vie, opium et digitale.) 9 février, subdélirium, incontinence des matières ; le 10, mort dans l’adynamie. Autopsie.— D’un volume normal, le cœur contient des caillots mous, gelée de groseille ; les globules blancs du sang sont quatre fois plus nombreux et petits. Les valvules mitrale et aortiques sont saines, mais la tricuspide est le siège de végétations multiples d’un gris blanchâtre et du volume d’une lentille ou d’une petite noisette (voy. fig. 110). Les deux plus volumineuses, un peu molles et accolées entre elles, ont une surface inégale et ulcérée ; deux autres, un peu moins grosses, sont lisses et arrondies; les plus petites sont situées sur le trajet des cordages tendineux. Des deux autres valves, une est intacte, l’autre est épaisse et rugueuse, l’orifice admet les extrémités de deux doigts. Le poumon gauche est le siège d’une hépatisation rouge grisâtre qui occupe presque toute l’étendue de son lobe inférieur. A la partie moyenne de ce lobe, il existe un foyer purulent à bords festonnés, de 8 centimètres de hauteur sur 2 centimètres de largeur. Le poumon droit est emphysémateux et congestionné à sa base. Le foie, la rate et surtout les reins sont con- gestionnés par places, ces derniers organes sont en outre le siège de petits infarctus rougeâtres et jaunâtres ; les follicules clos de l’intestin grêle sont légèrement tuméfiés.