ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 124 rioste), quelques membranes séreuses, et en particulier les méninges, les nerfs et même les viscères, le foie notamment, peuvent être at- teints de la même façon. Dans ces conditions, les désordres matériels déterminent des troubles fonctionnels qui, on le comprend, varient pour chaque organe ; mais, quel que soit leur siège, ils se disséminent, se généralisent par exemple à plusieurs articulations ou à plusieurs nerfs, sont ordinairement précédés ou accompagnés d’un mouvement fébrile, ont une marche subaiguë et disparaissent sans laisser de trace. Ils procèdent en général par poussées successives et sont sujets à récidives pendant plusieurs années, après quoi surviennent des éruptions qui ont une physionomie différente, un cachet tout autre, ce sont les érup- tions qui caractérisent ce que nous appelons la période tertiaire de la syphilis. Ces lésions, qui se rencontrent partout où existent des éléments lympha- tiques, ont leur siège de prédilection à la peau et dans le tissu cellulaire sous-cutané, dans les os, les muscles et dans quelques viscères, parmi lesquels le foie et le cerveau tiennent le premier rang. Circonscrites et localisées sur un ou plusieurs points, les altérations cutanées tardives se montrent sous forme de nodules tuberculeux auxquels s’ajoutent parfois des pustules ou des bulles. Du volume d’une lentille, d’un noyau de cerise, ces nodules ont une teinte cuivrée, maigre de jambon, ils affec- tent une disposition semi-lunaire, en fer à cheval, en croissant, etc. (fig. 22). Ils évoluent en général avec lenteur et se terminent soit par résolution, soit par nécrose aboutissant à l’ulcération. Dans tous les cas ils laissent à leur suite non plus une simple tache, mais une dépression, une cica- trice indélébile. Ces éruptions sont constituées par l’apparition dans des couches plus ou moins profondes du derme de petites cellules arrondies semblables aux cellules lymphatiques, et lorsque le processus est un peu aigu, et la prolifération abondante, elles sont accompagnées d’une exsuda- tion séro-purulente dont l’accumulation sous l’épiderme engendre des vésico-pustules plus ou moins volumineuses. Mais ces pustules ne tardent pas à se rompre, et leur contenu concrété et mélangé d’ailleurs aux éléments de nouvelle formation donne lieu à des croûtes humides, mal- léables, d’une grande plasticité, de coloration jaunâtre ou verdâtre, qui peu à peu, en se desséchant, prennent une teinte brunâtre. Autour de chacune de ces croûtes il se produit en général un nouveau soulèvement épidermique, puis de nouvelles croûtes s’ajoutent successivement aux précédentes, de sorte qu’au bout d’un certain temps il existe (dans le rupia surtout) une sorte d’imbrication de croûtes inégales, le plus sou-