SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 1 - 121 Cette maladie, dont l’origine est ancienne, offre dans son dévelop- pement historique trois périodes distinctes en rapport avec les phases naturelles de son évolution. Dans une première période, l’accident local est connu (Celse, etc.). Dans une seconde, qui commence vers l’année 1495, la relation qui existe entre cet accident et les mani- festations qui lui succèdent pour ainsi dire immédiatement est nette- ment établie. Dans une troisième période, ou période moderne, les accidents plus éloignés sont étudiés dans tous les organes, et le cadre de la syphilis est complété. Chacun de ces accidents se révèle par une lésion matérielle des tissus, et partant, les principaux caractères de la syphilis sont ceux que fournit l’étude anatomique. Les premiers syphiligraphes, qui déjà avaient parfaitement saisi l’im- portance caractéristique de la lésion anatomique de la syphilis, donnèrent à la partie dégénérée du produit syphilitique le nom de gomme, sans doute à cause de l’analogie que leur parut présenter, dans certains cas, ce produit dégénéré avec la substance gommeuse qui découle des arbres (1). Depuis lors, les gommes ou tumeurs gommeuses ont été l’objet d’une étude suivie, néanmoins il a fallu de longues années avant qu’on arrivât à se faire une juste idée de leur constitution. La consis- tance de ces lésions, dans certains cas, avait conduit à les considérer comme de simples exsudats ; le ramollissement de ces produits, la nécrose de leur partie centrale, en déterminant l’inflammation et la suppuration des parties voisines, firent croire jusque dans ces derniers temps que les gommes suppuraient, opinion erronée et entièrement délaissée aujourd’hui, grâce à l’intervention du microscope. C’est pour- quoi je considère depuis longtemps comme l’un des caractères principaux de la syphilis la propriété d’engendrer des lésions qui n’ont aucune ten- dance à la suppuration. Ces lésions, comme la plupart de celles des ma- ladies infectieuses, ont une évolution définie et sont subordonnées à des lois que ne modifient sensiblement ni l’âge, ni les conditions hygié- niques. Voici, d’après nos recherches personnelles, et avant d’entrer dans de plus longs détails, l’énoncé de ces lois : 1° La syphilis, si on en excepte la fièvre concomitante du début des manifestations secondaires se traduit invariablement par des lésions ma- térielles des organes, et par des désordres fonctionnels subordonnés au siège et à l’étendue de ces lésions. 2° Cette maladie n’affecte jamais primitivement que des tissus prove- (1) « Tumores atheromalici, qui gumma vocantur assumpta similitudine ab arboribus, quoniam in morbo gallico crescunt tubercula æmulantia gummos arborum » (Gabr. Fallo- pius, De Morbo gallico, Patavii, 1564, p. 19).