442 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Étiologie et pathogénie. — La leptoméningite tuberculeuse a son maxi muni de fréquence chez les enfants de deux à sept ans et chez les adulte de dix-huit à trente ans ; elle survient toutefois à un âge plus avancé, mai elle est rare chez le vieillard. Cette affection s’observe dans tous les payi et de même que la phthisie tuberculeuse, dont elle est l’une des manife; tâtions, elle est relativement fréquente dans certaines contrées. Asse rare dans les endroits élevés, elle est plus commune dans les lieux bas ( humides, se rencontre au nord comme au midi, partout où il y a agglomt ration d’individus, c’est-à-dire qu’elle sévit surtout dans les grandes villes malheureusement, elle se rencontre aussi dans les campagnes, et surtoi dans les lieux où existe la fâcheuse habitude de donner aux jeunes enfant d’autres aliments que le lait. C’est, à mon avis, dans l’aération ell’alimei tation que se trouvent les causes de cette affection. L’habitation dans des appartements peu spacieux, étroits, où l’air s renouvelle difficilement, le défaut d’exercice musculaire, et avant toi une alimentation qui n’est pas en rapport avec l’âge des individus, l’usag de boissons trop stimulantes, surtout dans le jeune âge, telles sont b causes qui favorisent et font éclore la prédisposition qui préside à l’évc lution des tubercules des méninges. Fréquemment, chez l’adulte, cetl lésion est associée à un certain degré d’alcoolisme chronique ; j’ai v de nombreux cas où des individus des plus robustes, porteurs à la Halh charretiers, ont rapidement succombé à une méningite tuberculeuse, e l’absence de tout antécédent héréditaire, et par ce seul fait qu'ils étaier adonnés aux liqueurs fortes. De même une observation déjà longue m appris que les jeunes enfants atteints de la même affection avaient été pe nourris avec le lait, tandis que depuis longtemps ils étaient soumis a régime de la viande, du vin, et parfois même, ce qu’il est pénible d’avouei du café et de l’eau-de-vie. Ce point d’étiologie, je le signale pour l’avo noté non pas une seule fois, mais un grand nombre de fois, et parc que dans l’espèce il me paraît des plus importants. J’ajouterai que le enfants nés de parents alcooliques sont, toutes choses égales d’ailleur; plus que les autres exposés à ce genre d’altération; il est, du resti constaté que les enfants issus d’aliénés y sont aussi particulièrement pré disposés. Parmi les causes occasionnelles, il faut citer les travaux intel lectuels trop précoces, certaines maladies graves, notamment la rougeol et la coqueluche. De même que la tuberculose pulmonaire, la leptoméningite tubercu leuse peut se transmettre par hérédité; mais les cas de ce genre sont cei tainement les plus rares. Plusieurs fois, néanmoins, on a vu les enfant d’une même famille, dont l’un des principaux membres au moins ava