ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 590 brun et de la forme d’un pois, tantôt hypertrophiée, d’un volume double de celui de l’état normal, et ramollie à ce point qu a l’incision sa sub- stance s’écoulait en bouillie (1). Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, lre édit., p. 376, Paris, 1866 ; 2e édit., Paris, 1873, p. 288 et 624, avec bibliographie. — G. Sée, De Vaugmentation de la rate dans la syphilis hérédi- taire (Archives générales de médecine, 1867, t. Il, p. 368). — Rendu, Syphilis infantile, gommes de la rate et du poumon (Bulletins de la Société anatomique, 1870, p. 156). — W. Moxon, Case of acute splenitis? in a syphilitic (Transact. oftliepath. Soc. of London, t. XXII, 1871, p.274).— A. Weil, Das Vorkommen des Milztumor hei frischer Syphilis (Centralblatt, 7 mars 1874). — E. Besnier, art. Bâte du Dictionnaire encyclopéd. des sciences mcd., p. 561. — Wewer, Ueher das Vorkommen der Milztumor hei frischer syphilitischcr Infection (Deutsche Archiv fur klin. Mcd., t. XVII, 1876, p. 459). § 3. — Néoplasies de la rate. Les néoplasies de la rate offrent un rapport intime avec la composition histologique de ce viscère ; les lymphomes et les fibromes embryonnaires sont, en effet, les végétations qui s’y rencontrent le plus ordinairement. L endothéliome n’v a pas été, que je sache, constaté jusqu’ici ; mais il est probable qu’une observation plus attentive parviendra à l’v décou- vrir, ainsi que cela a été fait pour les ganglions lymphatiques ; quant à l’épithéliome splénique, il est toujours secondaire. Lymphome leucémique. — Cette néoplasie, aussi commune dans la rate que dans les ganglions lymphatiques, est une lésion pour ainsi dire constante dans la leucémie. Elle se manifeste par une augmenta- tion de volume désignée à tort sous le nom d’hypertrophie par quel- ques auteurs qui ne connaissaient pas la leucémie. La rate leucé- mique atteint des proportions souvent énormes; elle occupe une grande partie de la moitié gauche de l’abdomen et s’étend en géné- ral depuis le niveau de la sixième côte jusqu’à l’ombilic et même jus- (1) Danielssen et Bœck, Traité de la Spedalskhed. Paris, 1818, p. 225.