365 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. épanché qu’à cause des circonstances pathogéniques de l’épanchement. Elle a été observée, à notre connaissance, dans deux cas. Un de ces cas, con- signé dans le Traité de pathologie externe de Vidal de Cassis, concerne un homme qui avait servi aux Antilles pendant douze ans, dans la gendar- merie à cheval, et qui avait vu survenir tout à coup un gonflement des bourses tellement considérable qu’il devint gênant et le força à réclamer une opération. C’est alors qu’il vint à Paris et fut opéré par le chirurgien de l’hôpital du Midi, lequel fut très-surpris de voir, après la ponction de chacune des tumeurs, s’écouler par la canule du trocart un liquide blanc, semblable à du lait. Ce liquide alcalin et qui laissait voir, sous le champ du microscope, une multitude de globules graisseux, contenait en somme de l’eau, une matière très-analogue sinon identique à la caséine, un corps gras présentant les caractères physiques du beurre, du sucre, du chlorure de sodium, des traces de chaux probablement à l’état de chlo- rure. L’autre cas est relatif à un Allemand âgé de quarante-deux ans, que Fergusson ponctionna pour une hydrocèle, et auquel il retira de la tunique vaginale un liquide ayant tous les caractères du lait. C’était la troisième ponction pratiquée à ce malade depuis un an, et toutes trois avaient donné issue à un liquide ayant les mêmes caractères. Ce liquide, d’une densité de 1,019, présentait au microscope des granu- lations et des globules d’huile en quantité innombrable, quelques cellules granuleuses et remplies de particules graisseuses, semblables aux corpus- cules du colostrum ; enfin, on y trouva au bout d’une dizaine de jours des cristaux étoilés d’acide margarique. Sa composition chimique était • Eau 87.870 Matières organiques 10.935 Matières inorganiques 1.195 100.000 Les matières organiques comprenaient de l’albumine, des matières grasses, une petite quantité de sucre et une substance protéique sem- blable à la caséine. Les matières inorganiques étaient de la chaux, de la soude et de la potasse, combinées aux acides phosphorique, sulfurique et chlorhydrique. Dans ce dernier fait, il est dit que le patient jouissait d’une bonne santé, mais il n’est pas indiqué qu’il ait séjourné dans des pays tropicaux. C’est là un point regrettable, d'autant plus que le malade opéré par Vidal de Cassis devait son affection, selon toute vraisemblance, à un séjour prolongé aux Antilles. Effectivement, les hydrocèles sont non-seulement