414 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un endothélium stratifié contrairement à l’endothélium de l’arachnoïde. L’absence de vaisseaux est ici la principale cause de l’arrêt de l’accroisse- ment ; elle a pour effet la dégénérescence graisseuse des éléments de la granulation, le changement de coloration de celle-ci, son ratatinement, et même sa disparition ; une autre cause est l’infiltration de ce tissu par des sels de chaux, carbonates et phosphates; exceptionnellement, il se produit une transformation osseuse, ce qui se conçoit en l’absence de vasculari- sation. Au voisinage des végétations dites glandes de Pacchioni, sur toute la convexité des hémisphères cérébraux, l’arachnoïde est le siège de lé- gers épaississements, de taches opalines disséminées et plus ou moins abondantes; quelquefois aussi elle présente avec la dure-mère, et, par l’intermédiaire de celle-ci, avec la substance nerveuse, des circonvolutions, des adhérences artificielles plus ou moins intimes. Les circonvolutions de la partie supérieure du cerveau, notamment les circonvolutions fron- tale et pariétale ascendante, sont, dans l’espèce, le plus souvent fermes et diminuées de volume. Le feuillet pariétal de l’arachnoïde a perdu sa transparence, il est blanchâtre, et parfois cette membrane adhère aux os du crâne. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques et pathogéniques de l’arachnoïdite villeuse ne différent pas de celles qui président au déve- loppement des inflammations villeuses des autres membranes séreuses (péricardite, vaginalite) ; c’est une nouvelle preuve à l’appui de l’opinion qui considère les glandes de Pacchioni comme des produits pathologiques. Effectivement, ces prétendues glandes s’observent spécialement chez les personnes âgées et toutes celles dont la vieillesse est prématurée, comme les alcooliques, les paralytiques généraux, etc. ; elles se rencontrent de plus chez les individus qui ont été soumis à des hyperhémies actives ou passives des méninges, et en particulier chez les malades qui succombent à une affection cardiaque, à des lésions pulmonaires de longue durée. A la vérité, ces diverses circonstances ne nous expliquent pas la fréquence re- lative de l’arachnoïdite villeuse et sa localisation toute particulière sur les bords des deux hémisphères cérébraux, le long du sinus longitudinal su- périeur ; mais, si on remarque que ces parties sont précisément celles qui Subissent le plus facilement les effets des mouvements du cerveau, et par conséquent qui sont le plus exposées aux frottements, on comprend qu elles aient une plus grande tendance à s’altérer. Durant leur turges- cence sanguine, les hémisphères éprouvent un déplacement analogue à celui des lobes pulmonaires pendant l’inspiration ; nul à la hase, où le berveau est fixé, ce déplacement est plus étendu vers les bords, qui sont