699 COEUR. gêner la circulation ; quelquefois enfin plusieurs orifices distincts mettent en communication les deux cavités auriculaires. Quant aux cavités ven- triculaires, ou bien elles sont réunies en une seule par suite de l’absence ou de l’état rudimentaire de la cloison qui les sépare (cœur à deux ou à trois cavités), ou bien elles présentent simplement à leur base un orifice de communication à bords mousses, arrondis plutôt qu’anguleux, et ca- pable de recevoir un doigt, une plume et un stylet; plus rarement elles sont réunies par une ou plusieurs ouvertures disposées sous forme de fissures ou d’éraillures. Dans un certain nombre de cas enfin, la cloison interventriculaire est complète, et la communication des ventricules im- possible. Notons qu’en l’absence d’une partie de la cloison interventricu- laire, l’aorte se trouve assez généralement reportée à droite, de telle sorte qu’elle peut se mettre en rapport avec les deux ventricules, ou même naître uniquement du ventricule di’oit. Cette situation de l’aorte, qui est alors large et épaisse, est la preuve que ce vaisseau a une origine indé- pendante de celle du cœur. Le canal artériel n’est fermé que par exception : sur trente-quatre cas d’obstruction congénitale de l’artère pulmonaire rassemblés par Peacock, trois fois ce vaisseau n’est pas mentionné, et vingt-sept fois il est per- méable, en sorte qu’il livre passage au sang se rendant aux poumons. Son volume plus ou moins considérable est généralement comparé à celui d’une plume et même du doigt d’un enfant; ses parois sont épaisses et résistantes, à cause de la fonction qu’il est chargé d’accomplir. Une com- munication directe entre l’aorte et le tronc de l’artère pulmonaire est signalée une fois ; dans le reste des cas, la circulation pulmonaire a lieu par l’intermédiaire de branches émanant de l’aorte ou de l’artère sous-clavière. Le cœur alors est généralement hypertrophié, déformé, i plus étendu en largeur qu’en hauteur, tandis que l’aorte est volumineuse et possède des parois épaissies par suite de l’exagération de sa fonction. Dans cet état, la voie suivie par le sang qui se rend de l’oreillette droite dans le ventricule gauche est facile à reconnaître ; elle varie suivant que la communication des deux cœurs a lieu simultanément par les ouvertures auriculaire et ventriculaire, ou encore par chacune d’elles. Si la cloison ventriculaire est fermée, le sang peut bien passer de l’oreillette droite dans le ventricule droit; mais comme il n’y trouve aucune issue, il reflue né- cessairement dans l’oreillette ; aussi ce ventricule est-il petit et flasque, tandis que le ventricule gauche est ferme et hypertrophié. La communi- cation entre les cavités droites et les cavités gauches se fait alors par le trou de Dotal ; puis, de l’oreillette gauche, le sang arrive dans le ventri- cule, d’où il est lancé dans l’aorte, et par le canal artériel se rend aux pou-