SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 431 scissures. Parfois même elle n’occupe qu’une des faces de la moelle épi- nière et, fait digne de remarque, c’est presque toujours la face postérieure; enfin elle produit des plaques, des anneaux ou des viroles purulentes autour du centre spinal. Toutefois, lorsqu’il y a du pus dans la région cervicale de la moelle épinière, il en existe en général à la partie inférieure du canal vertébral, et la queue de cheval trempe dans un liquide purulent. Non-seulement les méninges molles périphériques sont enflammées, mais leurs replis internes peuvent être également lésés. Ainsi une séro- sité plus ou moins sanguinolente a été rencontrée dans les ventricules cérébraux moins de vingt-quatre heures après le début de la maladie; le plus souvent cette sérosité est trouble et purulente; des plaques de sup- puration existent à la surface des ventricules, ou la couvrent dans une grande étendue. Les parois ventriculaires sont ordinairement injectées, ecchymosées et ramollies; les plexus choroïdes ont leurs vaisseaux gorgés de sang. Il y a plus, les nerfs cérébraux sont infiltrés de pus à leur origine; les gaines des nerfs optiques sont particulièrement prédisposées à cette infiltration, et c’est là peut-être la cause de la suppuration assez ordinaire, dans quelques épidémies, des globes oculaires. Les centres nerveux peuvent ne présenter aucun changement ; mais souvent ils sont le siège d’une hyperhémie plus ou moins marquée, ou même d’un léger degré de ramollissement. La dure-mère est ordinairement peu modifiée, à peine injectée : l’arachnoïde est hyperhémiée ou même épaissie; dans quelques cas seulement, la cavité de cette toile membra- neuse contient du pus. Les autres membranes séreuses sont parfois si- multanément altérées ; le péricarde a oll'ert, dans un petit nombre de cas, des taches ecchymotiques et un épanchement floconneux; les plèvres et le péritoine ont plus rarement présenté des traces de suppuration. La rate est ordinairement augmentée de volume et molle ; de même les glandes de Peyer et les ganglions mésentériques peuvent être tuméfiés, modifiés dans leur consistance ou même dans leur structure. Le foie et les reins présentent assez généralement une dégénérescence albumino-graisseuse : les muscles sont fréquemment décolorés ou même atteints de dégéné- rescence colloïde. Ces différentes manifestations, les unes primitives et portant sur le système lymphatique, les autres secondaires, affectant les éléments mus- culaires et glandulaires, tendent à faire ranger la méningite cérébro- spinale épidémique parmi les maladies infectieuses. Plus loin, nous ver- rons que les circonstances étiologiques dans lesquelles se développe cette maladie ne laissent pas de doute à cet égard. Les désordres fonctionnels qui résultent des lésions matérielles varient nécessairement suivant le