6- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. membres inférieurs : lacunes, vaisseaux, ganglions, devint, consécutive- ment à une lésion du centre médullaire, le siège d’un travail phlegma- sique des plus intenses et des plus douloureux. D’un autre côté,Landois a prouvé expérimentalement que la section de tous les filets nerveux qui se rendent à la rate est toujours rapidement suivie d’une hypertrophie de l’organe. Ces faits et beaucoup d’autres ne laissent pas de doute touchant l’influence du système nerveux sur le système lymphatique. Or, s’il en est ainsi, n’y a-t-il pas lieu de croire à la possibilité de modifier l’état fonc- tionnel de ce système, principalement chez l’enfant, par des moyens spé- ciaux, tels que l’hydrothérapie, les bains de mer, qui exercent leur influence sur les centres nerveux? Considéré dans son ensemble, le système lymphatique, est exposé à de nombreuses modifications qui se rattachent, les unes à des influencer physiologiques, les autres à des influences hygiéniques ou climatériques, les dernières enfin à des influences pathologiques. Appelé à jouer un rôle important dans la nutrition, ce système est, toute proportion gardée, d’autant plus vaste que celte fonction est • plus active. Manifestement prédominant chez le jeune enfant, où les ganglions lymphatiques du moins se font remarquer par un volume rela- tivement considérable, il a chez l’adulte des proportions à peu près égales ou relativement moindres. Chez le vieillard, le champ occupé par le système lymphatique est toujours moins vaste, les aréoles du tissu conjonctif se remplissent de graisse ou s’atrophient, les vaisseaux dimi- nuent de calibre ; mais les organes qui présentent les modifications les plus considérables sont les glandes lymphatiques, y compris la rate et surtout les capsules surrénales. De là il résulte que l’aire parcourue par la lymphe se trouve rétrécie, et partant deux grandes fonctions sont dimi- nuées, à savoir l’absorption et la nutrition. Ainsi s’expliquent une plus grande résistance aux maladies infectieuses et la moindre activité des combustions à un certain âge de la vie. Ces changements retentissent également sur l’état pathologique du système lymphatique; aussi les altérations de ce système, communes chez l’enfant, sont déjà moins fréquentes chez I nduite et plus rares encore chez le vieillard. La grossesse imprime au système lymphatique une plus grande activité nutritive. 11 arrive en effet que des ganglions lymphatiques se tuméfient ou s’hypertrophient pendant le cours de l’état puerpéral, et celte modifica- tion, sans aucun doute, prédispose aux altérations si fréquentes de certaines parties du système lymphatique à la suite des couches. La menstruation paraît aussi capable d’influencer ce système, car on a pu voir des glandes lymphatiques se tuméfier au moment des règles. Ainsi, l’âge et les-