600 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. nous, de reconnaître des tumeurs métastatiques. Quoi qu’il en soit, l’an- giome de la rate a, dans certains cas, une évolution relativement rapide ot n’est pas toujours sans gravité ; il peut être le point de départ d’extravasats sanguins, de là la possibilité de sa transformation en kystes hématiques ou séreux, genre d’altération dont il nous reste à parler. Kystes séreux de la rate. — Ces kystes succédant en général aux an- giomes, leur histoire trouve ici sa place. Ils sont tantôt multiples et de petite dimension, isolés ou agglomérés au sein du parenchyme liénal; tantôt uniques, volumineux et multiloculaires. Les premiers sont les plus simples : ils ont été vus par Andral, qui les compare à de petites vési- cules remplies d’un liquide séreux. Les seconds, de la grosseur d’un œuf ou du poing d’un adulte, sont situés soit à la surface, soit dans la profon- deur de l’organe : ils ont été observés par plusieurs auteurs. Les parois de ces kystes, qui ne sont pas régulières, mais anfractueuses, de façon à former des cavités à plusieurs loges, ont une épaisseur variable, qui est, dans quelques cas et sur certains points, de un à deux travers de doigt ; elles sont composées de faisceaux et de lamelles de tissu conjonctif, de quelques vaisseaux, et tapissées à l’intérieur d’un épithélium pavimen- teux. Ajoutons qu’elles sont assez généralement le siège de plaques grais- seuses ou calcaires. Le liquide contenu dans ces kystes est parfois aqueux et transparent (cas de Mauchart) ; le plus souvent il est trouble, épais, lilamenteux, jau- nâtre ou brunâtre, voire même rougeâtre, et laisse distinguer au mi- croscope des globules sanguins à différents degrés d’altération, des leu- cocytes, des cristaux de cholestérine et des cellules épithéliales défor- mées et granuleuses. Ce liquide a donné à l’analyse chimique qui en a été faite dans le cas rapporté par Spillmann, les résultats suivants, après filtration : Matières albuminoïdes 81.120 Corps gras 1.130 Cholestérine 0.930 Urée 0.014 Matières extractives 0.101 Sels 10.245 Eau 906.460 1000.000 Dans ce même cas, la quantité de sang fut évaluée à 36 grammes pour