516 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / cellulaires qui, après le temps nécessaire à leur élaboration, pénètrent dans le courant lymphatique et contribuent finalement à augmenter la richesse des éléments cellulaires du sang. Les ganglions lymphatiques présentent avec l’àge des modifications de structure importantes à connaître : ils perdent leur consistance, diminuent de volume, changent décoloration, prennent une teinte noirâtre, ardoisée ou jaunâtre, selon qu’ils sont infiltrés de pigment ou de graisse. En même temps, leur charpente conjonctive se transforme, partiellement du moins, en cellules adipeuses; le tissu conjonctif réticulé passe à l’état de tissu conjonctif fibreux ordinaire, les éléments lymphatiques s’atrophient, et ainsi se détruit peu à peu tout l’organe. C’est pourquoi les ganglions lymphatiques sont plus mous, plus vasculaires et plus volumineux chez les enfants que chez les adultes, et diminuent de volume et de nombre chez les vieillards. Ces modifications sont de nature à rendre compte de la fréquence relativement plus grande des altérations de ces glandes dans le jeune âge que dans la vieillesse; mais d’ailleurs aucune classe d’organes n’est plus que les ganglions lymphatiques exposée aux in- flammations pendant l’enfance et l’adolescence. Or, si l’on réfléchit que le premier effet de toute inflammation est la coagulation du chyle ou de la lymphe, que cette coagulation a pour conséquence la stase de ces liquides et des modifications dans le calibre des vaisseaux, on comprendra combien est difficile l’étude histologique normale des ganglions lympha- tiques chez l’homme; aussi ce sont des pièces appartenant aux animaux qui ont servi le plus souvent à déterminer la structure exacte de ces organes. Il n’en est pas de même de l’état pathologique, pour la descrip- tion duquel nous suivrons la division que nous avons adoptée dans l’étude des membranes séreuses ; toutefois, nous ne dirons rien des malformations des ganglions lymphatiques, sur lesquelles nous ne possédons aucune donnée importante. ANOMALIES 1)E NUTRITION. § 1. — Phlegmasies des ganglions lymphatiques. Lymphadénites. Les phlegmasies des ganglions lymphatiques portent à la fois sur tous les éléments de ces organes: elles sont, comme les inflammations du tissu conjonctif, exsudatives, suppuratives ou prolifératives.