ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 632 en question peut s’accompagner d’une dyspnée continue ou inter- mittente, de sifflement laryngien, d’accès de suffocation ou même de hoquet (1). À ces phénomènes, produits par l’excitation des nerfs pneumo- gastriques, et qui ont pu être désignés sous les dénominations d’asthme thymique, de larvngismus stridulus, s’ajoutent parfois des désordres résul- tant de la compression des vaisseaux et des organes voisins du thymus. Bibliographie. — J.-B. Palletta, Exercitationes pathologicœ. Mediolani, 1820, p. 157. — A descriptive catalogue of the anatom. Muséum of St-Bartho- lomew’s Hospital, p. 352. London, 1846. — Pcry, Observ. sur l'asthme thy- mique (Rev. méd.-chintrg. de Paris, t. 11, p. 225, Paris, 1847). — S. Wittich, Ein Eall von Hypertrophie und theilwerser Vereiterung der Thymusdrüse (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. VIII, 1855, p. 447, et Gaz. méd., 1857, p. 209). — Ogier Ward, Enlarged thymus and atelectiasis pulmonum in an infant, ivhich survived its birth four hours (Transactions of the pathol. Society of London, 1857, t. VIII, p. 99). — Hare, Enlarged thymus gland in connection with a case of laryngismus stridulus (Ibid., 1861, t. XII, p. 227). —R. Virciiow, Pathologie des tumeurs, trad. fr., t. III, p. 59. Paris, 1871. Thymite tuberculeuse. — Le thymus est rarement affecté de tuberculose, car, plusieurs fois, comme le fait remarquer Friedleben, on a pris pour une lésion de ce genre l’altération des ganglions lymphatiques du médiastin, intimement adhérents aux lobes du thymus. Cette cir- constance ne prouve pourtant pas que le thymus soit totalement exempt de tuberculose, et, en effet, on va vu des granulations grisâtres dissémi- nées et même de petits foyers lenticulaires et caséeux ne différant pas des tubercules ordinaires. Thymite syphilitique. — Cette altération a été signalée en 1850 par Paul Dubois, qui, cherchant la cause de la mort des nouveau-nés syphili- tiques, trouva que le thymus, dans un certain nombre de cas, ren- fermait du pus infiltré ou réuni en foyers multiples. Plus tard, Depaul observa dans cet organe des cavités remplies par une matière granu- leuse et jaunâtre. Weber et plusieurs autres auteurs ont constaté l’exis- (1) J’ai rencontré la plupart de ces phénomènes chez un jeune enfant de neuf mois. Cet enfant, allaité par sa mère, ayant été pris de dyspnée et de toux, fut amené dans mon service, à l’hôpital Saint-Antoine- Les poumons étaient sains et l’auscultation ne laissait entendre que des râles sonores. Cependant la toux était fréquente, quinteuse, la dyspnée très-prononcée et intermittente, la face pâle ou cyanosée. Malgré l’emploi des vomitifs, cet enfant ne tarda pas à succomber. A l’autopsie, les bronches et les poumons étaient normaux, il y avait à peine quelques lobules altérés, mais, par contre, les deux lobes du thymus étaient très-volumineux, ils comprimaient la trachée et les parties voi- sines, en sorte qu’il y avait lieu de leur attribuer les accidents observés vers la fin de la vie de l’enfant.