ARTÈRES. 867 '187-4.— Sevestre, Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 872. — R. Lépjne, Ibid., 1874, p. 162. —M. Raynaud, Ibid., p. 169. — Rendu, Ibid., p. 388. — Da.masciiino, Anévrysme rompu d'une artère pulmonaire (Union médicale, n° 116, 4 octobre 1879, p. 537). — Le même, Ibid., 22 avril et 2 mai 1880, p. 701. — Pli. A. Pauli, Ueber Veranderung von Arterien in Cavernen bei Phthisis pul- monum (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1879, t. LXXV1I, p. 69). —Weigert, Ibid., p. 290. — V. Cornil, Sur l'inflammation tubercu- leuse de la tunique interne des vaisseaux dans la méningite tuberculeuse [Gaz. mcd. de Paris, 1880, p. 22). — G. Friedlaender, Ueber Arteritis obliterans [Centrant, f. d. med. Wiss., n° IV, 1876, R. II., t. VIII, p. 523). — P. Meyer, De la for- mation et du rôle de l'hyaline dans les anévrysmes (Archiv. de phys, nom. et path., 1880, p. 610). Artérite embolique. — Par cette qualification nous désignons l’in- flammation qui survient au contact d’un corps étranger (concrétion san- guine, végétation verruqueuse, etc.) immigré dans une artère. Cette inflammation se révèle à l’œil nu par un épaississement circonscrit des tuniques vasculaires, auquel font suite l’induration et le retrait des parois artérielles. La cause de cet épaississement est la présence dans la tunique interne, au- dessous de la couche endothéliale, de jeunes cellules rondes ou al- longées, éléments embryonnaires qui, en se développant, amènent la chute de l’endothélium, et finis- sent par constituer, au pourtour du bouchon, et dans son épais- seur, s’il s’agit d’un caillot fibri- neux, un tissu de granulation qui se vascularisé et devient fibroïde (fig. 134). La portion du vaisseau ainsi altérée a l’apparence d’un cordon dur et fibreux qui tranche par son étroitesse relative sur la partie saine de l’artère. Quant au corps étranger, s’il n’est calcifié, il se transforme en graisse et finit par être résorbé, tandis que les faces opposées des parois se rapprochent et rétrécissent la lumière de l’artère ou bien s’accolent, se fusionnent et en déterminent l’oblitération. Si le vaisseau est large et l’embolus un peu considérable, il se produit entre ce dernier et la paroi artérielle une sorte de cylindre, organisé comme un vaisseau nouveau emboîté dans l’ancien (fig. 135). Dans d’autres cas il s’établit de simples Fig. 134.— Tissu fibroïde de nouvelle forma- tion provenant de l’artère pulmonaire où il s’est développé au pourtour d’un caillot embolique.