252 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la partie moyenne, elle fait ordinairement adhérer les deux lobes d’un poumon, elle a alors une origine obscure. Le plus souvent enfin elle se rencontre à la partie inférieure ou à la base du poumon, qui alors contracte des adhérences plus ou moins intimes avec le diaphragme. Cette variété de pleurite membraneuse partielle, connue sous la dénomi- nation depleurite diaphragmatique, bien décrite par N. Gueneau de Mussy, se traduit principalement à l’état aigu par des troubles fonctionnels tels que douleurs spontanées ou provoquées, en rapport avec le nerf phré- nique et ses anastomoses, dyspnée intense, phénomènes asphyxiques. Rarement isolée, elle accompagne en général une altération du paren- chyme pulmonaire et particulièrement la sclérose avec ou sans dilatation des extrémités bronchiques, quelquefois aussi une inflammation périto- néale. Dans ces conditions, des fausses membranes multiples et épaisses fixent intimement la paroi thoracique au poumon, qui présente des dépressions plus ou moins profondes, comblées en partie par Je tissu de nouvelle formation. Le poumon, en même temps, offre des tractus membraneux qui de la plèvre s’enfoncent dans l’épaisseur de son paren- chyme et qui parfois rayonnent en divers sens à partir d’un ou plu- sieurs points centraux. Ces tractus, sur lesquels nous reviendrons lorsqu’il sera question de l’étude du poumon, suivent manifestement la direction des vaisseaux lymphatiques ; mais il est difficile de placer leur point de départ dans la plèvre, il faut plutôt croire que cette séreuse est secondairement altérée. Bibliographie. — H.-W. Posset.t, De Pleuræ ossificatione. Heidelberg, 1839. — Andral, Clinique médicale, 4e édit., t. IV, p. 405. —J. Arnold, Ueber dieNeubil- ilung von glatten Muskelfasern in pleuritischen Schivarten (Archiv fürpathol. Anat. undPhysiol., t. XXXIX, p. 270, 1867). —Meuriot, Pleurésie hémorrhagique (Gaz. deshôpit., 1808, p. 75). — Blumentiial, Étude sur les hémothorax non trauma- tiques. Thèse de Paris, 1868. — H. Chouppe, Note sur deux cas de pleurésie hémorrhagique primitive (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1874, p. 2-15). —N. Guéneau de Mussy, Études sur la pleurésie diaphragmatique (Archives générales de médecine, 1863, t. II, p. 271). — Stone, Med. Times and Gazette, 1857. — Deloire, thèse de Paris, 1858. — Henry Marsh, Dublin med. Press, 1861. — Laporte, De la pleurésie diaphragmatique. Thèse de Paris, 1869. — IIayden, Diaphragmatic pleuritis (Dublin quarterly Journal, 1871). — L. Neumann, Ueber die Entwichelung des Bindegeivebes in pleuritischen Schwar- ten, etc. (Archiv der Heilkunde, 1869, p. 600, anal, dans Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1870, p. 174). — A. Mora, Étude clinique sur quelques complications des pleurésies. Thèse de Paris, 1874.