ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 672 où les chiens s’affaiblissent et deviennent languissants, et que c’est seule- ment à cette période de l’expérience que l’urée commence à s’accumuler dans le liquide sanguin. Les intestins, par conséquent, suppléent les reins après la néphrotomie : c’est encore ce qui arrive dans les lésions graves de ces organes ; mais pour que l’urée s’accumule dans le sang-, il est nécessaire qu’au désordre de la fonction rénale s’ajoute le désordre de la fonction intestinale. Le choléra, maladie dans laquelle existe un trouble de la fonction uri- naire, s’accompagne généralement d’un excès d’urée dans le sang. Ce fait a été observé par plusieurs pathologistes, et Chalvet a trouvé que le chiffre de l’urée peut atteindre jusqu’à 3<jr,60 pour 1000 gr. de sang défibriné. La fièvre jaune, la fièvre typhoïde et d’autres maladies donnent quelquefois lieu à un excès d’urée, mais cet excès est moins considérable. Des acci- dents variés ont été attribués à l’accumulation de l’urée dans le sang; mais jusqu’ici l’origine de ces accidents n’est pas bien prouvée, puis- qu’aucun désordre spécial ne se produit chez les cholériques pas plus que chez les hystériques dont la fonction urinaire vient à se supprimer tout à coup. D’un autre côté, les accidents qui surviennent dans le cours des lésions rénales et que l’on a désignés sous le nom d’urémie et d’ammo- niémie (Wilson, Frerichs) paraissent se rapportera l’action de substances différentes de l’urée. En effet, les expériences, déjà anciennes, de Cl. Ber- nard ont montré que les désordres fonctionnels causés par l’injection d’urée et de carbonate d’ammoniaque dans les veines ne sont pas analogues à ceux qu’on observe chez les individus atteints de lésions graves des reins. Les recherches de Rommelaere et de Chalvet ont conduit aux mêmes résultats; ce dernier auteur prétend même que l’urée ne s’accumule dans le sang des albuminuriques, ni pendant l’attaque éclamptique, ni dans l’intervalle, et, partant, il nie qu’elle dé- termine les accidents observés dans le cours des lésions rénales. Ces accidents lui paraissent, comme à Schottin, à Scherer et à Iloppe, se rat- tacher à l’accumulation de matières autres que l’urée et solubles dans l’alcool absolu. Ces matières, généralement désignées sous le nom de matières extractives, sont aujourd’hui considérées comme donnant lieu aux accidents dits urémiques, bien qu’il n’ait pas été possible de déter- miner encore la part qu’y prend chacune d’elles. Aussi, s’il y a des raisons de croire que ces substances jouent le principal rôle dans la production des accidents en question, il ne faut pas moins reconnaître que la patho- génie des désordres provenant de l’insuffisance urinaire et la mort qui en est la conséquence exigent de nouvelles recherches et surtout de nouvelles analyses du liquide sanguin.