544 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / préférence les glandes mésentériques et sont subordonnées aux désordres anatomiques des plaques de Peyer et des follicules clos de l’intestin ; par- fois aussi elles affectent quelques-uns des ganglions en rapport de circu- lation avec le gros intestin, les bronches, les amygdales, etc. : c’est lorsque les éléments lymphatiques de ces organes participent eux-mêmes au pro- cessus morbide de la fièvre typhoïde. Elles se révèlent par la tuméfaction et l’injection des ganglions qui acquièrent peu à peu le volume d’un haricot, d’une noisette ou d’un œuf de pigeon, et forment dans le mésen- tère des masses plus ou moins volumineuses, dont les plus considérables avoisinent la valvule iléo-cæcale. Considérées isolément, les glandes lymphatiques qui composent ces masses ont une coloration rouge ou grisâtre ; plus tard, elles revêtent une teinte violacée, lie de vin ou encore jaunâtre, sont molles, friables, pénétrables au doigt, et semées de stries rougeâtres. Dans le cours du troisième septénaire de la maladie, elles laissent voir des points ou des plaques nodulaires cen- trales, d’un jaune blanchâtre, dues à la nécrose d’une partie des élé- ments qui les composent. L’évolution de cette lésion ganglionnaire comprend deux phases dis- tinctes : une phase d’accroissement, une phase de dégénérescence ou de régression. La première de ces phases consiste dans la multiplication plus ou moins abondante des éléments lymphatiques composant la substance médullaire et surtout la substance corticale qui est la partie où débute le processus. Les follicules et leurs prolongements dans la sub- stance médullaire sont ainsi le principal siège de l’altération; mais en même temps qu’ils se multiplient, les éléments cellulaires de ces parties augmentent de volume, les vaisseaux capillaires qui les traversent sont dilatés, et quelquefois obstrués. Les trabécules du tissu adénoïde, devenus plus épais, ont leurs bords, c’est-à-dire les contours limitant le courant lymphatique, encombrés de cellules, à tel point qu’il devient impossible, à la période d’apogée de l’altération, de remplir les voies lym- phatiques à l’aide d’une matière à injection quelconque. Si à cette période on racle la surface, on obtient un suc qui renferme deux sortes d’élé- ments : les uns, très-abondants, sont identiques aux globules blancs du sang et de la lymphe ; les autres, grandes cellules plates à noyaux vési- culeux parfois multiples, ne sont vraisemblablement que des cellules endothéliales. La seconde phase, ou phase régressive, consiste dans la dégénérescence granuleuse des éléments lymphatiques de nouvelle for- mation ; ces éléments tombent en détritus graisseux et sont ensuite ré- sorbés a la façon des matières grasses émulsionnées, car la nécrose peu etendue qui survient en pareil cas au sein de quelques ganglions, n’est