533 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. l’affaire des hommes d’Etat : le jour où nos gouvernants sauront com- prendre que la médecine publique doit faire partie de leurs préoccupa- tions, et s’opposeront par des lois sages aux causes de dégradation de l’espèce humaine, alors, plus heureux que les anciens rois de France et d’Angleterre, ils parviendront à prévenir la scrofulose et beaucoup d’autres maladies engendrées par le défaut d’hygiène. Il importe donc de déterminer exactement les conditions étiologiques et pathogéniques de cette maladie; c’est par cela même indiquer ce qu’il convient de faire pour en arrêter les progrès. Lorsqu’on se donne la peine de rechercher les lieux dans lesquels la scrofule sévit avec le plus d’intensité et ceux où elle est rare, on arrive a la conclusion que les affections qui résultent de cette maladie sont incon- nues dans les contrées situées au nord du 03e degré de latitude boréale, tan- dis que dans les régions tempérées et les pays chauds elles sont communes et souvent endémiques. Les régions boréales exceptées, la scrofule règne dans les endroits les plus divers comme climat, latitude, altitude, état hygrométrique; mais si elle ne peut être attribuée aux influences cosmi- ques, c’egt nécessairement dans la mauvaise hygiène qu’il faut en chercher les causes. En effet, la fréquence de la scrofule est observée au milieu des grandes agglomérations de peuple, et en particulier là ou les rues sont étroites, les maisons mal aérées, humides et habitées par une population trop nombreuse, dans les cités industrielles, partout où le travail s’exécute dans des sous-sols, etc. Notons que les popu- lations riveraines de la mer dont l’inlluence est si favorable à la gué- rison de la scrofule, ne sont pas exemples des désordres qui caractérisent cette maladie. C’est ainsi qu’en France, le Havre et Marseille se trouvent peuplés de scrofuleux, tandis que d’autres villes du littoral mieux con- struites et mieux aérées ne connaissent pour ainsi dire pas la scrofule. D’une façon générale, les habitants des campagnes offrent plus rarement que ceux des villes la disposition scrofuleuse, lorsqu'ils respirent un air pur et souvent renouvelé ; par contre, s’ils logent dans des maisons basses, hu- mides, où la circulation de l’air est difficile, et si, comme dans certaines contrées, ils travaillent dans des caves peu aérées et peu éclairées (I), la scrofule se développe parmi eux aussi bien que parmi les habitants des villes. La preuve d’ailleurs que l’insuffisance d’aération est la principale (1) J.-G.-A. Lugol (Recherches et observât, sur les causes des maladies scrofuleuses. Paris, 1844) signale la fréquence de la scrofule en Bourgogne, où les tisserands travail- lent à la toile dans des caves profondes, humides, sombres et peu aérées. J’ai observé de mon côté que cette maladie est commune dans l’arrondissement de Vouziers (Ar- dennes), chez les habitants des villages situés sur les bords de l’Aisne où l’on travaille