468 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l rapporté par Breschet, l’analyse faite par Barruel a donné lgr-,5 d’albu- mine pour 990 d’eau. Distendu et comprimé par le liquide épanché, le cerveau subit des modifications diverses. Si l’épanchement est considérable, les saillies des couches optiques et des corps striés sont affaissées, les cavités ventri- culaires communiquent largement les unes avec les autres, et la couche périphérique, déplissée, amincie, apparaît comme une coque fluctuante et molle dans laquelle il est difficile de distinguer la substance grise de la substance blanche, et dont la paroi peut avoir seulement quelques mil- limètres d’épaisseur. Entre cette dilatation exagérée et celle qui est com- patible avec une conformation à peu près normale du cerveau, on observe tous les états intermédiaires. L’épendyine ventriculaire est ordinairement modifié, épaissi plutôt qu’aminci : c’est ainsi que, sur les couches optiques, la voûte et la lame cornée, il présente des épaississements partiels, de petits nodules transparents, semblables à des gouttes de rosée déposées à sa surface. En outre, il laisse paraître à travers son tissu les vaisseaux nombreux et dilatés des parties voisines de l’encéphale. Contrairement à ce que l’on pourrait supposer, la masse encéphalique, au milieu de ces désordres, ne s’atrophie pas, ou du moins ne diminue pas de poids, à moins d’une distension par trop exagérée. Ainsi, chez un enfant de sept ans dont les circonvolutions étaient presque entière- ment effacées, l’encéphale, examiné par Breschet, pesait trois livres quatre onces, tandis que le cerveau d’un enfant du même âge pesait deux livres treize onces. Dans ce fait, par conséquent, malgré la compression il n’v avait point eu de résorption; d’ailleurs, en pareil cas, l’organisation céré- brale n’est ordinairement ni détruite ni altérée, et, partant, il est facile de concevoir la possibilité de l’exercice des fonctions de l’encéphale. Les os de la tête sont presque toujours modifiés chez le fœtus et chez l’en- fant ; la sérosité contenue dans le crâne distend les parois et s’oppose à l’union des pièces osseuses, à l’oblitération des fontanelles, souvent même elle ne permet pas aux os crâniens de prendre l’épaisseur qu’ils doiventavoir, de telle sorte qu’ils restent très-minces et cèdent sous le doigt comme s’ils avaient été privés de leurs parties solides. Cependant l’amincissement de ces os n’est pas constant chez les hydrocéphales ; car, dans un certain nom- bre de cas, on les a trouvés plus épais et plus spongieux qu’à l’état normal. En général, les os de la voûte sont amincis, imparfaitement ossifiés, et c’est seulement vers la quatrième ou la cinquième année que les lacunes et les espaces membraneux interosseux sont comblés, soit par la progres- sion marginale de l’ossification, soit parla formation de noyaux multiples et convergents. Que ce travail vienne à dépasser les limites normales,