498 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. commune à l’état endémique ; aussi son existence peut-elle être regardée ' comme favorable à l’hypothèse d’une lésion contractée dans les pays chauds. L’ectasie sporadique des vaisseaux lymphatiques est d’ailleurs le plus souvent limitée à une région circonscrite, comme le prépuce chez l’homme (casdeHuguier, Beau, Verneuil, Dufour, etc.), les grandes lèvres chez la femme.Ajoutons que cette lésion est fréquemment l’effet d’un trau- matisme (cas de Monod, Broca),d’une inflammation (casde Dufour).Elle doit par conséquent être distinguée de la dilatation lymphatique endémique. En somme, il y a entre ces deux ordres d’affections la même différence qu’entre la lymphangite sporadique et la lymphangite endémique : l’une ordinai- rement spontanée et subordonnée à des influences météorologiques ou toxiques, l’autre presque toujours accidentelle et déterminée par un trau- matisme, et surtout par une plaie ou par la résorption d’une substance étrangère. L’ectasie lymphatique sporadique survient peu de temps après la nais- sance (cas de Thilesen, de Fetzer), ou plus tardivement, mais en général pendant la période d’accroissement de l’organisme. Dans quelques cas elle se manifeste pour ainsi dire spontanément, du moins sans cause appréciable; d’autres fois elle succède à une lymphangite. L’ectasie lym- phatique du pénis, par exemple, est presque toujours précédée d’uré- thrite et de lymphangite; de même celle qui survient à la suite d’un traumatisme n’a sans doute pas d’autre mode pathogénique qu’une inflam- mation des vaisseaux lymphatiques. Locale et circonscrite comme la cause qui l’a produite, la lymphangiectasie sporadique cède aux moyens chirurgicaux, et plusieurs fois sa guérison a été obtenue par l’excision du vaisseau dilaté. Bibliographie. — Mascagni, Vasor. lymphat. historia, tab. XX et XXI. Sienne, 1789. — Assalini, Essai médical sur les vaisseaux lymphatiques. Turin, 1787. —Sœmmering, Demorbis vasorum absorbentium, p. 44. Francfort, 1796. — Breschet, Le système lymphatique considéré sous les rapports anatomique, physiologique et pathologique, Paris, 1836, p. 259. — Fetzer, Ein Fall von eigenthùmlicher Erkrankung der Lymphgefàsse (un cas de mal particulier des lym- phatiques, Archiv fur physiolog. Heilhunde, 1849, t. VIII, p. 128; analyse chi- mique par Schlossberger). — Beau, Note sur la dilatation variqueuse des vaisseaux lymphatiques du prépuce (Revue médico-chirurg. de Paris, 1851, t. IX, p. 22). — Huguier, Dilatation des vaisseaux lymphatiques du pénis (Gaz. des hôpitaux, 26 mai 1852, et Ballet, de la Soc. de chirurgie, Paris, 1853, t. Il, p. 592). — Friedreich, Fall von Erweiterung der Lymphgefàsse bedingt durch Stauung der Lymphe (Wurzburg. Verhandlung, t. II, p. 319). — Verneuil, Bullet. de la Soc. anatomique, 1852, t. XXVII, p. 256, et Die#, ency- clopédique des sciences médicales, t. II, p. 308. — Michel, Note sur la lymphor-