744 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tissu (ibroïde et recouvertes d’un endothélium à cellules allongées et fusi- formes . Lorsqu'elles affectent la valvule mitrale, ces végétations, tantôt sessiles, tantôt pédiculées, ont ordinairement le volume et la forme d’une tête d’épingle; on les trouve sur un ou plusieurs points de la face auriculaire, disposées en amas et ressemblant à une sorte de bouquet (fig. 108). Dans J! s Fig. 108. — Endocardite villeuse. Cette endocardite, que révèle la présence de végéta- tions papillit'ormes sessiles ou pédiculées a, est localisée à quelques points de la valvule mitrale; b, surface inégale et chagrinée par suite du décollement de quelques végéta- tions émigrées dans les organes. quelques cas, il arrive de constater, à côté de ces saillies papilliformes ou dans leur voisinage, une surface grenue, inégale, semblable à celle qui pourrait résulter du décollement de la végétation. Or, comme dans ces conditions il est ordinaire d’observer des infarctus des viscères, il en résulte que le transport de ces productions devient incontestable. C’est ainsi qu’elles entraînent parfois des accidents très graves et même mortels, comme dans un cas que je viens d’avoir sous les yeux et <pie je crois devoir rapporter, à cause de l’immense intérêt qu’il pré- sente (î). (1) J. Esch, célibataire,exerçant la profession d’égoutier, fut apporté le 1er septembre 1880 dans notre service, salle Sainte-Marthe, n» 34. Ce malade était arrêté depuis deux jours par une légère arthrite du genou gauche, lorsqu’il s’affaissa tout à coup et perdit connais- sance; la température, un peu après son admission, était de 40°,2. Le 2, nous le trouvons étendu sur le dos, la tête et les yeux déviés à gauche, les pupilles égales et contractées, les membres droits privés tout à la fois du mouvement et du sentiment, la face normale, les muscles de la région postérieure du cœur légèrement contracturés. Respi"