324 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (lever (1) et d’autres auteurs ont placé le point de départ dans la multipli- cation des cellules les plus superficielles de l’adventice, sont des lésions sujettes à la dégénérescence colloïde. A joutons que des raisons sérieuses conduisent à rejeter la nature cancéreuse ou épithéliale des productions col- loïdes du péritoine. D’une part, en effet, les éléments cellulaires compris dans les alvéoles de la néoplasie et qui n’ont pas encore subi la dégénéres- cence colloïde sont des cellules arrondies et de petit volume,fort différentes des grosses cellules polyédriques du cancer proprement dit. D’autre part, les tumeurs qui caractérisent le prétendu carcinome colloïde du péritoine siègent le plus souvent dans le grand épiploon et sont en rapport avec des vaisseaux nombreux et volumineux (voy. notre Atlas d’anatomie patholo- gique, pl. VI); enfin, ces tumeurs se propagent peu aux glandes lym- phatiques et ne s’étendent guère au delà du péritoine. L’étiologie du fibrome embryonnaire du péritoine n’est pas mieux connue que celle du lymphome de cette séreuse. Toutefois les mauvaises conditions hygiéniques (misère, alimentation insuffisante, logement insa- lubre), le passage d’une vie à l’air libre à une existence sédentaire dans des espaces étroits, renfermés, ainsi qu’il arrive dans les casernes, les prisons, etc., sont autant de circonstances favorables au développement des néoplasies conjonctives du péritoine. Ces lésions du moins sont fréquemment observées chez les animaux que l’on renferme dans des ménageries. Le fibrome adulte ou tumeur fibreuse proprement dite du péritoine est une lésion beaucoup plus rare que le fibrome embryonnaire ; elle prend naissance dans le tissu sous-séreux du feuillet pariétal plutôt que dans celui du feuillet viscéral. Celte production, qui siège habituellement à la partie postérieure de l’abdomen et dans le bassin, appartient moins au feuillet péritonéal qu’au tissu sous-jacent, et comme telle elle a été décrite plus haut (voy. p. 147). Bibliographie. — Voigtel, Handbucli der pathologischen Anatomie, t. 11, p. 393. Halle, 1804. — Otto, Seltene Beobachtungen, 2 lift, 1824, p. 108. — J. Ckuveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, livr. XXXVII, pl. 3. Paris, 1835-4842. — J.-F.-H. Albers. Erldut. su dem Atlas d. path. Anat., IV, pl. 2. Bonn, 1832-1862. — Lebert, Traité d'anatomie pathol., t. II, p. 288, pl. 132. — Moysant, Tumeur cancéreuse de l'abdomen simulant une grossesse (Bulletin de la Société anatomique, 1857, p. 390). — Ed. Simon, Kyste (!) Waldeyer, Archiv fur pâlit. Anat. und Physiologie, 1872, t. LV, p. 134. — Com- parez : lîirch-llirsehfelcl, Zur, Cylindrornfrcige (Archiv der Iteilkunde, 1871, p. 107).