263 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. dans un cas de prétendues tumeurs encéphaloïdes de la plèvre pré- senté à la Société anatomique par Musset (1), des libres-cellules ont été vues au microscope parLebert; il y avait d’ailleurs dans l’utérus une tumeur volumineuse, qui fut également prise pour un encéphaloïde. Les tumeurs pleurales, de consistance molle, à paroi élastique, se laissaient pénétrer par le doigt et donnaient par le grattage un suc lactescent. Elles avaient une couleur pâle, blanchâtre, renfermaient peu de vaisseaux et ne présentaient aucun épanchement hémorrhagique. Quelques-uns de ces caractères se l'approchaient assez de ceux du myome ; néanmoins ce fait est beaucoup trop incomplet pour entraîner la conviction. Êpithéliomes. —Les épithéliomes delà plèvre sont des lésions toujours, secondaires et consécutives à l’altération néoplasique d’une glande ou d’un organe quelconque pourvu d’épithéliums. Tous les organes affectés de cancer peuvent être le point de départ d’une métastase pleurale; mais celui qui engendre le plus ordinairement cette métastase est la mamelle, en raison de son voisinage avec la plèvre et de ses rapports lymphatiques avec cette membrane; puis viendrait l’estomac, ainsi que l’ont prouvé des recherches récentes. La propagation du cancer de l’estomac à la plèvre trouve son explication dans l’extension de ce cancer au péritoine et dans les communications reconnues de ce feuillet séreux avec la plèvre par l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques. L’épithéliome secondaire de la plèvre se montre en général sous la forme de nodosités lenticulaires ou marronnées, blanches, très-fermes, peu vasculaires et déprimées à leur centre. Situées dans le tissu sous- pleural ou dans la plèvre, à la surface de laquelle elles font saillie, ces nodosités sont habituellement accompagnées d’un épanchement pleural composé d’une sérosité trouble, parfois sanguinolente; en outre, elles sont généralement isolées et dispersées, et cette circonstance, jointe à la dureté, permet de les reconnaître à l’œil nu. Formées de grosses cellules polyé- driques munies d’un noyau très-volumineux et disposées dans des alvéoles plus ou moins larges, ces productions ne peuvent être confondues ni avec le fibrome embryonnaire, ni avec le lymphome. Pendant la vie elles se dis- tinguent facilement de ces lésions, si on tient compte de l’existence de l’affection initiale dans un organe pourvu d’épithélium. Ajoutons que l’épithéliome de la plèvre, comme le cancer dont il n’est que l’extension, se développe toujours à un âge avancé de l’existence, ou du moins après (1) Musset et Lehert, lu Bulletin* de la Société anatomique, 1850, t. XXV, p. 370 et suivantes,