361 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Quelles que soient les modifications qu’aient pu subir les excrois- sances verruqueuses de la tunique vaginale, leur pédicule s’amincit et se rompt dans un certain nombre de cas, de telle sorte qu’elles deviennent libres dans la cavité de cette séreuse. Telle est l’origine des corps étran- gers qui se rencontrent dans cette cavité; ils sont accompagnés d’un exsudât séreux, abondant dans quelques cas, presque nul dans d’autres. Ces corps, que Ton peut parfois sentir en pressant sur le scrotum, glissent sous le doigt comme les corps étrangers désarticulations; ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une tête d’épingle jusqu’à celle d’une noisette; ils sont fermes, résistants, arrondis plutôt qu’anguleux. Leur structure est celle des végétations, car nous les avons trouvés formés par un tissu tibroïde ou fibrillaire; toutefois, comme ces corps peuvent avoir cessé de vivre depuis un temps plus ou moins long, il en résulte qu’ils sont quelquefois modifiés par l’apparition de gouttelettes grais- seuses ; dans certains cas enfin, ils présentent une masse intérieure cré- tacée, sorte de noyau infiltré de sels de chaux, et une masse extérieure fibreuse. En même temps, à la surface de la séreuse viscérale ou pariétale, existent le plus souvent des éminences ou des dépressions correspon- dant aux endroits où ces corps étaient antérieurement fixés par leur pédicule. Les causes de la vaginalite verruqueuse sont peu connues; néanmoins, il y a lieu de croire qu’elles ne sont pas identiques dans tous les cas. Effectivement, les excroissances villeuses et verruqueuses sont observées par hasard, lorsque rien ne pouvait faire prévoir leur existence, ou bien elles coexistent avec une lésion ancienne de l’épididyme ou du testicule, et dans quelques cas enfin, elles n’ont d'autre cause que l’irritation déter- minée par une injection iodée. Ces désordres anatomiques sont en somme les suites d’une irritation qui aurait sa source dans le sang, dans le testicule malade ou dans un principe irritant déposé à la surface de la séreuse (alcool, vin, teinture d’iode, etc.). Bibliographie. — C. Wedl, Rudiments of pathological histology, trad. angl. par J. Busk. London, 1855. — Luschka, Archiv. fur pcitholog. Anatomie uiul Physiol., t. VI, p. 310, 1864. — R. Virciiow, Pathologie des tumeurs, trad. franç. par Paul Arronssohn, t. I, p. 160. vaginalite tuberculeuse. — Cette altération n’étant généralement pas décrite, on pourrait croire qu’elle est tout à fait rare. Cependant, comme les désordres qui en résultent sont peu importants, et comme l’examen de la tunique vaginale est souvent négligé dans les autopsies, ce serait