73 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Deutsche Klinik, 1871, n° 17. — S. Duplay et J.-P. Morat, Becherches sur la nature et la pathogénie du mal perforant du pied (mal plantaire perforant) ( Arcli. générales de médecine, 1873, t. I, p. 257, 403, 550). — Morat, Section du nerf sciatique poplité interne par un éclat d’obus, mal perforant des deux premiers orteils (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1870, p. 414).— Michaud, Note sur l'étal des nerfs dans l’ulcère perforant du pied (Lyon médical, 2 janvier 1870, anal, dans Berne des sciences médicales, t. VIII, p. 90). 1° Éléphantiasis. Le mot éléphant (de DJfaç, éléphant), dont a été tiré le nom d’éléphan- tiasis, se trouve déjà dans les écrits de Lucrèce (1) : il servait aux méde- cins grecs à désigner l’aiïection que l’on connaît aujourd’hui sous le nom de lèpre, et cela, suivant Arétée (2), à cause des rapports communs que présentent entre eux cette maladie et l’animal appelé éléphant, quant à leur forme ou apparence, leur couleur, leur grandeur, leur durée et le défaut de ressemblance avec toute autre chose. Le mot lèpre, d’origine moins ancienne, exprimait dans l’ancienne terminologie grecque un exanthème squameux ; mais comme dans les premiers temps du moyen âge la tradition directe de la médecine grecque se perdit, et comme plus tard cette tradition nous revint de l’arabe, il arriva que peu à peu on en vint dans les traductions de l’arabe à donner le nom de lèpre à l’ancienne éléphantiasis, sans doute parce que le plus ancien des écrivains arabes, Ibn Mohammed Zacharie Ilhazès, qui Ilorissait en 850, appela du nom d’éléphantiasis une autre maladie, celle-là même qui vers la lin du der- nier siècle fut désignée sous le nom de maladie des Barbades, maladie lymphatique, etc. Il résulta de ce fait un désordre de langage et une confusion regrettable, puisque deux maladies distinctes se trouvèrent avoir le même nom ; or, pour sortir de cette confusion et arriver à préci- ser le sens des mots, il fallut avoir recours à des circonlocutions, et de là sont venues les expressions de : éléphantiasis des Grecs, éléphantiasis des Arabes; lèpre des Grecs, lèpre des Arabes, le terme éléphantiasis des Grecs étant synonyme du terme lèpre des Arabes, ce qui signifiait que l’éléphan- tiasis des auteurs grecs était identique avec la lèpre des traducteurs de l’arabe, et non pas que la lèpre en Arabie fut identique avec la lèpre en Grèce. Chacune de ces maladies constitue en effet une espèce à part et (1) Lucretius • « Est elephas morbus, qui propter flumina Nili, Gignitur Æggpto in media, neque præterea usquam. » (De rerum nalurâ, lib. V.) (2) Voyez Arétée de Cappadoce, Traité des signes, des causes et de la cuve des maladies aiguës et chroniques, trad. fran'ç. de L. Renaud. Paris, 1834, p. 204.