ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 18 petit nombre de jours, par délitescence, c’est-à-dire sans former de collec- tions purulentes et sans laisser trace de leur passage, à part un œdème de peu de durée et une faible desquamation épidermique. Ces circonstances portent à croire que, à défaut d’un examen histolo- gique précis, le tissu lymphatique radiculaire est ici, comme dans l’éry- sipèle, le siège du processus inflammatoire. La mobilité et la marche du processus viennent encore renforcer celte manière de voir, et, du reste, on peut observer la coïncidence de l’inflammation des vaisseaux et des glandes lymphatiques, des amygdales elles-mêmes, sinon avec chacun de ces désordres, du moins avec quelques-uns d’entre eux. Une jeune fille de vingt-deux ans, hystérique, que je soignais à l’Hôtel-Dieu en 1878, avait été prise, à la suite d’un violent frisson, d’une amygdalite qui, d’abord lo- calisée à un seul côté, gagna ensuite le côté opposé; en même temps se manifesta un érythème noueux situé successivement au pourtour des arti- culations des coudes et des genoux. La lésion cutanée se présentait sous la forme de boutons hémisphériques du volume d’une petite amande, in- durés, mobiles avec la peau, douloureux à la pression. Ces boutons, au bout de sept à huit jours, devinrent un peu pâles et s’effacèrent ensuite, laissant à la peau une teinte jaune qui ne tarda pas à disparaître. Il y eut ainsi plusieurs éruptions successives pendant un mois, après quoi la santé se rétablit. La succession des poussées cutanées ne peut ici laisser le moindre doute sur la nature de l’éruption qui vint accompagner l’amygdalite et dont les caractères étaient ceux de l’érythème noueux. La fluxion goutteuse se fixe généralement au pourtour désarticulations du pied, où elle affecte de préférence le gros orteil, aux mains, où elle sc localise le plus souvent au niveau de l’articulation métacarpo-phalan- gienne du pouce; viennent ensuite les grosses articulations, notamment les genoux, et les parties éloignées des articulations, comme la lèvre, la face, etc. Elle consiste en la tuméfaction rapide de l’une de ces parties qui devient rouge, tendue, lisse, d’ordinaire très-douloureuse, et qui, sous l’influence de la pression du doigt, laisse voir une empreinte analogue à celle de l’œdème dur. Cette fluxion procède par poussées successives qui s’arrêtent au bout de quelques jours ou même de quelques semaines ; alors la rougeur et la douleur cessent, la tension diminue, l’œdème devient plus manifeste, la peau s’affaisse et l’épiderme se desquame. Mais comme la fluxion goutteuse ne tue pas, il en résulte que jusqu’ici l’examen histologique n’en a pas été fait. Cependant, si l’on considère que celte fluxion n’affecte pas seulement les articulations, mais encore le tissu conjonctif sous-cutané, qu’elle se produit brusquement, qu’elle est mobile et düsparaît au bout d’un certain nombre de jours, ne