ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 174 l plus dans un rapport constant avec l’oxygène absorbé. Un certain équi- libre s’établit, mais au bout de quelque temps la résorption du mélange s’opère, l’acide carbonique disparaît d’abord et par ce fait augmente la proportion du gaz oxygène et celle de l’azote; ce dernier gaz, qui formait à lui seul les neuf dixièmes du mélange, est celui qui met le plus de temps à être résorbé. L’emphysème traumatique un peu étendu a pour effet de gêner la con- traction musculaire, de modifier la circulation capillaire,, de s’opposer au jeu régulier de certains organes, etc. Néanmoins, malgré ces désordres, cet emphysème, même considérable, n’entraîne jamais la mort par lui- même. II n’en est pas toujours ainsi de l’emphysème mécanique. Ordinairement facilité par des altérations des organes telles que : ulcères du larynx, de la trachée, des bronches, lésions pulmonaires, l’emphysème mécanique a par cela même plus de difficulté à être ar- rêté, ce qui aggrave son pronostic. Dans ces cas, c’est toujours l’air ex- térieur qui se répand dans le tissu conjonctif, où il se comporte comme il vient d’être dit. Tel est l’emphysème sous-cutané survenant dans la tuberculose, ou encore l’emphysème généralisé des enfants, si bien dé- crit par le docteur H. Roger. Cet emphysème, qui s’étend tout à la fois aux poumons, aux médiastins et au tissu cellulaire sous-cutané, ne dif- fère de l’emphysème traumatique que par les conditions qui le déterminent et par son étendue. Résultat d’un effort, le plus souvent une quinte de toux, et d’une gêne à la circulation de l’air dans les voies aériennes, à laquelle s’ajoute assez ordinairement une altération du parenchyme pulmonaire il débute par les poumons, envahit les médiastins et se répand dans le tissu sous-cutané. Les plèvres alors présentent des soulè- vements en forme de saillies linéaires, de plaques, de bosselures, d’am- poules remplies d’air ; le tissu cellulaire interpleural est comme insufflé et semblable au tissu cellulaire des animaux de boucherie; les médias- tins sont criblés de vésicules, d’ampoules, de traînées aériennes, de forme et de dimensions variables, partout où le tissu conjonctif est lâche et abon- dant, surtout le long de l’aorte, de l’œsophage, des bronches et de la tra- chée-artère. Parti du poumon, l’air parvient peu à peu à se répandre dans le tissu conjonctif sous-cutané, et cela sous l’influence d’un excès de ten- sion des fluides gazeux renfermés dans les voies respiratoires. Par son étendue, cette forme d’emphysème est plus grave que toutes les autres ; mais si elle est souvent suivie de mort, c’est surtout à cause des lésions primitives et concomitantes des poumons. L’emphysème qui résulte de l’infiltration de gaz provenant des voies digestives est beaucoup plus rare que le précédent, et ordinairement plus