ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 12 la naissance et même dans l’àge adulte (Ranvier) ; comme les faisceaux connectifs, elles apparaissent dans la substance intercellulaire. Ce mode de développement, qui est celui du tissu conjonctif lâche, est aussi celui des membranes séreuses. Les lacunes, comme les bourses sé- reuses, se développent en nombre variable suivant les individus et surtout suivant les mouvements. Quant au développement des vraies séreuses, il se trouve étroitement lié, comme nous le dirons plus loin, à celui des deux grandes cavités du corps, à savoir la cavité céphalo-rachidienne et la cavité viscérale. Ainsi, on ne peut nier qu’il n’y ait une parfaite analogie de struc- ture entre les aréoles du tissu conjonctif et les cavités des membranes séreuses; de même les altérations pathologiques de ces différentes parties se font remarquer par une très-grande ressemblance. Pour cette raison, il y a intérêt à étudier successivement les altérations du tissu conjonctif et celles des bourses et des membranes séreuses. ARTICLE I. — TISSU CONJONCTIF LACHE ET INTERMÉDIAIRE Le tissu conjonctif est un tissu mou, spongieux, répandu dans tout le corps, qui unit et sépare non-seulement les organes, mais encore chacun de leurs éléments propres. Il se divise en deux parties, dont l’une pénètre dans les organes, tandis que l’autre les entoure; cette dernière partie, tissu cellulaire extérieur, général ou commun (textus cellularis intenne- dius seu laxus), est la seule qui nous occupera ici ; on comprend, en effet, que l'étude des altérations du tissu conjonctif qui entre dans la constitu- tion des organes (textus cellularis organicus, seu parenchymalis) et forme ieur charpente ne puisse être séparée de celle de leurs éléments spéci- fiques. Le tissu cellulaire (conjonctif) commun a l’étendue et la forme du corps; creusé ç,à et là de loges pour les organes, il présente autour de chacun d’eux une couche plus ou moins épaisse. Il est abondant surtout à la tète, au niveau des orbites et des joues, au cou, le long des vaisseaux et entre les muscles, dans la poitrine, entre les lames du médiastin et à l’extérieur de cette cavité autour des mamelles. L’abdomen en renferme une grande quantité, soit dans son intérieur, au niveau des replis mésen- tériques, soit dans l’épaisseur de ses parois. Aux membres, ce tissu est boudant dans l’aine, l’aisselle, le creux du jarret, à la paume des mains, à la plante des pieds, partout enfin où il se passe de grands mouvements. Dans la plupart de ces points, et notamment sous la peau, sous le péri-