358 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sa gravité est due, selon toute vraisemblance, aux rapports qui relient1 la membrane séreuse des bourses au système lymphatique. Consultez la bibliographie de la page 352, et Letulle, Vaginalite suppurée, péritonite aiguë généralisée (Bulletin de la Société anatomique, 1875, p. 109). III. — Vaginalites prolifératives. Moins fréquentes que l’hydrocèle proprement dite, les vaginalites pro- lifératives sont néanmoins communes. Elles se présentent sous des formes multiples que nous allons passer en revue. vaginalite membraneuse. — Ce genre d’inflammation, l’un de ceux qui se rencontrent le plus communément dans la tunique vaginale, débute par l’apparition de jeunes éléments cellulaires et la formation à leurs dépens d’une sorte de tissu de bourgeons charnus qui s’étale peu à peu en donnant naissance à de minces lamelles transparentes ou néo- membranes qui affectent des dispositions variées, et sont ordinairement superposées et feuilletées sur la face interne de la séreuse. Ces néomem- branes tapissent un seul ou les deux feuillets de la tunique vaginale ; elles restent minces, transparentes, ou forment des plaques blanches, résis- tantes, d’apparence cartilagineuse, dans lesquelles les fibrilles conjonc- tives sont abondantes et qui parfois s’infiltrent de sels de chaux, tandis que la séreuse elle-même est à peine épaissie. En même temps que ces plaques ou en dehors d’elles, on rencontre des néomembranes disposées perpendiculairement à la surface interne de la membrane séreuse, et formant des adhérences, des synéchies qui unissent d’une façon plus ou moins intime les parties opposées de la tunique vaginale et déterminent une oblitération complète ou incomplète. En pareil cas, s’il y a du liquide épanché entre ces membranes et la cavité vaginale ainsi cloisonnée, il en résulte une hydrocèle biloculaire ou multiloculaire; et alors, comme la lésion débute le plus souvent sur les cotés de l’épididyme, la tumeur des bourses peut être conique, à base supérieure, à sommet inférieur. Les néomembranes de la tunique vaginale sont constituées par une trame fibroïde et des vaisseaux dont les parois ont une épaisseur qui n’est pas en rapport avec leur calibre, et pour ce motif, elles sont quel- quefois le siège d’épanchements sanguins plus ou moins abondants, ainsi que l’a montré le professeur Gosselin. Ces hémorrhagies ne sont donc que des accidents liés à la structure spéciale des membranes de nou-