SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 231 terait donc d’étudier avec soin les faits qui se présenteront à l’avenir, afin d’éclaircir ce point des anomalies de formation de l'espèce humaine. Bibliographie. — J.-A.-L.-Gordon , Case of tumour in the anterior médias- tinum, containing bone and teetli (Médico-chirurgical Transactions, t. XIII, p. 12). — Buchner, Deutsche Klinik, 1853, n° 28. — H. Lebert, Beobachtungen und klinische Bemerkungen über Dermoïdcysten (Vierteljahrschrift fur die practische Heilkunde, 1858, t. LX, p 47). —Cordes, Dermocystoidin Mediastinum anticum (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. XVI, p. 290, 1859).— Fr. Riegel, Zur Pathologie und Diagn. der Mediastinaltumoren. (Ibid., t. XLIX, p. 193, 1870). — R. Virchow, Teratoma myomatodes mediastini (Ibid., I. LIII, p. 445, 1871). II. — Malformations. Les malformations de la plèvre consistent la plupart du temps en une communication de la cavité circonscrite par cette membrane avec l’une des cavités séreuses du voisinage, le péricarde ou le péritoine, comme cela se l’encontre chez quelques animaux inférieurs ; mais les faits de ce genre, relativement rares chez l’homme, ne peuvent nous arrêter. L’étendue de la plèvre est en rapport avec les dimensions du poumon, à un poumon plus volumineux correspond un sac pleural plus large et inversement. Ainsi la plèvre augmente d’étendue lorsque le poumon est emphysémateux, elle diminue s’il est atrophié. Ces états, que l’on peut considérer comme des états hypertrophiques et atrophiques de la plèvre, mériteraient une étude plus approfondie que celle qui en a été faite jusqu’ici. § 2. — Phlegmasies de la plèvre. — Pleurites. Les phlegmasies de la plèvre sont généralement désignées sous le nom de pleurésies, contrairement à la plupart des inflammations, dont les noms se terminent par la désinence ite; mais comme rien ne vient jus- tifier cette dénomination spéciale, il nous paraît préférable de la remplacer par le motpleurite. Partant nous classerons les pleurites, comme les pé- ricardites, sous trois chefs distincts. Dans chacune de ces divisions nous aurons à considérer les produits de l’inflammation, l’état de la plèvre, l’état des parties sous-jacentes et principalement celui des poumons. Bibliographie générale. — G.-G. Ploucquet, Litteratura medica, etc., t, III, P- 388. Tubingæ, 1809, et Supplément, p. 170. — Laennec, Traité de Tauscul- tation méd., t. I, p. 337. — Andral, Clinique médicale, 4e édit., t. IV, p. 402, — Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, t. I, p. 102, 199. Paris,