915 ARTERES. Reports, 1836, n° 1, p. 53. — J. Cruveilhier, Anatomie pathologique générale, livre 40, pl. III, fig. 2 et 2'. — T. Holmes, Aneurysm of the internai carotid artery in the cavernous sinus ( Trans. of the pathological Society of London, 1861, t. XII, p. 61). — G. Lawson, Anévrysme diffus de Vorbite (British med. Journ., 11 décembre 1869). — Galezowsky, Sur Vexophthalmie consécutive à une tumeur vasculaire de l'orbite (Gaz. des hôp. 1871, p. 23 et suiv.). — F. Schultze, Linksseitiger Facialiskrampf in Folge eines Aneurysma der Arteria vcrtebralis sinistra (Archiv für path. Anat. und Physiol., 1875, t. LXV, p. 385). — E. Bull, Anévrysme de la carotide interne, paralysie de la 3e paire, hémorrhag. méningée (Norsk Magaz. f. Làgevid.; et Rev. des sc. mêd., 1880, t. XV, p. 548). Artères cérébrales. — Les anévrysmes de ces vaisseaux déjà étudiés avec les artérites circonscrites ont pour siège habituel les artères de la base de l’encéphale, principalement les sylviennes et le tronc basilaire. Sur 86 cas rassemblés par Peacock, l’anévrysme occupait : Les artères carotides internes 12 fois; La cérébrale antérieure 4 fois; La communicante antérieure 5 fois ; Les artères de Sylvius et leurs branches. ... 27 fois ; Les artères vertébrales 5 fois ; Le tronc basilaire 22 fois ; Les artères cérébelleuses 3 fois; L’artère cérébrale postéz'ieure 6 fois. Dans un cas enfin, il s’agissait d’un anévrysme artério-veineux et dans un autre d’anévrysmes multiples. A part ce dernier cas, dans lequel la lésion affectait plusieurs artères, toutes les autres fois, elle était unique, située plus souvent à gauche qu’à droite, du moins pour ce qui est des artères carotides internes et sylviennes. Le volume des anévrysmes cérébraux varie depuis la grosseur d’une lentille ou d’un pois jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix ; leur forme est généralement arrondie ou sphérique, parfois légèrement lobulée (fig. 151). Situés sur le trajet des artères, ces anévrysmes sont consti- tués par des poches d’inégale épaisseur qui renferment un sang liquide ou des caillots stratifiés. Latérales ou fusiformes, plus rarement sacci- formes avec un orifice manifeste, ces poches sont limitées par des parois minces et peu résistantes ayant la plus grande tendance à se rompre, ce qu’il est facile de comprendre, si on tient compte de leur altération, de la faible dimension des artères et de la difficulté que rencontre la formation des caillots à leur intérieur. Le sang s’épanche au pourtour de l’encé-