912 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des douleurs toujours vives ; elles s’ouvrent dans l’intestin, dans le mé- sentère, ou encore dans la cavité péritonéale. Faisons remarquer que l’hémorrhagie consécutive à leur rupture n’est pas nécessairement foudroyante, et qu’elle peut être intermittente comme l’awu Chauffard dans un cas où le sac anévrysmal communiquait avec les trois portions du duodénum. Les anévrysmes de l’artère mésentérique inférieure sont très-rares; cependant le docteur Peacock a observé une fois une tumeur anévrysmale de ce vaisseau en même temps qu’une tumeur semblable de l’aorte. Bibliographie. — Lebert, Loc. cit. — J. A. Wilson, On aneurysm of the su- perior mésenteric artery (Med. chir. Transact.,\ol. XXIV, p. 221 (2 cas).— Koch, Aneurysma der Art. mesaraica und ùber dus Entstehen der Aneurysmci ùberhaupt. Diss. Erlangen, 1851. — J. Ogle, Aneurysm of the superior mesenteric artery (Trans. of thepathol. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 168). — S. Wilks, Ibid., t. XI, p. 44. — Peacock, Aneurysm of the inferior mesenteric artery (Ibid., t. XII, p. 73). —E. CnAUFFARD, Anévrysme de l'artère mésentérique supérieure (Union méd., 1864, t. XXII, p. 248). (Hém. intestinale.) — Heppner, Anévrysme de l'artère mésentérique supérieure (Union méd., 1869, t. XL, p. 917, et Wien. med. Jahrb., 1869, t. XVII, p. 3). Artères utérines et ovariennes. — Ces vaisseaux, peu prédisposés aux phlegmasies, sont par cela même rarement atteints d’anévrysmes. Nous avons trouvé un cas de tumeur anévrysmale de l’artère ovarienne et un autre de l’artère utérine. Le premier est celui d’une femme de 37 ans qui, en chargeant un paquet de linge, tomba en état de syncope et mourut rapidement; la moitié inférieure de l’abdomen était remplie d’un sang coagulé qui provenait d’un anévrysme de l’artère ovarique droit, du vo- lume d’un œuf de pigeon. Le second se rapporte à un anévrysme contenu dans la paroi de l’utérus et qui aurait donné lieu à une hémorrhagie de la cavité de cet organe. Bibliographie. — Whitmarsh, Anévrysme de l'artère ovarique droite, mort (British med. Journ., août, et Union méd. t. XXXV, sept. 1867, p. 676). — Graily IIewitt, Anévrysme de l’artère utérine (Trans. of the obstétrical Soc. of Lon- don, 1867, t. IX, et Schmidt’s Jahrbùcher, 1869, t. CXLII, p. 245). Artères iliaques et des membres inférieurs. — Les anévrysmes spon- tanés des branches terminales de l’aorte et des artères des membres infé- rieurs se localisent de préférence au voisinage des articulations, là où s’exécutent les mouvements de flexion ; aussi les artères fémorale et poplité sont-elles plus particulièrement exposées à ce genre de lésion dont