84 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. daient sur le ventre et même jusqu’aux genoux ; le poids de ces organes peut aller jusqu’à vingt et trente livres. Cette altération se produit ordinai- rement chez des femmes jeunes et de préférence chez des femmes chlo- rotiques. Éléphantiasis des autres parties du corps. — La tète et la face, le lobule de l’oreille, la poitrine, les parois abdominales, telles sont par ordre de fréquence les régions où l’éléphantiasis a encore été observée. Schenkius (1) donne l’histoire d’un homme dont la tète avait acquis un tel volume qu’elle surpassait la grosseur de celle d’un bœuf et que la face était entièrement recouverte par le nez, de telle sorte que ce malheureux était obligé de soulever la masse formée par cette partie pour respirer. Alard (2) rapporte deux faits où la face prit un accroissement prodigieux à la suite de poussées successives d’érysipèle. Des deux malades, l’un était âgé de trente-cinq ans, l’autre de quatorze ans; ils n’avaient habité aucun des pays dans lesquels l’éléphantiasis règne endémiquement. Pruner (3) a donné le dessin d’un Égyptien âgé de quarante-cinq ans, porteur d’uue éléphantiasis circonscrite de la face, assez semblable à un molluscum. Cette affection formait une masse volumineuse en arrière de l’oreille gauche. Une malade observée par Reeze (4) avait en même temps qu’une éléphantiasis des deux jambes une altération de la peau de l’abdo- men caractéristique de cette même maladie. C’est de cette variété sans doute qu’il convient de rapprocher le cas de molluscum éléphant tasique opéré par Nélaton, et dont il sera question plus loin (5). Parmi les organes profondément situés, la langue est quelquefois affec- tée d’éléphantiasis ; elle s’échappe de la bouche trop étroite pour la contenir, en même temps que sa base, refoulant en arrière le voile du palais et ses piliers, va proéminer dans le pharynx. Les dents, sur lesquelles presse cet organe, se dévient, s’ébranlent et finissent par tomber ; la mastication devient impossible, la déglutition embarrassée; la respiration elle-même éprouve une gêne de plus en plus considérable, et la mort peut être la con- séquence de tous ces désordres (6). Le seul remède efficace dans l’espèce, (1) Schenkius, lib. I, p. 12. Lugduni, 1043. (2) Alard, Nouvelles observations recueillies sur Véléphantiasis des Arabes, p. 8, Paris, 1811. (3) F. Pruner, Die Kranklieiten des Orients, Erlangen, 1817, p. 333. (4) Pieeze, Journal of med. science, january 1850. (5) Chedevergne, Molluscum éléphantiasique (Gaz. des hôp., 1865). (6) Bazin, Leçons théoriques et cliniques sur les affections cutanées artificielles, etc., Paris, 1862, p. 459.