ANATOMIE PATHOLOGIQUE. n’était pas la cause de cette maladie. Malgré ces divergences d’opinion, il est un fait incontestable et d’une grande importance dans l’accusation portée contre l’ichthyophagie: c’est la disparition de la lèpre là où on ne s’alimente plus exclusivement de poisson. Hendy fait observer qu’à File Barbade la diminution de la lèpre a coïncidé avec le changement de nourriture des nègres auxquels on servait du poisson salé de mauvaise qualité et presque pourri. D’un autre côté, au rapport de Back (1), la lèpre grecque a presque complètement disparu des îles Féroë, en moins d’un demi-siècle, depuis que les habitants ont abandonné la pêche et l’usage de la chair de baleine, pour s’adonner à la culture qui leur procure une nourriture plus variée. Mais au moyen âge, dira-t-on, la lèpre n’était pas comme aujourd’hui à peu près exclusivement reléguée sur le littoral, elle existait au milieu de populations qui se nourrissaient de toute autre chose que de poisson. A cela on peut répondre qu’au moyen âge la dénomination de lèpre s’appliquait à des maladies diverses, parmi lesquelles figurait vraisemblablement la syphilis ; et d’ailleurs il peut se faire que l’influence nocive du poisson tienne plus à l’altération qu’il a subie qu’à des qualités intrinsèques. En somme, les faits historiques concourent à faire admettre de mauvaises conditions de régime, et les faits géographiques portent à croire que l’usage de la chair de poisson salé, altérée ou corrompue, a une influence réelle sur la genèse de la lèpre (2). D’ailleurs, s’il est vrai que cette maladie se rencontre quel- quefois à l’intérieur des terres et même dans les pays montueux, par exemple dans les montagnes de la Perse et de l’Hindoustan (3), cela ne prouve pas absolument l’innocuité de l’ichthyophagie, dès l’instant que la lèpre est une maladie essentiellement héréditaire. Les recherches de Bidenkap (4) ont démontré qu’en Norwége elle pouvait se transmettre jusqu’à la quatrième génération, et partant il est facile de comprendre qu’elle puisse être transportée loin de sa source. Cependant il importerait de s’assurer s’il n’est pas, dans les localités où l’alimentation par le poisson fait défaut, des circonstances étiologiques autres pouvant lui donner naissance (5). (1) Back, Bref rôrande en Nesa lil Island, p. 318. (2) Cet usage est considéré connue une cause de lèpre dans un grand nombre de pays, en particulier dans les Indes occidentales, en Crète, à Corfou, au Cap de Bonne- Espérance, à Novay, à Calcutta, et à Ceylan. (3) Bien que très-répandue dans l’Inde, la lèpre est le plus souvent observée sur le littoral (Gibson, Bombay med. Transact., t. I, p. 57; II, p. 211). (4) Bidenkap. Norslc Magasin for Lâgevidenskaben, 1860, t. XIV, p. 724, 811. (5) Le terrain a été accusé de produire la lèpre. Dans la Revue des Deux Mondes du 15 janvier 1867 (Les anciens volcans de la Grèce, par F. Fouqué), on trouve le passage