80 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. L’éléphantiasis du scrotum, désignée sous le nom de hernie charnue (Prosper Alpin), Andrum (Kaempfer), sarcocèle d'Égypte, oschéochalasie (Larrey), se manifeste d’abord par une rougeur érysipélateuse de la peau de cette région, puis par la tuméfaction des parties qui la composent et des glandes lymphatiques correspondantes, quelquefois enfin par une exsudation de sérosité qui en se desséchant forme de légères squames à la surface du scrotum. Cet état cesse assez souvent pour reparaître plus tard, mais après chaque poussée aiguë, les parties génitales externes con- servent un volume plus considérable. Le scrotum s’allonge peu à peu, perd sa forme et revêt celle d’une pyra- mide tenant au corps par un pédicule épais qui s’étend du pubis à la marge de l’anus. Les poils du pubis, par suite de la distension de la peau du bas-ventre, occupent la partie supé- rieure de la tumeur et semblent ra- réfiés. Les testicules, tout d’abord situés à leur place naturelle, sont plus tard confondus dans la tumeur. La verge, si elle ne participe à l’alté- ration , se trouve comme enterrée dans la masse scrotale tuméfiée et indurée qui lui forme une espèce de fourreau cutané traversé par l’urine pendant la miction ; l’ouverture de ce méat secondaire offre la forme d’un ombilic ou d’une vulve étroite (fig. 10). La masse élépbantiasique est ferme, élastique, couverte d’un épiderme plus ou moins épais, ou même écailleux; elle est sujette aux excoriations et aux ulcérations, sur- tout dans les endroits mouillés par l’urine, et quelquefois elle se complique de hernie inguinale, d’hydrocèle vaginale ou de varicocèle. Ses dimensions peuvent être excessives, car il est fait mention de tumeurs scrotales ayant un mètre et plus de circon- férence. Le poids de ces tumeurs répond à leur volume ; on cite des cas où elles pesaient jusqu’à cent livres (Larrey) et même jusqu’à cent soixante- cinq livres; en Egypte, elles ne dépassent pas ordinairement vingt à soixante kilogrammes (Clot-Bey). Fig. 10. — Éléphantiasis du scrotum et des deux jambes observée en Égypte. (Larrey.)