ANATOMIE TAUTOLOGIQUE. 872 avait la propriété de s’altérer isolément. Ce fait, qui nous a souvent frappé, trouve d’ailleurs son explication naturelle dans le développement de l’aorte qui a lieu par l’intermédiaire d’arcs vasculaires différents. Les plaques artérielles, semi-transparentes ou opalescentes, sont d’une cou- leur grisâtre ou jaunâtre ; leur consistance est ferme, élastique ou gélati- neuse. Au bout d’un certain temps il se produit , sur quelques points, un ramollissement cen- tral pouvant disparaître par la résorption du magma qui le constitue, ou donner lieu à des foyers à contenu liquide, qui se vident à l’intérieur du vaisseau et laissent à leur suite des ul- cères plus ou moins profonds (fig. 139). Toutes les tuniques artérielles prennent générale- ment part à cette altération, en sorte qu’il y a à la fois périar- térite, mésartérite et endarté- rite. Dans quelques cas, néan- moins, la tunique moyenne participe peu au processus in- Fig. 139. — Anrtite en plaques. Portion aseen- llammaloire; seulement comme danto de l’aorte altérée par places et ulcérée „ ge trouye comprimée par sur plusieurs points. (Cas d înipaludisme.) r r l’épaississement des autres membranes, il en résulte qu’elle dégénère et s’atrophie. La tunique ex- terne, par contre, est toujours épaissie et indurée, parcourue par des vais- seaux dilatés ; elle est de plus semée de taches opaques ou grisâtres (voyez pi. XXV, fig. 12, de mon Allas d'anat. pathol.), et lorsque le foyer d’altération se trouve situé à l’origine de l’aorte, en rapport avec l’artère pulmonaire, il peut s’établir une adhérence intime entre ces deux vais- seaux, de telle sorte que le plexus cardiaque se trouve comprimé et comme étouffé. La composition histologique de l’artérite en plaques varie suivant le moment où on l’examine. Tout d’abord on constate dans la tunique ex- terne, puis dans la tunique moyenne et enfin dans la tunique interne, sinon dans toutes ces membranes en même temps, des foyers de cellules embryonnaires serrées et abondantes, plongées au sein d’une substance intermédiaire et amorphe (fig. 140). Des vaisseaux ne tardent pas à se