ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 622 décolle les muscles et fuse dans la région sus-hyoïdienne, jusqu’au-dessus de la clavicule. Caytan rapporte un cas de phlegmon amygdalien qui aurait altéré la carotide interne et amené une hémorrhagie foudroyante ; Grisolle raconte avoir vu un cas semblable. Si ce genre de phlegmon donne quelquefois lieu à des eschares peu étendues, il ne détermine jamais, comme cela arrive dans certaines maladies accompagnées d’amygdalite exsudative, de gangrène maligne proprement dite. La marche de l’amyg- dalite suppurative est aiguë, son évolution rapide, et sa terminaison habituelle, la guérison; mais on comprendra qu’il soit nécessaire de l’aider quelquefois par une opération, alin d’éviter les accidents que nous avons signalés plus haut. Bibliographie. — Récolin, Sur Vesquinancie inflammatoire [Mémoires de l'Aca- démie royale de chirurgie, t. IV, 1768 ; nouv. édit., Paris, 1819, t. IV, p. 412). — Caytan, Angine tonsillaire sitppurée, mort par hémorrhagie [Gaz. hebcl. de méd. et de chirurgie, 1862, p. 300). — Giusoi.i.e, Traité de pathologie interne, Paris, 1862, t. I, p. 269. — E. Vidai,, art. Amygdale du Dict. encyclop. des sciences méd., t. IV, p. 20. lit. — Amygdalites prolifératives. Ces phlegmasies ont non-seulement des caractères qui les rapprochent des lymphadénites prolifératives, mais, de plus, elles se développent en général sous les mêmes influences, et sont, comme elles, scléreuse, hyper- trophique, tuberculeuse et syphilitique. Amygdalite scléreuse. — Ce genre d’altération, assez peu connu, est observé à la suite d’angines à répétition, et caractérisé par la tuméfac- tion de l’amygdale, qui s’indure peu à peu, puis diminuant de volume, rentre entre les piliers du voile du palais et présente une surface libre, irrégulière, semée de dépressions plus ou moins profondes. Une sec- tion de l’organe laisse voir des traînées blanchâtres, radiées, qui ne sont autre chose que les cloisons de séparation des follicules lymphatiques épaissis. Entre ces cloisons, le parenchyme est ferme, rougeâtre ou grisâtre; vu au microscope, il est constitué par les éléments des follicules comprimés et altérés, en tout cas peu nombreux; les cloisons, au con- traire, sont formées d’un tissu lihroïde semblable au tissu de cicatrice. Celte altération, qui a les signes de toutes les scléroses, est ici sans gra- vité, à cause du peu d’importance fonctionnelle des amygdales ; aussi échappe-t-cllc le plus souvent à l’attention des observateurs.