coeur. 807 cœur droit qui se sclérose et finit par ne plus se vider; d’où l’hyperémie des organes abdominaux, et une anasarque d’intensité variable. Bibliographie. —Sénac, Traité du cœur, livre 1Y, ch. VIII. — Morgagni, — C. Forget, Traité des maladies du cœur, etc. Strasbourg, 1851, p. 220. — W. Jenner, On congestion of the liead and its local conséquences (Med. chir. Transact., 1860, t. XLI11, p. 199).—Paul Rousseaux, Des altérations consécutives du cœur droit. Thèse de Paris, 1864.— Espagne et Potain, Bulletin de la Société anatomique, 1857, t. XXXII, p. 187. — S. Wilks, Plusieurs cas d'insuffisance tricuspide (Med. Times and Gaz., 25 février 1865, et Archives gén. de méd., 1865, t. Il, p. 479). — X. Gouraud, De l'influence pathogénique des maladies pulmonaires sur le cœur droit, Paris, 1865. — Daldy, On diseases of the riglit side ofthe heart, London, 1866.— E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Hyperémie et dilatation secondaire du cœur (Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1870, p. 243, pl. 23, fig. 5). — Renaut et Landouzy, Note sur les altérations du myo- carde. accompagnant l'inertie cardiaque (Comptes rendus de la Soc. de Biologie, 1877.) — Ciialot, Essai sur la désintégration delà fibre musculaire. Thèse de Paris, 1880. II. — Hyperémies névropathiques ou actives. — Dilatations primitives du cœur. L’hyperémie active du cœur est un désordre peu connu et difficile à constater après la mort, à cause de la cessation de la réplétion des vais- seaux sanguins; mais si nous ne pouvons observer directement cette lésion, il nous est du moins possible d’en étudier les effets, qui sont des plus manifestes. De même que la dilatation secondaire du cœur est une conséquence de la stase et de l’effort, de même la dilatation primitive de cet organe est subordonnée à une influence circulatoire : elle a pour premier phénomène une hyperémie non plus stasique et passive, mais dyna- mique et active. Celte hyperémie est indispensable ; car comment com- prendre l’augmentation de volume et de capacité d’un organe sans afflux sanguin préalable ou concomitant? Forcément, il faut en admettre l’existence, et pour ce motif nous avons cru devoir placer ici la.descrip- tion de la dilatation primitive du cœur. Le cœur offre une coloration plus vive qu’à l’état normal ; il augmente de capacité, tandis que ses parois tendent à s’hypertrophier et ne s’affais- sent que difficilement; de sorte qu’il vient un moment où il présente une physionomie toute spéciale. Après l’incision, sa forme diffère suivant que l'un ou l’autre des deux ventricules est plus spécialement atteint : large et étalé, il a l’apparence d’une gibecière lorsque le ventricule droit est le siège spécial de la dilatation ; conoïde et allongé, il ressemble à un