575 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. kystes hydatiques volumineux qui suppriment partiellement la fonction liénale. La portion saine de l’organe présente alors une augmentation de volume qui porte aussi bien sur les glomérules de Malpighi que sur les autres parties de la rate. L’hypertrophie splénique a encore été signalée dans les altérations étendues des ganglions lymphatiques, aussi, de même que l’hypertrophie du rein et des principaux viscères, elle est la consé- quence ordinaire d’une activité fonctionnelle exagérée, et comme cette acti- vité vient généralement suppléer au fonctionnement imparfait de l’organe, il en résulte qu'elle est un phénomène avantageux plutôt que nuisible à l’économie ; c’est pourquoi il est inutile de nous en occuper davantage. Atrophie de la rate. — L’atrophie de la rate, phénomène naturel à un certain âge de la vie, est dans certains cas une lésion acciden- telle subordonnée à des causes diverses. Elle consiste dans une diminu- tion du volume des éléments qui a pour conséquence la diminution de l’organe lui-même. Celui-ci, quelquefois réduit à la dimension d’un marron et au poids de 8 grammes, comme dans un cas rapporté par Cruveilhier, a son parenchyme friable, d’une consistance ferme plu- tôt que molle; il ne contient qu’une faible quantité de sang et laisse voir à la coupe une surface lisse et une charpente lihreuse en appa- rence épaissie aussi bien que la capsule, par suite du retrait. Les cor- puscules de Malpighi sont diminués de volume, les vaisseaux et les sinus veineux rétractés et rétrécis: l’artère et la veine spléniques, réduites proportionnellement au parenchyme, qui est souvent calcifié, ont un calibre toujours beaucoup plus faible que dans les conditions nor- males. Ainsi, l’organe tout entier peut s’atrophier, mais dans quel- ques cas une partie seulement subit le trouble de nutrition, tandis que l’autre partie reste normale ou s’hypertrophie. Du reste, quel que soit son degré d’atrophie, la rate n’est l’occasion d'aucun désordre sérieux, preuve évidente qu’elle ne remplit pas dans l’économie des fonctions indispensables à la vie. Commune dans la vieillesse, l’atrophie de la rate s’observe rarement dans le jeune âge et ne paraît pas avoir été rencontrée à l’état congénital. Ce désordre de nutrition est la conséquence d’un rétrécissement artériel ou tout au moins d’un obstacle apporté au cours du sang dans l’ar- tère splénique; le plus souvent, peut-être, il résulte de la pression exercée sur le parenchyme de la rate par la capsule altérée, épaissie et adhérente aux parties voisines. Bibliographie. — A. Portal, Cours d’anatomie médicale, t. V, p. 311. Paris,