940 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sultant de la présence ou de l’absence d’une poche anévrysmale. La pre- mière de ces variétés est l’anévrysme artério-veineux proprement dit. La seconde, connue sous le nom de varice artérielle, est appelée aussi ané- vrysme enkysté intermédiaire, artériel ou veineux, suivant que le sac anévrysmal est placé entre l'artère et la veine, sur l'artère du côté opposé à la veine ou sur la veine du côté opposé à l’artère. Les anévrysmes artério-veineux siègent habituellement au pli du coude, aux régions inguinales. Après la saignée, les coups de tranchet, de couteau, en sont les causes les plus fréquentes; aussi n’est-il pas rare de les observer chez les bouchers et les charcutiers. Le mécanisme de for- mation de ces anévrysmes est facile à comprendre : lorsqu’une veine située devant une artère est traversée par un instrument tranchant en même temps que cette artère, si la plaie extérieure de la veine se cicatrise seule, il en résulte forcément une varice anévrysmale ou un anévrysme intermédiaire par suite de la communication qui s’établit entre ces deux vaisseaux. L’un des effets de cette communication et du mélange du sang artériel au sang veineux est une élévation de température et une activité nutritive exagérée dans toutes les parties baignées par l’artère altérée. Bibliographie. — J. L. Petit, Dissert, sur la manière d'arrêter le sang dans les hémorrhagies, etc. (Mém. de l'Acad. roy. des sc. de Paris, 1731, p. 85). — Morand, Observations sur les changements qui arrivent aux artères coupées, etc. (Ibid., 1756, p. 321). — Pouteau, Sur les moyens que la nature emploie pour arrêter les hémorrhagies (Mélanges de chirurgie, Lyon, 1760). — Guattant, De extemis aneurysmatibus, Rom*, 1 772. — H. Callisen, Dissertatio de vulneribus arteriarum, Copenhague, 1787. — H. D. Jones, A treatise on the process cm- ployed by nature in suppressing the hemorrhæge fi om divided and punctured ar- teries, etc., London, 1806, trad. fr. par Maunoir, dans Mélanges de chirurgie étrangère, Genève, 1826, t. III, p. 1-264. —Jameson, Observations sur les hé- morrhagies traumatiques (Journ. des progrès des sciences et institutions méd. t. VI, VII et IX, Paris, 1827).— P. A. Béclard, Recherches et expér. sur les blessures des artères (Mém. de la Soc. méd. d'émulation, Paris, 1817, t. VIII, p. 569).— —J. Bell, Traité des plaies, trad. fr. par Estor, Paris, 1825.— G. J. Guthrie, The diseases and injuries of arteries, London, 1830.— Le même, On wounds and injuries of arteries with the operations required for their cure, London, 1846, p. 73. — Manec, Traité théorique et pratique de la ligature des artères, Paris, 1832. — J. Z. Amussat, Recherches expérimentales sur les blessures des artères et des veines, Paris, 1843. — L. Porta, Des altérations patholog. des artères à la suite de la ligature et de la torsion, Milan, 1845. — Baudens, Des lésions trau- matiques artérielles (Gaz. des hôpitaux, 1850, p. 28). — Notta, Recherches sur la cicatrisation des artères à la suite de leur ligature, sur la production des hémor- rhagies artérielles secondaires et sur leur traitement. Thèse de Paris, 1850. —