ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 780 certainnombrede vaisseaux, ce qui lui permet d’arriver à un développement plus complet et même parfait. Les libres musculaires comprises au sein de la végétation conjonctive présentent tous les degrés dé l’altération grais- seuse, depuis l’état à peine granulé jusqu’à la disparition ^complète du contenu du sarcolemme; leur coloration est en rapport avec la plus ou moins grande abondance des granulations. En somme, les gommes syphilitiques du cœur sont soumises à la même évolution que celles de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané ; fatalement vouées à une métamorphose régressive, elles se ramollissent et sont résorbées ; quel- quefois, elles déterminent l’ulcération des parties voisines et parviennent à se faire jour dans les cavités cardiaques, d’où embolie et infection géné- rale ; mais ce mode de terminaison est tout à fait exceptionnel. Palpitations, dyspnée, oppression, cyanose et parfois anasarque, tels sont les principaux symptômes qui se rattachent à la myocardite syphili- tique. Cette myocardite, qu’il est difficile en clinique de distinguer de la dilatation primitive du cœur et de la myocardite scléreuse, est facile à reconnaître anatomiquement, à cause des nodosités qu’elle présente et qui, même après leur disparition, laissent des cicatrices et des dépres- sions, témoins de leur existence antérieure. Mais la myocardite syphili- tique est-elle toujours gommeuse, ou bien n’est-elle pas quelquefois sim- plement scléreuse, comme, par exemple, l’hépatite spécifique ? Cette ques- tion ne nous paraît pas nettement résolue ; néanmoins, rien ne prouve que la myocardite scléreuse, dont nous avons fait connaître plus haut les caractères, ait une origine syphilitique. Dans les cas rares de myocardite sans nodosités distinctes, rencontrés par moi chez des sujets syphilitiques, le myocarde sclérosé était parsemé de taches grisâtres ou jaunâtres, au centre desquelles on pouvait constater, à l’aide du micro- scope, la présence de débris cellulaires, de granulations protéiques ou graisseuses. En examinant les différents points de l’altération, il était possible de reconnaître Dévolution suivante : apparition de noyaux et de petites cellules arrondies au pourtour des vaisseaux, végétation des noyaux du sarcolemme, développement de vaisseaux nouveaux, puis formation d’une substance fibroïde sur certains points, et, sur d’autres, régression des éléments de nouvelle formation. La myocardite gommeuse a peu de tendance à une guérison définitive, si on n’intervient dès son début, ce que rend presque impossible la difficulté du diagnostic à cette période. Il en résulte qu’elle est généralement sérieuse, parce qu’elle détermine au bout d’un certain temps la dilatation partielle ou générale de l’une au moins des cavités cardiaques et qu’elle peut être ainsi une cause de mort par asyslolie ou par syncope.