13 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. toine et le long des gros troncs vasculaires, les espaces limités par le tissu conjonctif contiennent en plus ou moins grande abondance des vésicules de graisse disposées comme des graines dans les loges incomplètes d’un fruit. Le rôle de ce tissu est de permettre le glissement des parties; mais de plus il a une grande faculté d’absorption, et partout, à la suite d’une bles- sure ou d'un ulcère, il peut être la voie de pénétration des agents morbi- gènes : c’est ainsi que pénètrent généralement dans l’organisme les différents virus de la syphilis, de la morve, de la rage, etc. Le tissu conjonctif se régénère avec la plus grande facilité; dans les plaies, par exemple, on le voit se reproduire avec promptitude. Il a beau- coup de tendance à s’enflammer et à végéter. Les altérations les plus communes sont en elfet les pblegmasies et les néoplasies. § 1. — Hypertrophies et atrophies. L’hypertrophie et l’atrophie du tissu conjonctif libre, c’est-à-dire l'aug- mentation pure et simple ou la diminution de volume des éléments de ce tissu, sont des désordres qui ont été peu observés. Pourtant, si les fais- ceaux du tissu conjonctif prennent, à partir de la naissance, un accroisse- ment tel que, chez le lapin adulte, ils atteignent 12 y., tandis que chez le lapin nouveau-né ils ne mesuraient que 2 p, il faut bien admettre que, dans certaines circonstances, ils peuvent ou s’hypertrophier ou s'atro- phier. Ce que nous disons des faisceaux conjonctifs s’applique aux élé- ments cellulaires du même tissu; néanmoins, nous ne connaissons pas de faits qui jusqu’ici démontrent l’existence de l’hypertrophie des élé- ments du tissu conjonctif lâche, bien qu’il y ait lieu de croire que ces éléments augmentent quelquefois de volume à la suite de paralysies pro- longées des nerfs vaso-moteurs. L’atrophie des éléments conjonctifs n’est pas mieux connue; cepen- dant ces parties, comme la plupart des éléments de l’organisme, dimi- nuent de volume dans la vieillesse. Il n’est pas rare de voir, chez cer- tains vieillards, le tissu conjonctif sous-cutané aminci et réduit à une membrane lâche qui sert au glissement d’une peau sèche, ridée et dimi- nuée d’épaisseur. Dans ces conditions, les cellules adipeuses ont généralement perdu leur contenu graisseux et sont en réalité atrophiées. Ajoutons que l’atro- phie des éléments du tissu conjonctif n’est pas douteuse dans les nombreux cas d’atrophie récemment décrits sous les noms d’atrophie par-