SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 153 of the round ligament of the utérus (Trcinsact. of the path. Soc. of London, t. XVII, p. 188, 1860). — Pitres, Sarcome fascicule rctro-péritonèal, etc. (Bull, de la Soc. anatomique, sér. 3, t. IX, p. 25, 1874). — Ladmiral, ibid., 638. — A. Sevestre, Tumeur cancéreuse rétro-péritonéale (ibid., 1876, p. 266). — Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par Aronssohn. Paris, 1869, t. II, p. 265. — Em. Salesses, Étude sur les tumeurs fibreuses péripelviennes. Thèse de Paris, 1876, n° 256. — Wilfrido Venegas, Essai sur le cancer rétro- péritonéal. Thèse de Paris, 1876, n° 334. Fihromes des médiastins. — Dubourg, Bulletins de la Société anatomique , 1826. — Gogué, ibid., 1846, t. XXI, p. 236. — Demarquay, ibid., 1847, t. XXII, p. 445. — Leudet, ibid., 1850, t. XXIII, p. 145. — Le même et Labric, Bull, de la Soc. anat., 1851, t. XXVI, p. 256. — G. Budd, On sortie of the effects of primary cancerous tumours ivithin the chest (Med. chirurg. Transact., t. XLIJ, p. 215). — Martineau, Bull, de la Soc. anat., 1861, p. 169. — Consultez en outre les Transactions pathologiques de Londres, où sont consi- gnés un certain nombre de faits. § 3. — Hypoplasies. — Obésité ou polysarcie. Appelé à charrier les sucs destinés à la nutrition des éléments de l’organisme, le tissu conjonctif est moins que tout autre exposé aux dégénérescences. Dans certaines circonstances pourtant, les cellules mobiles de ce tissu deviennent granuleuses, s’infiltrent de gouttelettes graisseuses, et ses cellules fixes elles-mêmes peuvent présenter la même altération ; mais la dégénérescence propre à ce tissu consiste en l’em- magasinement d’une trop grande quantité de graisse (1), ce qui constitue l’état généralement connu sous le nom d’obésité ou polysarcie. Cette modification importante de l’organisme a un début souvent obscur et d’autant plus difficile à préciser que la quantité de graisse varie dans les conditions normales chez l’homme avec l’âge, le sexe, le climat et beaucoup d’autres circonstances. Nulle chez le fœtus pendant les pre- miers mois de son développement, la graisse se montre d’abord sous la peau, où elle forme des grains isolés faciles à étudier; à la naissance, elle existe èn assez grande quantité sous le tégument extérieur, dans (1) Le tissu adipeux ne consiste pus, comme l’a soutenu Flemming, en un simple dépôt de graisse dans les cellules fixes du tissu conjonctif. Les cellules adipeuses sont à l’origine des cellules spéciales qui apparaissent le long des vaisseaux sanguins. Mais en outre, suivant Ranvier, des matières grasses peuvent être élaborées ultérieurement dans les cellules plates du tissu conjonctif, d’autant plus que la propriété de produire de la graisse appartient à un très-grand nombre d’éléments cellulaires, les cellules de cartilage et les cellules du foie, par exemple.