556 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. malins, tant au point de vue de leur forme extérieure qu’à celui de leur structure et de leur composition chimique. Le fibrome embryonnaire ne s’attaque pas toujours à un seul groupe ganglionnaire; souvent les ganglions situés au voisinage d’un foyer d’al- tération sont respectés, tandis que ceux d’un autre groupe sont atteints; dans quelques cas même, il existe des métastases viscérales. La marche de cette, néoplasie est ordinairement rapide et aiguë; sa durée ne dépasse guère une année. L’opération, qui seule jusqu’ici constitue le traitement, est grosse de difficultés, à cause de la consistance des tumeurs et de l’adhérence que, contrairement aux lymphomes, elles contractent avec les parties voisines. Cependant, malgré ces difficultés, le fibrome em- bryonnaire, lésion isolée et circonscrite, peut être opéré avantageuse- ment, tandis que le lymphome, dont la généralisation est à peu près constante, ne doit pas être touché. Les conditions étiologiques et pathogéniques du fibrome des ganglions lymphatiques ne diffèrent pas de celles des autres fibromes embryonnai- res; du moins il n’existe aucune donnée spéciale à ce sujet. Ce fibrome est souvent primitif, mais parfois aussi il est secondaire, surtout dans ses formes molles. Le fibrome embryonnaire mélanique, ou mélanosarcome, s’observe aussi dans les ganglions lymphatiques ; il est presque toujours secon- daire, et ne diffère pas du mélanosarcome des régions où il est primiti- vement développé. Bibliographie. — J.-C. Warren, Surgical observations on tumours, p. 163, Boston, 1848. — C.-O. Weber, Ckirurg. Erfahrungen uncl Untersuchvngen, p. 366. — A. Fôrster, Atlas der mihr. path. Anat., tab. X, fig. 4, p. 56. Leipzig, 1854-59. — J. Ogle et T. Holmes, Carcinoma of lymphatic glanât (Catalogue of the patholog. Muséum of St-George’s Hospital. London, 1866, p. 508). — Moxon, Lymphosarcoma of cervical glands (Transact. of the patho- logical Society of London, t. XX, 1869, p. 400). —H. Bergeron, Des tumeuri ganglionnaires du cou. Thèse d’agrégation, Paris, 187'â. —Winiwarter, Uebei das maligne Lymphom wul Lymphosarcome, etc. (Archiv fur Min. Chirurg.. t. XV11I, 1875, p. 98). — R.-J. Godlee, Melanotic Sarcorna in the medullc oblongata secondary in a similar growth situated probably in a lymphatic glana (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXV, 1874, p. 18). — Raissa Putiata, Archiv fur path. Anat. uncl Physiologie, t. LXIX, p. 254. Après l’élude que nous venons de faire des néoplasies ganglionnaires, il y a lieu de dire quelques mots de celles de ces altérations qui, par leui siège et par leurs rapports, présentent des désordres particuliers et peuvenl