953 VEINES. Etiologie et pathogénie.— La phlébite exsudative est observée la plupart du temps dans le cours de maladies générales, et surtout dans les py- rexies, dans le rhumatisme et la goutte. Nous rapportons ici un cas d’altéra- tion de ce genre survenu au déclin d’une fièvre typhoïde (p. 952). Paget et quelques autres auteurs ont cité des faits analogues. Ajoutons que les fièvres éruptives, l’érysipèle et la pneumonie, sont quelquefois accom- pagnés de lésions de même nature. Dans le cours de la goutte ou à la fin des accès aigus de cette maladie, il arrive de voir apparaître des œdèmes douloureux des membres, qui ont une grande ressemblance avec ceux de l’obstruction veineuse. Quelques auteurs, et notamment Paget, ont pensé, en l’absence de tout examen anatomique, qu’il s’agissait dans ces cas d’une phlébite qu’ils ont qualifiée de goutteuse. Un fait de ce genre, observé et suivi par moi en 1869, m’a conduit à adopter cette manière de voir. Il s’agissait d’un homme de cinquante ans qui, dans le cours d’une attaque de goutte, fut atteint de douleurs bientôt suivies d’un gonflement œdémateux de toute la jambe droite. Ce gonflement persista pendant plusieurs mois, puis diminua d’une façon progressive, et pendant plus d’une année, il se montra au pied un œdème qui revenait principalement à la suite d’une marche ou d’une fatigue. Prescott Ilewett et Tuckwell ont rapporté des cas semblables. Ce dernier auteur a même constaté, sur le trajet des veines su- perficielles des membres inférieurs, la présence de cordons durs, ne laissant aucun doute sur le siège de l’altération, car il survient quelquefois chez les goutteux des œdèmes lymphatiques étendus des membres qui, si on n’est pas prévenu, sont difficiles à distinguer de ceux qui se rapportent à la phlébite. Depuis les recherches du professeur Bouillaud, le rhumatisme a été considéré par plusieurs médecins comme une cause de phlébite, et l’on admet assez généralement qu’il existe une phlébite rhumatismale. Cepen- dant, si on examine avec soin les faits sur lesquels s’appuie cette ma- nière de voir, on s’aperçoit que la plupart manquent du contrôle anato- mique, et que, dans les cas où ce contrôle a existé, il s’agissait de phlébites suppurées faisant cortège à des artérites de même nature, ou de phlébites purulentes survenues chez des personnes jeunes et surmenées. Or, ce ne sont pas là des manifestations franchement rhumatismales, puisque les exsudais du rhumatisme sont essentiellement séro-fibrineux. Par consé- quent, la phlébite rhumatismale proprement dite ne peut être jusqu’ici définitivement acceptée. Bibliographie. — Gellé, Scarlatine, phlébite des sinus de la dure-mère (Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 451). — Hiluard et Moxon, Fatal embolism of the