ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 208 à se perforer, le contenu gastrique retenu par l’organe voisin (foie, rate, côlon, etc.) ne s’épanche pas dans la cavité péritonéale. Il n’est pas ex- trêmement rare de rencontrer dans les autopsies des adhérences de ce genre ayant prolongé l’existence quelquefois pendant des années; mais le suc gastrique, après avoir détruit la paroi de l’estomac, attaque l’or- gane qui la remplace; c’est de la sorte que le foie est ulcéré et que la paroi du côlon peut être détruite, d’où la possibilité d’une communication entre l’estomac et l’intestin. Les péritonites partielles de la région sous-ombilicale se limitent fré- quemment à deux anses intestinales altérées ou déplacées, qui adhèrent entre elles et quelquefois préviennent un épanchement dans la cavité du ventre ; d’autres fois elles sont constituées par une portion d’intestin ou d’épiploon qui s’est fixée à un organe du bassin, à un sac herniaire, et qui de la sorte peut devenir la cause d’un étranglement. Toutefois le siège le plus commun de ces péritonites est le feuillet péritonéal qui tapisse le cæcum et son appendice. Les péritonites partielles qui ont ce siège peu- vent être suppuratives ou membraneuses. Il a été question plus haut des péritonites suppuratives; quant aux péritonites prolifératives de cette ré- gion, elles sont caractérisées par des épaississements des deux feuillets et la présence de fausses membranes qui font adhérer le cæcum ou l’appendice avec les anses de l’intestin grêle et avec la paroi abdominale. Ce sont des lésions souvent utiles plutôt que dangereuses, principalement dans les cas où, venant boucher une perforation du cæcum ou de son appen- dice, elles retiennent dans l’intestin les matières et les gaz, comme aussi lorsqu’elles circonscrivent un foyer de suppuration situé dans la fosse iliaque. Des péritonites partielles se développent fréquemment sur les anses intestinales herniées et s’observent quelquefois au pourtour du nombril ou même sur d’autres points delà paroi abdominale antérieure, à la suite de l’altération d’une anse intestinale en rapport avec cette paroi, après une ponction, une contusion abdominale, etc. Les reins altérés peuvent être aussi le point de départ d’une péritonite partielle, après inflamma- tion du tissu cellulaire qui les entoure. Les péritonites de la région du bassin sont les plus fréquentes de toutes les péritonites partielles, du moins chez la femme ; elles se rencontrent au voisinage de l’un des organes contenus dans l’exca- vation pelvienne et particulièrement au pourtour de l’utérus et de ses an- nexes, et sont connues sous la dénomination de pelvi-péritonites.