117 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. ments, qui tantôt sont résorbés et tantôt se nécrosent, enflamment et ulcè- rent les téguments. Dans le premier cas, ces nodosités palissent, devien- nent chagrinées, se couvrent de plaques épidermiques qui s’exfolient in- cessamment ; puis elles diminuent de volume et finissent par disparaître Fig. 20. — Portrait d’un malade atteint de veruga, d’après une photographie exécutée à Lima (Dounon). entièrement, laissant une tache brune recouverte pendant quelque temps de squames épidermiques, et qui bientôt après n’est plus du tout visible. Dans le second cas, la couche superficielle de la nodosité s’enflamme, rougit et se détruit en donnant lieu à un léger écoulement de sang. L’ul- cère offre un fond blanchâtre ou rougeâtre ; il saigne au moindre con- tact, sécrète un pus grisâtre, souvent infect; en fin décompté, il se' couvre de bourgeons charnus et laisse à sa suite une cicatrice déprimée, étoilée, persistante. Les nodosités développées à la surface des muqueuses diffèrent dans chaque région. Dans les fosses nasales elles simulent des polypes mu- queux ; au pharynx et sur les replis aryténoïdes, elles sont arrondies et rouges comme de petites cerises ; mais, quel que soit leur siège, leur mode de terminaison ne diffère pas de celui des tumeurs cutanées. Les organes internes eux-mêmes peuvent prendre part à ce processus pathologique,