480 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qu’elles ont leur siège dans le réseau réticulaire superficiel ou dans les troncs lymphatiques. L’angioleucite réticulaire suppurative présente dès le principe les mê- mes caractères que l’angioleucite exsudative ; c’est dire qu’elle se révèle par l’apparition au-dessous de l’épiderme de lignes ondulées de teinte rose vif, occupant une plus ou moins grande surface. Ces lignes forment un réseau à mailles de plus en plus étroites et finissent par se transformer en une ou plusieurs plaques rosées légèrement saillantes, mais différen- tes de l’érysipèle par la fusion graduelle de leurs bords avec les parties ambiantes, et par l’absence habituelle de soulèvements épidermiques, c’est-à-dire de phlvctènes. Plus tard, les plaques angioleucitiques sont pâles, œdémateuses; puis, sur plusieurs points, il se produit des abcès qui peuvent se faire jour au dehors, mais qu’il est préférable d’ouvrir. L’angioleucite tronculaire survient d’emblée ou à la suite d’une lym- phangite réticulaire. Elle se manifeste par des traînées, ou mieux par des cordons rougeâtres ou rosés, qui se rencontrent le plus souvent à la face interne des membres et sont constitués par des vaisseaux lymphatiques tuméfiés, gorgés de liquide, indurés, et qui présentent çà et là des renfle- ments moniliformes séparés par des sillons dus à la présence des valvules paraboliques de leur intérieur. Ces vaisseaux sont en même temps rac- courcis, du moins selon Chassaignac qui explique par leur retrait l’atti- tude semi-fléchie des membres atteints de lymphangite trajective. Peu à peu, les troncs lymphatiques ainsi modifiés pâlissent, deviennent blan- châtres ou blanc grisâtre, comme s’ils avaient été injectés au mercure ; ainsi Dupuytren a trouvé, au niveau d’une tumeur lipomateuse, le tissu cellulaire sous-cutané parcouru par des lignes blanc jaunâtre, dont quel- ques-unes étaient grosses comme des plumes de corbeau. Dans ce cas, on put s’assurer qu’il s’agissait bien de vaisseaux lymphatiques; car, en pressant sur les cordons dans le sens du trajet de la lymphe, on faisait circuler le contenu avec la plus grande facilité, tandis que si l’on diri- geait la pression en sens inverse, aussitôt se manifestaient des nodosités séparées par des rétrécissements qui répondaient aux valvules, et la circulation du liquide devenait impossible. Les vaisseaux lymphatiques suppurés, lorsqu’ils sont un peu nombreux, peuvent offrir l’apparence d’une belle injection mercurielle, principale- ment à la surface de certains organes, de l’utérus et des poumons notam- ment. Chez les femmes mortes de la fièvre dite puerpérale, il n’est pas rare de constater à la partie postérieure de l’utérus, au niveau de l’inser- tion du col et du corps, des traînées blanchâtres qui, de chaque côté de la ligne médiane, se dirigent vers les bords, d’où ils gagnent les liga-