ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G78 inguinaux, axillaires, etc., la dermatose, désignée en Guinée sous le nom de craw-craw. Toutes ces formes représenteraient une jnême maladie subordonnée à une infection parasitaire, avec des symptômes variables, suivant les localisations du parasite. D’autres affections ont encore été rattachées à l’infection par la filaire hématique. Bancroft mentionne des hydrocèles du cordon ou de la tunique vaginale contenant un liquide fibrineux ou chyleux, certaines formes d’orchites ou de varicocèles, etc. Cobbold n’est pas loin de croire que la lèpre soit elle-même associée à ce parasite, et Favrer pense qu’un nombre considérable de cachexies, d’acci- dents réputés nerveux, et certaines formes de dysenterie et d’autres lésions jusqu’ici vaguement imputées à la malaria, sont peut-être sur le point de recevoir cette nouvelle interprétation. Pendant un certain temps on ne connut que la larve de la filaire hématique, mais Bancroft, en 1876, puis Lewis et plusieurs autres médecins trouvèrent des tilaires adultes sexuellement mûres dans les liquides lymphatiques pathologiques. Toutefois l’embryon seul avait été rencontré dans le sang, quand Patrick Manson, médecin à Amav, découvrit le cycle évolutif du polymorphisme de la filaire du sang humain. Ce cycle s’opère : 1° par l’intermédiaire du sang; 2° par le moyen desculex (moustiques ou maringouins) ; 3° par l’eau, d’où la filaire pénètre dans l’homme. Au sortir du sang humain la filaire se développe dans l’estomac du culex qui l’a sucée par une série de phases qui sont : 1° une mue en trente-six heures, état chrysalidien où elle devient immobile; 2° une phase de formation du tube digestif; 3° une dernière phase durant de quatre à six jours, pendant laquelle le corps s’allonge et atteint 1 millimètre de long sur 0mm,05 de large. Après la mort du moustique, la filaire plonge dans l’eau et mène une vie indépendante ; de là elle pénètre chez l’homme, soit par la peau (bains ?), soit par le tube digestif. Alors, dans l’intestin humain a lieu la reproduction ou plutôt la ponte qui donne des embryons dans le sang. Le cycle est accompli. De cette évolution on peut rapprocher celle (probable du moins) de la Filaria medinnensis, dont les jeunes pénètrent dans le corps des petits cyclopes d’eau (crustacées) qui servent d’hôtes intermédiaires entre le dragonneau et l’homme (Fedschenko). Nous ne parlerons ici que pour mémoire du Polystoma sanguinola que Delle Ghiaje (1) prétend avoir trouvé dans les crachats sanglants d’un malade ayant eu plusieurs hémoptysies. Ce ver, dont la description repose sur un récit et non sur une inspection, est sans doute un animal fictif. (1) Délie Chiaje, Recherches sur l'existence du polystoma dans le sang humain (Annali universali di meclicina, et Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 742).