ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 938 transversale et complète d’une artère donne lieu à une hémorrhagie qui peut amener la mort, mais qui parfois aussi s’arrête spontanément; c’est lors- que les deux extrémités du vaisseau se rétractant dans la gaine celluleuse qui les enveloppe, et resserrant l’orifice béant, le sang vient à s’infiltrer dans cette même gaine et dans le tissu cellulaire ambiant, et à se coaguler. Le caillot se compose alors de deux parties : l’une, extérieure au vaisseau, s’appuie sur les parties voisines (couvercle de J. L. Petit), l’autre, déve- loppée dans l’épaisseur de ses parois, a la forme d’un cône dont la base repose sur le caillot externe, tandis que le sommet remonte plus ou moins haut dans la cavité artérielle (bouchon). A ces phénomènes, qui ont pour effet l’arrêt spontané de l’hémorrhagie, succède, lorsque celle-ci se trouve définitivement suspendue, un travail phvsiologico-pathologique qui se ter- mine par l’oblitération du vaisseau. Tandis que, par la résorption de sa portion la plus liquide, le caillot acquiert une consistance de plus en plus grande, la paroi vasculaire, divisée et irritée, se met à végéter. Les tuniques s’infiltrent de jeunes cellules rondes qui aboutissent à la formation d’un tissu muqueux, dans lequel se développent de petits vaisseaux qui se répan- dent au pourtour et dans l’épaisseur du bouchon. Les éléments constitutifs de ce dernier, globules sanguins et fibrine, s’altèrent et sont résorbés; d’un autre côté, les libres cellules et parfois même les éléments élastiques de la paroi s’atrophient et disparaissent, en sorte que le tissu nouveau forme au niveau de la section une espèce d’anneau concentrique composé d’éléments cellulaires qui se transforment ensuite en tissu fibroïde et en fibrilles conjonctives. Quant à l’origine de ces éléments, elle est tou- jours indécise. Quelques auteurs les font naître au sein d’un blastème, tandis que, suivant d’autres, ils proviendraient des éléments cellulaires préexistants. Parmi ces derniers, les uns les font provenir des cellules endothéliales du vaisseau, les autres des globules sanguins ; il en est enfin qui pensent, non sans raison, qu’ils ont leur point de départ dans la tunique adventice. Les plaies transversales qui n’intéressent qu’une partie de la circonfé- rence des artères sont moins bien disposées pour la cessation spontanée de l’hémorrhagie, que celles qui atteignent la totalité de ces vaisseaux. En effet, leurs bords, en s’écartant sous l’action de la pression sanguine, donnent à la solution de continuité une forme ovale dans le sens longitu- dinal, de sorte que l’artère, ne pouvant se rétracter dans sa gaine cel- luleuse, reste béante et laisse passer un courant sanguin qui s’oppose continuellement à la production des caillots ou les détache au fur et à mesure de la formation. Les phénomènes qui succèdent à la ligature des artères ne manquent