926 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sement un peu fort, les cellules allongées et étoilées de cette tunique pré- sentent des granulations réfringentes solubles dans l’éther, des gouttelettes et des cristaux de matière grasse. Ces gouttelettes et ces cristaux s’ob- servent non-seulement dans le domaine des artères de la grande circula- Fig. 159.— Section perpendiculaire de la paroi de l’artère pulmonaire, au niveau d’une tache graisseuse, a, tunique moyenne; b, tunique interne; c, amas de gouttelettes et cristaux de graisse (voyez lîg. 160). tion, mais encore dans celui de l’artère pulmonaire, comme le montre la ligure 159, et jusque dans les valvules du cœur. Chez un homme de soixante- quinze ans, obèse, qui succomba dans mon service aux suites d’une phleg- masie de l’abdomen, je trouvai le cœur large, llasque et décoloré, tandis que la valvule mitrale était le siège de plaques jaunes, formées par des amas de granulations graisseuses et par des cristaux de cholestérine. Les valvules sigmoïdes, les artères coronaires, t/y % Fig. 160.— b, Altération des cel- lules fusiformes de la tunique interne de l’artère pulmo- naire par dépôt de gouttelettes graisseuses; a, noyaux cellu- laires entourés de cristaux l’aorte et ses branches, l’artère pulmonaire elle-même étaient en même temps atteintes d’une stéatose qui existait encore dans plu- sieurs autres organes. Cette dégénérescence n’est pour ainsi dire jamais suivie d’ulcération, l’athérome étant le fait de l’artérite et non de aciculaires dégraissé. la stéatose(1). La stéatose de la tunique moyenne, quoique moins fréquente que celle de la membrane interne, est une lésion commune chez les vieillards; elle se localise de préférence sur l’élément musculaire et les lames élastiques, qui s’infiltrent de granulations graisseuses et s’atrophient peu à peu. L’amin- (1) La distinction de la stéatose et de l’athérome artériels ressort clairement de la com- paraison de la fig. 145 avec les fig. 158 et 159. Infiltration graisseuse des éléments normaux de la tunique interne : steatose; transformation graisseuse dans la partie profonde de la tunique interne des éléments faisant partie d’une plaque d’artérite : athérome.