310 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G. Bernutz et E. Goupil, Pelvi-péritonite tuberculeuse (Clinique médicale sur les maladies des femmes, Paris, 1862, p. 325). — Brouardel, De la tuberculose des organes génitaux de la femme, thèse de Paris, 1865. — Empis, De la granulie. Paris, 1865. — Hémey, De la péritonite tuberculeuse, thèse.de Paris, 1866. — Démon, Essai sur la péritonite tuberculeuse chez, Vadulte, thèse de Paris, 1868. — Vallin, De l'inflammation pèriombilicale dans la tuberculisation du péritoine {Arch. gén. de méd., 1869,t. I, p. 559).— Albanus, Zwolf Falle von Tuberculose des Bauchfells (Petersburger med. Zeitschr., 1870). — Handfielb Jones, Clinical Lectures on cases of peritoneal strumous diseases {Med. Times and Gazette, 12 juillet 1873, t. II, p. 20). — Billiotti, Tuberculose du péritoine chez l'adulte, thèse de Paris, 1873. Péritonite gommeuse. — Cette péritonite est une manifestation ou bien de la syphilis héréditaire, ou bien de la syphilis acquise. Expression d’une syphilis héréditaire, la péritonite gommeuse (syphilitique) atteint princi- palement le fœtus ou le nouveau-né. Étudiée tout d’abord par Simpson, plus tard par Wilks, Guider, Barensprung et par moi, elle consiste en une végétation des éléments du péritoine qui aboutit à la formation de fausses membranes minces et peu résistantes. Ces fausses membranes occupent de préférence les régions du foie et de la rate ; elles fixent par- fois ces organes au diaphragme et s’étendent rarement à d’autres points, sont ordinairement molles et peu consistantes, contrairement aux mem- branes de nouvelle formation que l’on observe dans la syphilis acquise. La péritonite syphilitique se rencontre chez le fœtus vers le septième mois de la vie intra-utérine; elle est quelquefois étendue ou même généralisée et accompagnée d’un épanchement séro-sanguinolent de la cavité péritonéale; cet épanchement, il est vrai, peut exister dans des circon- stances où la syphilis ne doit pas être mise en jeu. Manifestation d’une syphilis acquise, la péritonite gommeuse est une lésion circonscrite et qui s’étend rarement à tout le péritoine, comme chez un jeune homme dont l’observation est rapportée dans mon Traité de la syphilis (voir Observ. XXVIII, p. 256). Elle se localise d’ordinaire au voisinage de la glande hépatique, quelquefois même elle se limite au feuillet séreux qui tapisse cette glande. Elle est caractérisée par l’appa- rition de membranes de nouvelle formation qui recouvrent la capsule de Glisson et établissent des adhérences plus ou moins intimes entre le foie et le diaphragme. Ces membranes parviennent en général à une or- ganisation complète; elles sont épaisses, résistantes, grisâtres ou blan- châtres, vasculaires, tantôt isolées et disséminées à la surface de l’or- gane, tantôt confluentes et comme soudées entre elles, à tel point que, dans plusieurs cas soumis à mon observation, elles formaient au pourtour