ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 450 informe, sorte de gelée grisâtre formée d’une substance fondamentale transparente, qui se trouble par l’acide acétique, et de cellules polygo- nales munies de prolongements plus ou moins longs. \ Le fibrome adulte a été peu observé au sein de la pie-mère ; mais il y est, en tout cas, moins fréquent que dans la dure-mère; il constitue des Fig. 57. — Myxome de l’arachnoïde développé à la base de la protubérance; t, tumeur; n n, nerfs trijumeaux ; a, tronc basilaire. tumeurs fermes et résistantes, peu vasculaires, blanchâtres et géné- ralement uniques, isolées et circonscrites. Les fibromes des méninges molles se dépriment et s’enfoncent dans la substance nerveuse à lafaçon des endothéliomes. Ils produisent des acci- dents qui 11e diffèrent pas sensiblement de ceux que déterminent ces der- degré de contracture de ce même côté. Malgré ces désordres, la malade offre une attitude tout à fait caractéristique, en ce sens qu’elle est constamment inclinée sur son côté droit, qui forme ainsi une courbe concave dont le sommet est à peu près la partie moyenne du tronc. Il existe de la surdité de l’oreille droite et un certain degré de paralysie faciale; les yeux sont peu affectés; la sensibilité générale, partout conservée, est exagérée à gauche. Les sommets des poumons sont le siège d’excavations; aussi, dès le lendemain de son entrée, la malade présente du muguet, puis survient de la diarrhée, ses jambes enflent, et elle succombe le 17 septembre. Voici maintenant les renseignements qui nous ont été donnés au domicile de cette malade. C’était une pauvre femme qui habitait un garni, et qui plus de trois semaines avant son admission à 1 hôpital dut garder la chambre à cause de l’impossibilité où elle était de pouvoir descendre son escalier. Auparavant, il lui était fort difficile de traverser la rue; elle ne pouvait marcher que le long d’une muraille sur laquelle elle prenait un