ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 860 sations douloureuses dans les membres, et quelquefois attaques épilep- tiformes tardives. Les désordres fonctionnels déterminés par la phlegmasie des vaisseaux faisant partie du domaine des vertébrales, et surtout ptfr l’artéritc du tronc basilaire, sont les suivants : céphalée en général peu accusée, vertiges fréquents qui mettent le malade dans l’impossibilité de lever la tète et de regarder en haut, titubation, défaillances subites, chutes, pertes de connaissance, vomissements et ralentissement du pouls, le tout avec affaiblissement des facultés intellectuelles, sans paralysie des organes mo- teurs. Ces accidents enfin sont parfois suivis d’accès convulsifs, d’une mort rapide ou subite. Ainsi l’artérile cérébrale doit être considérée comme une des manifestations les plus graves de la syphilis tertiaire, une de celles que le traitement ne parvient pas toujours à modifier. Si l’artère lésée vient à se rompre, soit d’emblée, soit à la suite d’une dila- tation anévrysmale, il en résulte une hémorrhagie méningée sous-arach- noïdienne et des phénomènes en rapport avec cette complication, comme l’indique un fait rapporté plus haut et un autre que voici (1). (1) Artérite syphilitique de la sylvienne gauche, ayant déterminé une hémiplégie a droite. Artérile de la sylvienne droite avec anévrysme et rupture. Hémorrhagie méningée consé- cutive, contracture, paralysie, coma et mort. IL... S., femme B...., âgée de quarante-quatre ans, est une femme petite, trapue, des mieux constituées. Toujours bien portante jusqu’en 1852, époque de son mariage (elle avait alors vingt ans), elle fut atteinte celte année-là d’un mal de gorge qui dura pen- dant plusieurs mois, et en même temps d’une éruption cutanée; elle conserva longtemps de l’enrouement. La première année de son mariage, elle fit une première fausse couche à trois mois, la deuxième année, elle en fit une à six mois, et la troisième année, une à sept mois. Après quatre années de mariage, elle mit au monde une petite fille qui vécut deux mois et mourut ayant une éruption sur la peau. Deux ans après, elle eut une seconde fille qui présenta durant les premiers mois de son existence plusieurs éruptions cutanées, une entre autres qui resta longtemps localisée au talon. Cette fille est aujourd’hui mariée et bien portante. Plus tard, notre malade eut encore deux enfants qui vécurent l’un quelques jours seulement, l’autre deux mois; d’ailleurs elle conserva une bonne santé, ou du moins ne s’aperçut d’aucun désordre sérieux, et commençait même à prendre de l'embonpoint, lorsqu’en 1870 survinrent des étourdissements, des vertiges, de la céphalée. Ces accidents, d’abord intermittents, se manifestèrent avec plus d’intensité pendant environ trois jours, après quoi la malade présenta dans le bras droit une paralysie qui ne larda pas à devenir complète, tandis que le mouvement se perdait du même coté dans les muscles de la face et de la jambe, en sorte qu’il se produisit une hémiplégie qui ne fut ni subite, ni accom- pagnée d’attaque apoplectique, mais seulement de somnolence. Appelé dès le début des accidents, je soupçonnai l’existence d’une altération syphilitique, je prescrivis 20 centi- grammes de calomel en dix doses. Après trois jours il survint une stomatite des plus in- tenses qui força à cesser l’usage de ce médicament ; la malade ayant été alors transportée dans mon service à l’hôpital Saint-Antoine, fut soumise à l’emploi du chlorate de potasse et de l’iodure de potassium. Malgré cette médication, elle resta somnolente pendant plusieurs jours, se nourrit à peine, puis se remit à manger; mais je dois reconnaître que l’amélio- ration qui survint plus tard ne fut pas beaucoup plus rapide que dans les cas ordinaires d’hémiplégie. La malade sortit après deux mois et demi de séjour à l’hôpital : elle mar-