53 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. troublées, la sensibilité est ordinairement conservée, ainsi que la transpi- ration, mais cette dernière fonction est parfois diminuée, d’autres fois augmentée. Les poils, normaux dans le plus grand nombre des cas, sont courts, secs et brisés dans quelques autres. Le tissu cellulaire sous- cutané participe au même processus, il s’indure et se rétracte ; avec la peau revenue sur elle-même il étreint les parties sous-jacentes et gêne les mou- vements. C’est ainsi que, quand la cage thoracique est la partie affectée, on comprend que la respiration puisse être troublée. De même, dans les cas où la langue et la gorge sont prises, la déglutition et la phonation so trouvent gênées. L’altération qui siège à la face se localise ordinaire- ment aux paupières et aux ailes du nez; elle donne au visage, qui ne elle est dure, compacte, immobile, pour ainsi dire collée aux os, et ressemble à de la cire un peu jaune. Cet état de la peau persiste et s’accentue au niveau de la troisième pha- lange, dont l’atrophie considérable donne à l’extrémité des doigts une forme conique toute particulière; à l’index et au médius, la phalangette a presque entièrement disparu. Les ongles n’existent plus qu’à l’état rudimentaire, ils sont plus larges que longs, amincis et recourbés sur la face palmaire de la main (fig. 2 et 3). La pulpe des doigts est le siège pour ainsi dire périodique d’exulcérations punctiformes, taillées à pic et qui laissent de petites dépressions en forme de cupules et entourées de petites squames. Les plis arti- culaires sont effacés ; à la face dorsale de la tête des métacarpiens et des articulations des phalanges, il existe des croûtes ou des cicatrices consécutives aux éruptions huileuses et aux ulcérations de ces parties. La main est concave en avant, ce qui tient à la flexion et à la semi-ankylose des articulations des phalanges dont les mouvements sont à peu près impossibles. La main gauche est le siège d’une altération qui a tous les caractères de celle de sa congénère, cette altération symétrique est seulement un peu moins avancée. La peau des phalanges, amincie et moins mobile qu’à l’état normal, adhère complètement au niveau des deuxièmes et des troisièmes phalanges. La sensibilité tactile est à peu près normale; néanmoins les mains sont toujours très-froides; les muscles des éminences thénar et liypo- thénar ne sont pas altérés. En somme, induration avec amincissement du derme, dispa- rition de la couche cellnlo-adipeuse, adhérence de la peau aux parties sous-jacentes, atrophie des os et lésions articulaires avec tendance à l’ankylose, tels sont les principaux désordres existant au niveau des doigts et de la main. Les avant-bras sont le siège, d’une pigmentation qui occupe la face postéro-interne et les plis articulaires ; la peau, en ces points, est amincie et moins mobile. Les mêmes modi- fications du tégument externe se rencontrent également aux membres inférieurs, et prin- cipalement à la face interne de la cuisse, au creux du jarret, au niveau des malléoles. Les genoux sont roides et sont le siège de craquements. Les orteils sont froids, cyanosés et relevés vers la face dorsale du pied. La peau n'a jamais présenté d’éruption, mais elle est fendillée et pigmentée. Le tronc est le siège de plaques de pigmentation, il en est de même du cou. La face est aussi pigmentée, les joues sont aplaties, les lèvres amincies et l’ouverture buccale comme rétrécie. La malade a de fréquentes poussées aiguës, batte- ments, rougeurs cutanées, qui se terminent par des éruptions suivies d’ulcérations super- ficielles. Elle n’est pas hystérique, mais fantasque, très-irritable, cherchant volontiers querelle aux personnes du service, enfin, très-sujette à la céphalalgie; c’est, en un mot, une névropathe, et il ne me paraît pas douteux que les nombreux désordres de nutrition qui viennent d’être passés en revue ne soient sous la dépendance du désordre fonctionnel du système nerveux trophique.