720 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vaut le sexe, l'àge, la taille et le développement général du système mus- culaire, est évaluée chez l’homme adulte à environ 12 millimètres, et chez la femme à 10 millimètres, peut être considérée comme liypertrophiée quand elle mesure 15 à 16 millimètres, et à plus forte raison lorsqu’elle atteint 2, 3 et 4 centimètres. Dans ces conditions, la cavité ventriculaire est toujours plus ou moins agrandie : c’est une conséquence forcée de l’augmentation de volume de tous les éléments. L’hypertrophie secondaire du ventricule droit diffère de celle du ven- tricule gauche par le fait que l’oreillette correspondante venant à s’hyper- trophier et à se dilater, elle est rarement simple comme celle du ven- tricule gauche. L’obstacle mécanique qui lui donne naissance, devenant une cause de stase d’abord dans le ventricule, ensuite dans l’oreillette droite, puis enfin dans la grande veine coronaire, il en résulte qu’elle ne tarde pas à se compliquer des effets d’une hyperhémie passive, à savoir, l’épaississement du tissu conjonctif, qui détermine l’induration de la paroi,et la dilatation de la cavité ventriculaire. C'est pourquoi cette hypertrophie a été généralement rangée parmi les dilatations du cœur ; aussi nous y reviendrons lorsque nous traiterons des hyperhémies cardia- ques. Disons dès maintenant que l’épaisseur de la paroi ventriculaire droite, qui est dans l’état normal de 4 à 5 millimètres chez l’homme, de 3 à 4 chez la femme, peut atteindre alors le chiffre de 7 à 8 millimètres, et, par exception, 2 centimètres. Le cœur a son diamètre transversal élargi, et sa pointe formée par l’extrémité des deux ventricules, de telle sorte qu’il ne revêt plus la forme d’un cône, mais bien celle d’une gibecière. D’un autre côté, comme le ventricule droit tend à se substituer au ventricule gauche, il en résulte que ce dernier est reporté en arrière et que le grand axe du cœur devient horizontal. A cette hypertrophie du ventricule droit s’associe généralement celle de l’oreillette correspondante. Quant aux deux oreillettes, elles sont, dans des cas très rares, le siège d’une hy- pertrophie isolée, hypertrophie qui d’ailleurs ne change ni la forme ni la situation de l’organe. L’hypertrophie mécanique du cœur, le plus souvent partielle dans le principe, devient générale avec le temps. Ainsi, par exemple, le rétrécis- sement avec insuffisance, mitrale engendre d’abord l’hypertrophie de l’oreil- lette gauche, et plus tard, par suite de la stase pulmonaire, l’augmentation de volume avec dilatation de l’oreillette et du ventricule droits, qui à leur tour deviennent une cause de gêne circulatoire pour les capillaires géné- raux, d’où la nécessité pour le ventricule gauche d’un travail plus consi- dérable, et par conséquent excès de nutrition et hypertrophie. A plus forte raison observe-t-on souvent l’augmentation de volume de ce ventricule