878 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Une cause sur laquelle je n’oserais me prononcer avec la même certi- tude est l’intoxication par l’alcool : il arrive parfois de rencontrer avec les désordres organiques de l’alcoolisme, et en même temps qu’une endo- cardite villeuse des valvules sigmoïdes de l’aorte, des plaques d’altération plus ou moins saillantes et irrégulières à la surface de ce vaisseau, et notamment dans sa première portion ; mais cette coexistence est telle- ment rare, vu la fréquence de l’alcoolisme, qu’une relation étiologique paraît difficile à établir, même en l’absence de toute autre circonstance pathologique connue. Le tabac, que Beau et quelques auteurs ont accusé de produire l’angine de poitrine, serait-il aussi une cause d’aortite en plaques? C’est ce qui n’a pas été démontré jusqu’ici; néanmoins les artères, et l’aorte particulièrement, ne sont pas à l’abri de l’influence de certaines substances toxiques, le plomb en particulier. Plusieurs fois, j’ai vu chez des syphilitiques une artérite en plaques de la première et de la deuxième portion de l’aorte, mais il ne m’est pas encore prouvé que cette lésion puisse être rattachée à la syphilis. L’étude étiologique à laquelle nous venons de nous livrer nous ren- seigne malheureusement fort peu sur la pathogénie de I artérite en pla- ques. A ce dernier point de vue tout est encore <à faire; néanmoins, il y a lieu de croire que cette lésion est l’effet d’une irritation locale con- trairement à l’artérite généralisée qui paraît être sous la dépendance d’un désordre trophique. Bibliographie. — Corrigan, De l’aortite considérée comme l’une des causes de l'angine de poitrine, etc. (The Dublin Journal of the med. science, nov. 1837, et journal L’Expérience, t. I, p. 356). — S. Wilks, Extensive lacération of the in- ternai coats of the ascending aorta (Transact. of the path. Soc. of London, 1860, 1. XI, p. 58). — E. Lancereaux, De l'altération de l'aorte et du plexus cardiaques dans l’angine de poitrine [Gaz. méd. de Paris, 1864, p. 432, et Atlas d'anato- mie pathologique, Paris 1871, obs. CXL1X, p. 229, etp. 253).— R. P. Loupias, De quelques observations d'anatomie pathologique pour servir à l’histoire de l'angine de poitrine. Thèse de Paris, 1865. — Lockiiaht Clarke, A case of an- gina pectoris (St Georges Hospital Reports, t. IV, p. 11, London 1869). — Dujardin-Beaumetz, Soc. méd. des hôpitaux, 1878, t. XV, p. 197, et Stackler, Endart. de la crosse de l’aorte (Bull, de la Soc. anat., 1878, p. 401). — Bazy, Intoxication palustre, endoartèrite avec insuffisance de l’aorte, etc. (La France mé- dicale, 1879, p. 73). — A. Kussmaul et Maier, Périartérite noueuse (Deutsche Archiv fur klinische Medicine, t. I, P» 484). — Ivœster, Ueber die Entsteliung der spontan. Aneurysm und die chron. Mesarteritis (Berlin. klin. Wochenschrift, 1875, p. 322). — P. Meyer, Ueber Periarteritis nodosa oder multiple Aneurys- men der mittleren und kleineren Arterien (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1878, t. LXXIV, p. 277). — Zahn, Ueber einen Fallvon Endarte-