ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G48 § 2. — Hyperplasie des hématies. Absolument dépourvus de noyau, les globules rouges ne peuvent se multiplier à la façon de la plupart des éléments histologiques ; mais si, comme tout porte à le croire, ils sont le produit de certains or- ganes, on conçoit que ces organes puissent à un moment donné les déverser dans le sang en plus forte proportion ; de là l’état désigné sous le nom de pléthore sanguine. La constatation de cet état, caractérisé par une augmentation de la proportion des globules sanguins, qui de 127 s’élève en poids jusqu’à 141 et 154 (Andralet Gavarret), avait jus- qu’ici rencontré d’assez grandes difficultés ; mais elle est aujourd’hui relativement facile, grâce aux nouveaux appareils de numération glo- bulaire. L’un des principaux effets de la pléthore est la prédisposition aux hémorrhagies. Bibliographie. — G. Andral, Essai d'hématologie pathologique. Paris, 1843, p. 41. — Becquerel et Rodier, Traité de chimie pathologique, Paris, 1854, p. 42. § 3. — Hypoplasie des hématies. Les hématies, comme tous les éléments de l’organisme, n’ont qu’une durée limitée, et si, dans les circonstances ordinaires, leur nombre ne paraît pas varier, c’est qu’il se produit sans cesse de jeunes cellules pour remplacer celles qui disparaissent. Les modifications graduelles que su- bissent ces éléments sont rendues évidentes par l’étude des effets de l’abstinence chez les animaux vertébrés ; effectivement, à la suite d’un long jeûne, ils pâlissent, se déforment et disparaissent, du moins en partie. Ce mode de destruction, constaté par plusieurs auteurs, ne diffère pas de ce qui s’observe dans la plupart des cas pathologiques, nouvelle preuve de l’intime relation existant entre la physiologie et la pathologie. L’hémoglobine se sépare tout d’abord du stroma corpusculaire, après quoi chacune de ces parties subit des transformations diverses : le stroma devient irrégulier et se désagrégé peu à peu en granulations moléculaires protéiques ou graisseuses, qui sont brûlées et éliminées; quant à l’hé- moglobine, elle est tantôt dissoute avec ou sans cristallisation, tantôt précipitée sous forme de granules pigmentaires. Nous allons passer en revue ces différents états.