836 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. il ne peut y avoir absence totale des artères ; mais l’agénésie parPelle de ces vaisseaux se rencontre quelquefois, elle est la cause la plus commune du défaut absolu ou de l’atrophie congénitale de certains orggnes, le rein, par exemple, dans les cas où l’artère rénale fait défaut. Toutefois l’ab- sence partielle ou totale d’un vaisseau même important n’entraîne pas toujours des désordres sérieux, car la plupart du temps le vaisseau qui fait défaut se trouve suppléé par d’autres, et la composition du sang artériel étant partout semblable, peu importe le canal qui le transporte aux or- ganes, dès qu’il est en quantité suffisante. Les malformations par défaut ne sont pas les seules que l’on observe dans le système artériel ; on y rencontre encore des anomalies par excès, deux vaisseaux pour un seul. Nous allons passer en revue ces différentes formes anormales dans les troncs artériels les plus importants. I. — Duplicité des troncs artériels. Cette anomalie s’observe principalement dans l’aorte, où son existence tient à la permanence d’une disposition fœtale. L’aorte peut être double dans toute son étendue, témoin les faits rapportés par Troussières, Klinz, Cruveilhier (Traité d'anatomie descriptive),où ce vaisseau, dès sa sortie du cœur, formait deux troncs isolés et accolés, donnant naissance, l’un aux artères des parties supérieures du corps, l’autre aux artères des par- ties inférieures. Toutefois, le plus souvent la duplicité de l’aorte est par- tielle et siège uniquement au niveau de la crosse, comme le montrent les cas publiés par Hommel, Malacarne, Cameron, Curnow, etc. Unique à son origine, l’aorte se divise un peu plus haut en deux troncs qui passent l’un en avant, l’autre en arrière de l’œsophage et de la trachée, formant à ces organes une sorte de boutonnière plus ou moins large. Ces deux troncs séparés donnent naissance aux artères qui se rendent à la tête et aux membres, après quoi ils se réunissent pour former l’aorte descendante ; le tronc postérieur, ordinairement plus volumineux, fournit l’artère bra- chio-céphalique. Dans quelques cas, l’un de ces canaux est rétréci ou même oblitéré et transformé en une sorte de cordon fibreux. Cette anomalie, compatible avec l’existence, ne détermine aucun dé- sordre appréciable, si ce n’est parfois une dysphagie momentanée due à l’exagération des phénomènes circulatoires. Pour s’en rendre compte, il importe de savoir qu’à une certaine période de la vie embryonnaire un bulbe contractile occupe la base du système aortique, qui présente à son origine une série d’arcs ou de crosses se portant à droite et à gau- che pour embrasser le tube digestif et se réunir en un tronc médian contre