CHAPITRE IV VEINES Les veines sont des canaux destinés à ramener au cœur le sang qui a circulé dans les organes et qui renferme, en même temps que des maté- riaux de nutrition tels que le chyle et le sucre, des substances de décom- position comme l’urée, l’acide urique, etc. Elles forment tout un système de vaisseaux se réunissant à l’encontre des artères, de façon à produire en dernier lieu deux gros vaisseaux ou veines caves qui se déversent ainsi que la grande veine coronaire du cœur dans l’oreillette droite. Ces canaux ont des parois minces, flasques et qui s’affaissent sur elles- mêmes, par ce fait qu’elles contiennent moins d’éléments contractiles et élastiques que les artères. Les plus petits d’entre eux sont presque unique- ment formés d’une couche de tissu conjonctif fibrillaire, homogène, tapissé à sa face interne par une couche de cellules endothéliales. Les veines de moyen calibre, de même que les plus volumineuses, possèdent trois tuni- ques ou membranes : une tunique interne, d’une épaisseur presque partout égale, plus mince que la tunique interne des artères, à laquelle elle ressemble par sa texture; une tunique moyenne d’un gris rougeâtre, sans rapport avec le volume des veines et dans laquelle prédomine le tissu conjonctif au détriment des fibres élastiques et musculaires, mal- gré la présence de fibres lisses à direction longitudinale, ce qui n’existe pas dans la membrane moyenne des artères ; enfin une tunique adventice d’une épaisseur relativement considérable et qui est en proportion du volume des veines. Quelques auteurs, et Ranvier est de ce nombre, pré- tendent que les veines ne possèdent que deux tuniques nettement dis- tinctes : une tunique interne formée par l’endothélium et une couche con- nective sous-endothéliale, puis une tunique externe composée d’un tissu conjonctif auquel se trouvent mélangées des fibres musculaires lisses dont le nombre et la direction varient dans les différents ordres de ces vaisseaux. Les grosses veines, telles que les veines caves, sous-cla-