m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. krctnkh., 1865, cl Union méd., 1867, série 3, t. I, p. 89. — Klebs, Zur Patho- logie der epidemischen meningitis (Archiv f. patholog. Anatomie und Physiologie, t. XXXIV, p. 327). ----- À. Hirsch, Handbuch der' historisch. geographischen Pa- thologie, t. II, p. 62-1 Erlangen, 1862-1861.—Le même. Die Meningitis cere- bro-spinalis epidemica, [etc. Berlin, 1866. — H. Wilson, The Dublin quarterly Journal, mai 1867. — H. Meissner, Bericht über die epidemische cérébro-spinal Meningitis [Schmidt1 s Jahrb., t. CXX1X, p. 95, et t. CXXXVI, p. 89). (Dans ces articles se trouvent le résumé et l’indication bibliographiques de tous les travaux parus dans ces derniers temps sur la matière tant en Alle- magne qu’en Angleterre et en Amérique.) — Burdon Sanderson, Cases of cérébro-spinal meningitis observed in the epidemy of Dantzig ( Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVI, 1865, p. 30). — Dickinson, Cérébro- spinal meningitis (Ibid., t. XX, p. 22). — M. Rüdnew und J. Bürzew, Ucber die Epidémie von Meningitis cerebro-spinalis in Rüssland (Archiv fur pathol • Anat. und Physiol., t. XLf, 1867, 73). — E. Ko'tsonopulos, Bericht über die in Nauplia im Anfange des Jahres 1869 aufgetretene Meningitis cerebro- spinalis epidemica (Archiv f. path. Anat. und Phys., t. LII, 1871, p. 56, et LV11, 1873, p. 51). III. — Leptoméningites prolifératives. Ces phlegmasies ont la plus grande analogie avec les inflammations scléreuses des tissus conjonctifs sous-séreux et sous-muqueux. Comme ces dernières, elles se manifestent par l’apparition dans les gaines et les espaces aréolaires ou lymphatiques de jeunes éléments qui tantôt dégé- nèrent, tantôt s’organisent en tissu libroïde ou cicatriciel, suivant la forme que revêt le produit phlegmasique et la nature de la cause qui l’a développé. 11 résulte de là que ces lésions se présentent sous des formes multiples; c’est pourquoi nous décrirons successivement des leptoméningites scléreuses qui correspondent aux phlegmasies mem- braneuses des toiles séreuses, des leptoméningites tuberculeuse, gom- meuse, etc. (1). (1) C’est aussi à une leptoinéningite proliférative que se rapporte l’altération de la pie-mère dans l’affection décrite sous le nom de paralysie générale ; mais, si l’on examine attentivement les lésions attribuées à'cette affection, on ne tarde, pas à reconnaître qu’elles sont diverses, qu’elles ont des origines multiples. Il importerait, selon nous, de conser- ver la dénomination de paralysie générale uniquement aux désordres déterminés par l’alté- ration de l’écorce cérébrale et de la pie-mère correspondante; mais comme, dans l’espèce, la substance nerveuse est la partie primitivement atteinte, il en résulte que l’étude de ces désordres trouve sa place à côté de celle des lésions des centres nerveux.