328 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. péritoine amène la rétraction de l’intestin, il en résulte que, chez les individus dont le péritoine est depuis longtemps hyperhémié, l’intestin se raccourcit ; c’est ce qui manque rarement chez les personnes mortes de cirrhose hépatique ou d’ohstruction de la veine porte. Les hyperhémies péritonéales névropathiques existent très-certainement, mais, vu la difficulté de leur constatation, elles ont été trop peu étudiées pour que nous nous y arrêtions. II. — Hémorrhagies du péritoine. Les hémorrhagies du péritoine présentent de grandes différences, sui- vant leurs causes et leurs conditions pathogéniques. C’est pourquoi nous les groupons sous plusieurs chefs. Ces hémorrhagies, de beaucoup les plus communes, se rencontrent dans les différentes régions de la cavité péritonéale, mais principale- ment dans les régions des hypochondres, des fosses iliaques, et surtout au voisinage des organes sexuels dont l’altération, chez la femme, est une source d’extravasations sanguines. Le sang épanché en quantité variable occupe une plus ou moins grande surface ; d’abord liquide, il se coagule au bout de quelque temps, comme le prouvent la sensation que donne l’examen physique dans les cas d’hématocèle rétro-utérine et l’examen du sang lorsque ces hématocèles viennent à s’ouvrir dans l’intestin. Ainsi se comporte ce liquide, lorsqu’il est déversé dans le tissu cellulaire, ou que, par une cause quelconque, il vient à stagner dans un vaisseau ; mais, du reste, le sang extravasé dans le péritoine subit les mêmes modifications que nous avons étudiées ailleurs, à savoir : séparation de la matière colorante qui se transforme en héma- tine, altération granulo-graisseuse de la globuline et résorption de ces diverses parties. Ce sang, qui a cessé de vivre, agit à la façon d’un corps irritant sur la membrane séreuse, et détermine la formation de jeunes éléments qui s’organisent sous la forme de productions membraneuses, enkystent le caillot, dont la résorption s’opère ensuite d’une façon plus ou moins complète. Dans ces conditions, on conçoit qu’il y ait parfois de la difficulté à savoir si la poche sanguine est primitive ou consécutive, c’est- à-dire si la fausse membrane a été la cause ou l’effet de l’hémorrhagie, s’il y a eu péritonite hémorrhagique ou hématocèle proprement dite : l’àge relatif des caillots et des fausses membranes peut seul renseigner sur ce point. Toutes les parties du péritoine peuvent offrir des hémorrhagies, mais