87 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. D’un autre côté, Duchassaing rapporte qu’aux Antilles l’éléphan- tiasis est assez rare dans les endroits où la population s’abreuve d’eaux courantes et où il existe une végétation active ; au contraire elle est fréquente dans les lies sèches où il n’y a qu’une végétation médiocre et où les habitants boivent l’eau des citernes, des marais et des étangs. Ce même auteur fait encore remarquer qu’à la Guadeloupe, dans une partie de Pile où les antiques forêts ont été défrichées, et oii les habitants sont réduits à boire l’eau stagnante des mares et des étangs, l’éléphantiasis se montre sur près de un dixième de la population, tandis qu’elle est rare dans l’autre partie de l’ile, qui a conservé ses forêts et qui se trouve arrosée par de nombreuses rivières. Déjà antérieurement le Père Charlevoix (Histoire do Saint-Domingue) avait fait la même remarque. Ces dillérents faits portent à croire que c’est à l’eau qu’il faut attri- buer l’éléphantiasis ; mais si on tient compte des conditions nécessaires d’humidité et de température, de l’innocuité des eaux courantes et de l’in- fluence fâcheuse des eaux stagnantes, on est naturellement conduit, selon nous, à penser que le véritable agent producteur de l’éléphantiasis est un végétal inférieur, germe ou ferment organisé, développé dans l’eau et ingéré avec les boissons. En effet, l’eau de citerne, soumise au microscope par Duchassaing, a montré des conferves et un assez grand nombre de crustacés très-petits, appartenant aux genres cyclops et cypris. L’eau des mares offrait les mêmes sels que dans les autres pays, abondait en cypris, en cyclops, en ulves, et contenait de nombreux infusoires appartenant aux genres enchelia et monas ; on y trouvait aussi des vorticelles, et un genre voisin de ces zoophvtes décrit par Duchassaing sous le nom d'oribasia stagnalis. Ainsi s’expliqueraient l’absence presque complète de la maladie en dehors des régions intertropicales et sa disparition dans ces régions au fur et à mesure qu’on s’élève au-dessus du niveau de la mer. Duchassaing qui a constaté la fréquence de l’éléphantiasis chez les habitants des terres basses, tant du littoral que baigne l’Atlantique que de celui que baigne le Pacilique, a en même temps remarqué que dans la Nouvelle-Grenade, à mesure qu’on s’élève vers les plateaux qui composent l’intérieur du pays, l’éléphantiasis est remplacée par la lèpre et le goitre. Le traumatisme, les piqûres, la malpropreté sont dans l’espèce autant de causes occasionnelles ou déterminantes par suite de l’irritation qu’elles provoquent dans le système lymphatique ; on peut en dire autant de l’action du vent froid et humide. Quant à l’alimentation elle ne paraît jouer aucun rôle. La viande de porc, que l’on a accusée de favoriser le développement de l’éléphantiasis, est sans effet si l’on considère que cette maladie sévit avec la même fréquence chez les sectateurs de Moïse ou de