404 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / à sa partie moyenne, offre une teinte grisâtre et des taches ecchy- motiques rouillées ou jaunâtres. Enfin, dans la période avancée, ce produit inflammatoire de l’arachnoïdite membraneuse, continuant à s’étendre, se fait remarquer par une épaisseur beaucoup plus considérable à sa partie centrale que dans ses parties périphériques, lesquelles se per- dent insensiblement à la surface interne du feuillet pariétal. Cette dispo- sition, qui donne la clef de la confusion possible de certaines néomem- branes avec l’arachnoïde, trouve son explication dans la superposition habituelle de plusieurs feuillets membraneux dans les points centraux, tandis que dans les points périphériques il n’existe d’ordinaire qu’une simple lame de peu d’épaisseur. Les feuillets superposés sont d’au- tant plus résistants qu’ils sont plus profonds, et en général d’autant moins avancés dans leur évolution qu'ils sont plus superficiels : ainsi le feuillet le plus interne a souvent les caractères de l’altération à son début, il représente la couche la plus jeune, celle qui s’est produite en dernier lieu. La couche qui vient ensuite est formée d’un tissu beaucoup plus riche en cellules et de vaisseaux un peu plus étroits, celles qui suivent sont constituées par des fibres conjonctives serrées et réunies en une toile (ibreuse presque aussi résistante que la dure-mère ; de la sorte on peut avoir sous les yeux des lames de tissu conjonctif à tous les âges. Ces productions sont, plus que celles des autres membranes séreuses, exposées aux hémorrhagies ; il est rare qu’elles ne soient pas colorées par du sang extravasé. Si les efflorescences membraneuses les plus légères sont ordinairement farcies de points ecchymotiques, à plus forte raison les néomembranes, plus épaisses, formées de couches inégalement dévelop- pées, sont-elles le siège d’hémorrhagies non moins fréquentes et parfois tellement abondantes qu’elles constituent de véritables kystes sanguins. Ces kystes adhèrent presque toujours au feuillet pariétal de l’arachnoïde crânienne ou rachidienne, et c’est par exception qu’on les observe à la surface du feuillet viscéral. Cependant j’ai vu plusieurs cas de ce genre. Chez un malade albuminurique, qui peu de jours avant sa mort avait été pris de vertiges, d’étourdissements et d’un léger degré de faiblesse dans un des côtés du corps, je constatai sur les parties latérales du bulbe, en avant des nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien, etc., 1 existence d’un kyste arachnoïdien du volume d’une grosse olive. Chez un autre malade, atteint de pneumonie interstitielle avec bronchite fétide, un kyste semblable et du volume d’une amande occupait la région cervicale de la moelle épinière. Le sang épanché dans les kystes néomembraneux de l’arachnoïde