ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 408 l meil, tels sont ceux que détermine la compression des hémisphères. Inutile de faire remarquer que ces symptômes sont en rapport avec le siège de la lésion qui, étant en règle générale la région de l’artère mé- ningée moyenne, correspond à la zone motrice des hémisphères céré- braux. La succession de ces deux ordres de phénomènes ne doit pas être négligée ; elle est, suivant nous, des plus importantes pour le diagnostic toujours difficile de l’arachnoïdite membraneuse. Beaucoup plus rare dans la région spinale, cette arachnoïdite détermine des accidents qui ne sont pas moins redoutables, paralysie, incontinence des matières fécales, eschares, etc. (vov. l’observation de la page 406). Étiologie et pathogénie. — L arachnoïdite membraneuse se rencontre à tous les âges de la vie, en particulier dans l’enfance et surtout dans la vieillesse. Semblable en cela aux autres membranes séreuses, l’arach- noïde a de la tendance à végéter chez les personnes parvenues à une vieillesse naturelle ou prématurée : ainsi, chez les personnes âgées, le feuillet pariétal de l’arachnoïde est fréquemment tapissé de produits mem- braneux minces, transparents ou ecchymosés et faiblement adhérents. De même, chez les cancéreux, ce feuillet présente, dans quelques cas, des membranes ayant les mêmes caractères ; mais c’est principalement chez les paralytiques généraux et les individus adonnés aux boissons alcoo- liques que s’observent à sa surface des fausses membranes épaisses, résistantes et définitivement organisées. Nous voyons par là que les causes de l’arachnoïdite membraneuse sont, comme celles de toutes les phlegmasies du même genre, multiples et variées ; ajoutons que le plus souvent cette intlammation est l’expression anatomique de maladies générales, alcoolisme, rhumatisme, etc. C’est, si je ne me trompe, dans mon travail sur les hémorrhagies méningées que se trouve indiquée pour la première fois l’influence de i'alcool sur la formation de l’arachnoïdite membraneuse (pachyménin- gite). Ayant eu l’occasion d’observer plusieurs fois cette lésion chez des alcooliques, je consultai la plupart des faits connus et, bien que le côté étiologique fût souvent négligé, j’en trouvai néanmoins un certain nombre où il était question d’excès alcooliques, d'attaques antérieures de delirium tremens, de cirrhose hépatique, etc. C’est par le rapprochement de ces différents faits que je parvins à établir l’existence d’une arachnoïdite membraneuse alcoolique. Depuis lors, Kremiansky a pu produire cette même lésion chez de jeunes animaux auxquels il fit ingérer de l’alcool. Il ajouta de la sorte une preuve expérimentale à celles que nous avions tirées de la clinique, et vint ainsi confirmer notre manière de voir.