190 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. souvent opaline et légèrement épaissie, présente sur sa face interne dés inégalités produites par la chute de l’épithélium, par des concrétions fibrineuses, et même dans certains cas par des végétations verruqueuses. La svnovite tendineuse exsudative aune durée qui varie d’une semaine à plusieurs mois ; la terminaison habituelle de cette phlegmasie est la résolution, qui dans certains cas se trouve aidée par une poussée aiguë ou encore par la formation de fausses membranes. Étiologie et pathogénie. — Les causes des synovites exsudatives sont la pression prolongée des gaines tendineuses, les mouvements exagérés des tendons, les contusions de ces mêmes parties ; le plus souvent, en un mot, ces causes sont des influences traumatiques, et ainsi s’explique la fréquence de ces inflammations dans certaines professions, telles que celles de blanchisseuse, de maçon, etc. Parmi les maladies générales, le rhumatisme est une des causes les plus communes de la synovite exsudative. Dechambre (1) réclame une place pour cette maladie dans l’étiologie de l’hygroma des gaines des tendons extenseurs; j’ai donné des soins à un jeune garçon de quinze ans qui, dans le cours d’un rhumatisme articulaire aigu, fut pris d’une synovite tendineuse des fléchisseurs des doigts, occasionnée par l’action de jouer du piano. D’un autre côté, il y a lieu d’admettre l’existence d’une synovite tendineuse hlennorrhagique souvent associée avec des manifestations articulaires. Cette synovite affecte en général plusieurs gaines tendineuses, mais ne se fixe que sur une ou deux régions ; elle diffère de la synovite rhumatismale par une plus grande étendue de l’œdème périsynovitique et par une moindre mobilité. Deux malades atteints de blennorrhagie et actuellement dans mon service d’hôpital présentent, l’un, une synovite tendineuse des biceps cruraux; l’autre, une inflammation des gaines des péroniers latéraux, derrière les malléoles extérieures, avec douleur dans les avant-bras, mais sans loca- lisation appréciable. Les synovites d’origine uréthrale ressemblent beaucoup à la synovite blennorrhagique. La syphilis est une maladie dans le cours de laquelle on voit quelquefois se produire des lésions de même ordre. J’ai dit dans la première édition de mon Traité de la syphilis que les articulations sont quelquefois affectées au début de la période secondaire et que les désordres dont elles sont le siège doivent être rapprochés de ceux que détermine le rhumatisme articulaire subaigu. Verneuil, depuis lors, a signalé l’existence d’une inflammation des gaines tendineuses des extenseurs des doigts concomitante des premières mani- (1) Dechambre, Gazette hebdomadaire. Paris, 1868, p. 648;