ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 208 mitivement locale, s’est ensuite généralisée. La péricardite suppurative s’observe, en effet, chez les adolescents qui, à la suite d’une fatigue un peu exagérée, ou dans toute autre condition, sont pris de périostites phlegmoneuses, de suppuration de la plupart des articulations; chez des individus atteints de phlébite suppurée, d’endocardite ulcéreuse, de pyémie; dans le cours de la lièvre puerpérale, au déclin ou dans la pé- riode de convalescence des maladies infectieuses graves, fièvre typhoïde, variole, scarlatine. Il y a plus, quelques auteurs signalent des épidémies de péricardite suppurative ; ainsi, Trécourt aurait observé une épidémie de ce genre en 1755 sur les soldats de la garnison de Rocroy : il est juste d’ajouter que les poumons et parfois aussi d’autres organes suppuraient en même temps que le péricarde. Ces épidémies, en tout cas fort rares, peuvent être rapprochées des épidémies de méningite cérébro-spinale, dont il sera question plus loin. En présence de circonstances étiologiques aussi diverses on pourrait croire que les péricardites suppuratives n’appartiennent pas à une même famille; mais si on cherche à déterminer la pathogénie de ces inflam- mations on reconnaît le contraire. Effectivement, les états morbides géné- raux dans le cours desquels se manifeste la péricardite suppurative ont un caractère commun qui est l’infection du sang par le pus ou par des agents spéciaux de fermentation. Que le pus, avec les granulations qu’il renferme, se produise dans le cercle circulatoire (phlébite) ou y pénètre après avoir pris naissance ailleurs, c’est toujours un même liquide qui circule dans l’organisme, et qui, arrivant au contact de certains tissus, les fait suppurer. Cette explication est du reste celle que l’on peut donner des autres genres de péricardite. Le mécanisme paraît être le même dans tous les cas, la différence serait simplement dans la nature de l’agent morbifique. Bibliographie. — Trécourt, Observation sur une maladie singulière (Journal de méd., chir. etpharm., juillet 1755, 2e édit., t. IV, p. 458. Paris, 1783) — Dijncan, Edinburg med. and surgirai Journal, 1816, January, p. 43. — G. An- dral, Clinique médicale, t. 111, p. 29 (variole). Paris, 1834. — Daniel Mac- lachlan, An account of scrofulous abscess of tlie anterior mediastinum (Med. chir. Transact., t. XXX111, p. 201). —Chambers, Med. chirurg. Review, oct. 1853 (fièvre puerpérale). — Senhouse Kirkes, On pericarditis conséquent of pyemia (Medic. Times and Gazette, oct. 25, nov. 1,1862, et Schmidt's Jahrb., t. CXVII1, 294). —Hallin, Cas d'ulcère perforant de l'estomac, abcès et perforation du diaphragme et du péricarde (Uygiea, t. XX111, p. 597, et Schmidt’s Jahrbucher, t. CX1X, p. 37, 1864). — R. Saunby, Case of suppurative pericarditis (Edinburg med. and surg. Journal, mars 1875, p. 799).