COEUR. 743 niasses dures, d’un jaune verdâtre, siégeant l’une sur l’endocarde de la paroi interventriculaire, l’autre près du sommet d’un des piliers de la valvule mitrale; ces masses étaient formées de matière caséeuse pro- bablement tuberculeuse. D’après cela, la tuberculose de l’endocarde ne se montrerait que dans des cas de généralisation excessive du produit tuberculeux, elle serait susceptible d’affecter les deux cœurs et de se localiser tant à l’en- docarde valvulaire qu’à l’endocarde pariétal. Cette lésion n’aurait par elle-même aucune gravité sérieuse, et n’entraînerait pas la mort; à moins que les détritus des granulations ramollies de l’endocarde, emportés par le courant sanguin, comme cela arrive quelquefois dans la myocardite tuberculeuse, ne viennent à produire des complications im- portantes. De même que le tubercule, la gomme atteint rarement l’endocarde ; pourtant Oppolzer a rapporté l’observation d’un malade syphilitique qui, ayant été frappé tout à coup d’hémiplégie, ne tarda pas à succomber. Or, chez ce malade, il existait au-dessous des valvules aortiques deux petits orifices conduisant dans une cavité capable de contenir un haricot, et qui parut provenir d’une gomme ramollie. Bibliographie. — E. Wagner, Tuberkel des Endocardium (Archiv d. Heil- kunde, 1861, II, 574). — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, p. 218 et 219, pl. 22, fig. 7 et 7'. — Letulle, Tuberculisat. généralisée chez un enfant de cinq mois; granulations tuberculeuses sur l'endocarde (Bullet. de la Société anatom., 1874, l. XLV, p. 557). Endocardites villeuse et verruqueuse.—Ces altérations,, que caractérise la présence à la surface de l’endocarde de végétations circonscrites ayant la forme de petites papilles ou de verrues, méritent une description à part, tant par leur origine spéciale que par leur évolution et leur mode de ter- minaison. Leur siège le plus fréquent est l’endocarde valvulaire ; par exception seulement, l’endocarde pariétal. Toutes les valvules peuvent en être atteintes, mais principalement celles du cœur gauche et avant tout les valvules aortiques. Sur la face ventriculaire de ces valvules on constate assez fréquemment, au voisinage des tubercules d’Aranzi, de fines saillies allongées, semblables aux villosités de l’intestin ou aux papilles de la langue, disposées par petits groupes sur la ligne proéminente qui s’étend de chaque côté de ces tubercules. Ces saillies villeuses, dont notre Atlas contient un dessin (voyez pl. 22, fig. 5, 5' et 5"), sont constituées par un