ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 870 est une nouvelle preuve à l’appui de la relation qui existe entre ces tu- meurs et l’artérite embolique. Toutefois, pour être définitivement établie, cette relation a besoin du contrôle expérimental. Ogle a ^cherché à lui donner ce contrôle, mais ses expériences, trop peu nombreuses, ne pa- raissent pas suffisamment démonstratives. Les anévrysmes consécutifs à l’artérite embolique ne diffèrent pas, quant à leur genèse, des anévrysmes succédant aux artérites syphilitique et tuberculeuse; ils sont la consé- quence de l’altération de la paroi artérielle, vraisemblablement de la destruction de la tunique moyenne, et se produisent dans les cas où l’embolie n’amène pas l’oblitération totale du vaisseau. Pour terminer, disons quelques mots des artérites prolifératives de voisi- nage. Ces artérites surviennent le plus souvent au contact des néoplasies épithéliales, car l’inflammation développée au pourtour d’un foyer plileg- masique est ordinairement suppurative. Les parois artérielles en rapport avec la production épithéliale s’épaississent, s’infiltrent d’abord d’élé- ments embryonnaires et plus fcird d’éléments cancéreux; le contenu se coagule et la circulation se trouve interrompue. Cette disposition est néanmoins rare, car il arrive fréquemment de rencontrer, au sein des niasses cancéreuses, des artères libres et non altérées. Bibliographie. — Jolliff Tufnell, De Vinfluence des végétations des valvules du cœur sur la production des maladies des artères (Dublin quarterly Journ. of med. science, t. XV,may 1853, et Archives gén. de méd., 1853, t. II, p. 486).—Holmes, Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XII, p. 61. — J. W. Ogle, Med. Times and Gazette, fcbruary 24, 1866. — W. S. Churcii, On the formation of aneurysms and specially intracranial aneurysms in early life {St. Bartliolomew's Hospital Reports, 1870, t. VI, p. 99). — Charlton Bastian, Specim. of aneu- rism of both middle cerebr. arteries, etc. (Transactions of the path. Soc. of Lon- don, 1869, t. XX, p. 106). — Th. Bryant, Ibid., t. XXVIII, p. 98. — J. F. Goodhart, Cases of aneurysm from embolism (Ibid., p. 106). — W. S. Green- field. Cases of aneurysm of the cérébral and brachial arteries (Transact. of the path. Soc. of London, 1878, t. XXIX, p. 91). — W. R. Gowers, Cérébral aneu- rysm, associated with endocarditis (Trans. of the path. Soc. of London, t. XXVII, P. 33). ARTÉRITES EN PLAQUES. Les artérites en plaques sont des lésions inflammatoires localisées sur un ou plusieurs points du système artériel, et qui n’affectent jamais ce système tout entier. Ces lésions ont pour siège ordinaire les grosses