ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 294 l péritonites membraneuses. — Ces péritonites ont des caractères qui diffèrent suivant la période dans laquelle on les examine, en d’autres termes, suivant la phase du développement des fausses membranes. Molles et grisâtres, d’apparence réticulée, lorsqu’elles sont de formation récente, ces membranes présentent une résistance notable, une coloration noirâtre ou jaunâtre et parfois une épaisseur de plusieurs millimètres, pour peu qu’elles soient anciennes. Elles s’observent à la surface des deux feuillets péritonéaux, mais principalement sur le feuillet pariétal ; elles font adhérer les anses intestinales entre elles, avec les viscères abdominaux et sou- vent aussi avec la paroi abdominale, le foie, la rate, le diaphragme, etc. Ces membranes sont plus ou moins épaisses, simples ou feuilletées, et, dansce dernier cas, elles peuvent être le siège d’extravasats sanguins, de taches pigmentaires consécutives, ou même de caillots hémorrhagiques, d’où la dénomination de péritonite hémorrhagique donnée en pareil cas au processus phlegmasique du péritoine. L’hémorrhagie, dans ces condi- tions, comme dans la pleurite et l’arachnoïdite hémorrhagiques, prend sa source dans les fausses membranes, dont les vaisseaux se rompent; elle n’est qu’un accident, et la péritonite dont elle est un effet ne peut être confondue avec les péritonites dans lesquelles le sang s’épanche avec la sérosité ou le pus. Cette hémorrhagie d’ailleurs ne mo- difie sensiblement ni la symptomatologie ni l’évolution du processus phlegmasique, attendu que le sang épanché est en général peu abondant, et, partant, elle ne peut constituer une espèce à part, comme cherche à l’établir Friedreich dans un travail récent. Il est vrai que, dans les cas de ce genre, les fausses membranes ont une disposition feuilletée qui les fait ressembler aux néomembranes de l’arachnoïdite hémorrhagique (I), qu’elles sont très-vasculaires ; mais jusqu’ici la péritonite membra- neuse hémorrhagique n’a pu être rattachée à une cause détermi- née indépendante de celles qui engendrent les autres péritonites mem- braneuses. Cette forme de péritonite, très-diflicile à diagnostiquer pen- dant la vie, peut quelquefois du reste, après la mort, être prise pour un kyste sanguin. Chez un jeune homme de vingt-deux ans, amené de la prison de Mazas à l’Hôtel-Dieu, où il ne tarda pas à succomber, je trou- vai les feuillets viscéraux et pariétaux du péritoine tapissés dans une grande partie deleur étendue par une couche de fausses membranes épaisses formant une poche considérable dans laquelle était contenu un liquide sanguinolent couleur chocolat. Ces fausses membranes étaient formées (I) Voy. E. Lancereaux, Des hémorrhagies méningées considérées principalement dans leurs rapports avec les néomembranes de la dure-mère (Archives générales de médecine 1803, p. 10;.