ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 918 t. XVI, p, 83). — Semple, Ibid., t. XX, p. 112. — Sevestre, Bull, de la Soc. anat., 1872, p. 417. — S.-E. Henschen, Anévrysme de l'artère basilaire, etc. (Hygiea, 1877, et Nord. med. Archiv, t. X, n° 13; anal. Rev. des sc. méd., t. XV, p. 548). Anévrysmes miliaires. — Ces anévrysmes, qui ont pour siège les plus petites artères et les vaisseaux capillaires, se distinguent par leur faible volume, ne dépassant guère celui d’un grain de millet, d’où leur qualifi- cation. Ils ont été rencontrés dans le cerveau, dans l’œil et dans la plu- part des organes de la poitrine et del’abdomen, en sorte qu’on pourrait encore les désigner sous le nom d’anévrysmes viscéraux. Ces petites tu- meurs se présentent donc sous la forme de grains sphériques, globuleux, visibles à l’œil nu, exceptionnellement sous celle de renflements ayant en moyenne un millimètre de diamètre. Leur coloration est variable ; violacée et sombre lorsque l’anévrysme, constitué par une paroi peu épaisse, contient du sang non encore coagulé, elle est rouge brun quand ce liquide est concrété, d’un jaune d’ocre après la transformation de sa matière colorante, et enfin grisâtre dans les cas où le sac anévrysma- tique renferme un grand nombre de globules blancs. Leur consistance est, comme leur coloration, en rapport avec la structure de l’enveloppe et l’état de son contenu, tantôt molle et fragile, tantôt dure à la façon d’un grain de sable, ou seulement ferme et élastique. Ces anévrysmes sont généralement nom- breux, et se montrent simultanément dans plusieurs organes. Le cerveau est pour ainsi dire leur siège de prédilection ; on les trouve sous la forme de petits grains brunâtres ou bleuâtres, isolés ou en grappes, et distincts de la substance nerveuse dans les circonvolutions, la protubérance annulaire, le cervelet, les couches optiques et les corps striés. Dans les poumons, ils constituent, à la surface des exca- vations tuberculeuses, des nodosités lenticu- laires plus ou moins saillantes; dans l’estomac et dans l’intestin ils sont compris dans l’épaisseur de la membrane muqueuse, où on les a quelque- fois décrits sous le nom d’érosions hémorrhagiques ; dans les reins, ils siègent de préférence à la circonférence et se traduisent par des points noirs du volume d’une tête d’épingle (fig. 152). Partout ces petites tumeurs sont Fig. 152. — Rein dont la sur- face présente des anévrysmes multiples fermes, noirâtres et disséminés.