ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 9 IC) [thaïe, il s’étale en nappe et se coagule dans le tissu sous-arachnoïdien, envahit quelquefois les ventricules et fait rarement irruption dans la grande cavité de l’arachnoïde. Cette extravasation sanguine, par la com- pression qu’elle détermine au niveau du point lésé, amène la formation d’un caillot qui arrête l’hémorrhagie. Mais, l’encéphale, en même temps comprimé, est le siège de désordres spéciaux : paralysie, somnolence, coma, qui finissent le plus souvent par la mort. Le diagnostic de ces anévrysmes est toujours difficile, car avant la rup- ture, les symptômes ne diffèrent pas de ceux que détermine toute tumeur Fig. 151. — Base du cerveau et cercle de Willis. Le tronc basilaire présente une dilata- tion circonscrite, et l’artère cérébrale postérieure droite est le siège de deux anévrysmes situés, l’un au niveau du nerf moteur oculaire commun, l'autre dans la circonvolution voisine. située à la base du crâne ; on comprend en effet qu’un anévrysme de la terminaison de la carotide interne, venant à presser sur les nerfs qui pé- nètrent dans l’orbite, produise des accidents peu distincts de ceux d’un néoplasme quelconque. Aussi, dans les cas où la syphilis peut être soup- çonnée, c’est-à-dire chez les individus jeunes, ayant eu quelques années auparavant des atteintes de cette maladie, est-on souvent embarrassé lorsqu’il s’agit de décider entre une tumeur anévrysmale et une tumeur gommeuse, d’autant plus que ces deux ordres de lésions provoquent assez généralement des attaques convulsives épileptiformes. Ces convul- sions se manifestent également lorsque l’anévrysme occupe le tronc basilaire ; mais les douleurs locales ont un autre siège, et le pouls est parfois ralenti et modifié dans son rhvthme, tandis que les pupilles sont inégales.