55 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. l’acide chromique. L’altération des vaisseaux et des glandes lymphatiques, rarement constatée, existait dans le cas qui se trouve rapporté à la page 27G du tome Ier de cet ouvrage. Dans ce cas, il y avait, indépendam- ment de la sclérose du derme et du tissu sous-jacent, formation de bulles de pemphigus et de squames blanchâtres qui rapprochaient l’affection de celle que l’on a décrite sous le nom de dermatite exfoliatrice. Disons en passant que certaines observations rangées sous cette dénomination nous paraissent appartenir à la sclérodermie (1). D’un autre côté il y a des rai- sons de croire que plusieurs des cas rassemblés par Maurice Raynaud (2) sous la dénomination d’asphyxie locale des extrémités ne diffèrent pas des cas de sclérodermie ; la cyanose et l’élimination de parties nécrosées aux extrémités ne sont pas des signes absolument distinctifs de cette affec- tion et de la sclérodermie ordinaire, mais plutôt un degré avancé de cette dernière altération. Etiologie et pathogénie. — Les causes de la sclérodermie sont jusqu’à présent très-obscures. Les femmes y sont plus sujettes que les hommes, car, sur un relevé de 44- cas, on compte 34 femmes et seulement 10 hom- mes. Cette, affection se montre à tous les âges, mais surtout à la (in de la période d’accroissement. Considérée par quelques auteurs comme une affection dépendante du rhumatisme, elle ne peut cependant être attribuée à cette maladie, car il ne suffit pas d’avoir des douleurs pour être rhu- matisant, et parmi les faits connus de sclérodermie, il n’en est qu’un petit nombre où l’existence du rhumatisme puisse être établie. Dans quelques cas, on a pu attribuer cette affection à un refroidissement sou- dain et violent ; mais l’influence du froid et de l’humidité n’a été sans doute ici, comme dans bien d’autres circonstances, qu’une cause occasion- nelle. D’ailleurs, si cette cause a une certaine influence dans la production de la sclérose de la peau et du tissu sous-jacent, on peut penser que c’est par une action directe sur le système nerveux. Il est à remarquer que la plupart des cas de sclérodermie se rencontrent chez des individus nerveux, et qu’un certain nombre de ces individus ont parmi leurs ascendants des personnes atteintes d’aliénation mentale ou de toute autre affection ner- veuse, circonstance qui ne peut être négligée. Il convient donc de recher- (1) Pour s’assurer de ce fait, il suffit de lire les observations rapportées dans la thèse de Etn. Percheron, intitulée : Elude sur la dermatite exfoliatrice généralisée. Paris, 1875. (2; Maurice Raynaud, De l'asphyxie locale et de la gangrène symétrique des extrémités {thèse inaugurale, Paris, 18G"2).— Noav. recherches sur la nat. et le traitement de l’asphyxie locale des extrémités (Archiv. gén. de méd., 1874, t. I, p. 5).