865 ARTÈRES. elle est à son tour envahie par le tissu bourgeonnant, qui écarte et dis- socie les fibres élastiques et musculaires, les atrophie et les détruit, circonstance qui, jointe à l’altération des autres tuniques, conduit fatale- ment à la formation d’une poche anévrysmale. L’artérite tuberculeuse présente plusieurs modes de terminaison : l’oblitération, la dilatation anévrysmale, la rupture du vaisseau affecté. La terminaison par oblitération vasculaire est commune dans les ca- vernes pulmonaires; fréquemment, en effet, ces cavités sont traversées par des artères renfermant des caillots fibrineux, sinon par des bandes ou cordons fibreux. La terminaison par rup- ture est l’effet de l’ulcération ou de l’amin- cissement de la paroi artérielle et résulte de la dégénérescence du tissu de granu- lation développé dans son épaisseur, ou bien elle est la conséquence d’une dilata- tion anévrysmale exagérée (lig. 131). Les anévrysmes dépendant d’une arté- rite tuberculeuse ont pour siège habituel les poumons et le cerveau. Dans les pou- mons ils occupent les cavernes provenant de la fonte des tubercules, et les remplis- sent plus ou moins complètement. Ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un poisjusqu’à celle d’une oliveoumème d’un œuf de poule, une forme arrondie ou sphéroïde, une consistance molle, friable, et une coloration noirâtre ; aussi un observateur peut-il facilement les confondre avec une concrétion sanguine, d’autant plus que, souvent après la mort, du moins, quand celle-ci est la conséquence d’une hémor- rhagie, ils sont enveloppés de sang coagulé. Ces anévrysmes présentent la plupart des formes connues : ils sont mixtes, sacciformes, variqueux et même disséquants. Leur poche est constituée, par les débris de la paroi artérielle et par une substance compacte, homogène, assez for- tement réfringente, semblable à un tissu chondroïde (fig. 132). Dans cette substance sont creusés de nombreux canalicules anastomosés en tous sens, à l’intérieur desquels se trouvent des noyaux arrondis, des corpuscules allongés en forme de bâtonnets, et çà et là des globules l’ouges ou des leucocytes. Après cette couche fondamentale il en vient une autre plus mince, d’apparence festonnée, qui se continue avec la pré- cédente et constitue la partie interne du sac (Meyer); enfin, sur le bord Fig. 132. — B, l'anévrysme repré- senté figure 131, isolé et sectionné en deux moitiés, a, l’artère dans laquelle on a introduit un stylet se termine par une extrémité rompue à laquelle fait suite une tumeur anévrysmale. La tunique externe prend part à la formation du sac, puis s’amincit ei disparaît peu à peu. Au centre de la poche, caillot noir et récent circonscrit par un caillot ancien et jaunâtre,