SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 017 Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, p. 517, et tableau, p. 528 et 534. Ruptures spontanées de la rate. — Si ces lésions diffèrent des rup- tures traumatiques par leurs causes, elles s’en rapprochent par leurs effets, et trouvent ici leur place. Les ruptures spontanées de la rate sont d’ailleurs assez généralement influencées par un effort, par la contraction brusque du diaphragme, par une compression quelconque, par un choc d’autant plus léger que le parenchyme splénique est plus profondément altéré. Elles ont pour siège constant des rates enflammées, ramollies ou du moins fortement congestionnées, en sorte qu’elles doivent être regardées comme un mode de terminaison de lésions préexistantes; elles peuvent occuper toutes les parties de l’organe, même la face interne, mais elles affectent de préférence la face externe, les bords et le fond des scissures; elles sont uniques ou multiples, d’étendue et de forme variables, linéaires, sinueuses, angulaires, étoilées, verticales, obliques ou transversales, superficielles ou profondes, complètes ou incomplètes. La solution de continuité est d’ordinaire bouchée par un coagulum sanguin, qui la dé- borde et se continue par sa portion externe avec des masses cruoriques qui entourent quelquefois la rate comme d’un vaste et unique caillot. Le parenchyme environnant présente des caractères variables : il est induré tout en étant friable, ramolli, inliltié de sang ou de pus, et en- flammé. Une quantité variable de sang est épanchée dans l’hypochondre gauche et même dans une grande étendue de la cavité abdominale, et le péritoine, avec lequel ce sang se trouve en contact, bien qu’irrité, ne suppure pas. La rupture spontanée de la rate se révèle par des phénomènes qui ont une grande analogie avec ceux de la péritonite aiguë; de même que la rupture traumatique, elle détermine quelquefois une mort rapide. Elle est l’effet habituel des modifications que subit l’organe par le fait d’une intoxication palustre ou d’une fièvre continue, telle que la fièvre typhoïde. Elle se produit presque toujours au moment d’un accès de fièvre inter- mittente, et pendant le stade de sueur, plus rarement dans le troisième septénaire de la fièvre typhoïde; elle a été aussi observée dans la tuber- culose splénique. Bibliographie. — Senac, De recondit. febr. nat., 1759, cap. 10, p. 130. — Bailly, Traité des fièvres intermittentes, p. 215. Paris, 1825, et Demie méd., t. IV, 1825. — X. Duret, Journal général de médecine, chirurgie et ‘pharmacie, t. XCIX, 1826, p. 130. — A.-N. Gendrin, Mém. sur les altérations de la rate