SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 621 pneumonie franche, par un frisson et des vomissements. Le mardi, une. éruption d'herpès labialis survint; le vendredi, la fièvre tomba et la maladie s’éteignit peu à peu ; mais le surlendemain le mari de celte jeune femme était pris d’une amygdalite qui évolua juste de la même façon. Ainsi il existe des amygdalites exsudatives diverses, et chacune d’elles, suivant son origine, se distingue par des caractères propres, une évolution spéciale, et, partant, donne lieu à des indications pronostiques et thérapeutiques particulières. Bibliographie. —• Consultez les ouvrages qui traitent des maladies dans lesquelles survient l’amygdalite exsudative, et de plus : Borsieri, Inst, med. pract., t. III. — Dcpuy, Dissert, sur l’infl. aiguë et chronique des amyg- dales. Thèse de Paris, 1822. — Montagne, Diss. sur l'angine tonsillaire ou amyg- dalite. Thèse de Strasbourg, 1823. — Perthus, L'amygdale considérée dans ses rapports anatomiques, physiologiques et pathologiques. Thèse de Paris, 1824. — Fouciier, De l'angine tonsillaire. Thèse de Paris, 1828. — Lizot, De l'amygda- lite. Thèse de Paris, 1829. — Monge, Considérât, gén. sur l'amygdalite et la pharyngite aigues. Thèse de Montpellier, 1830. — Jaisson, De l'amygdalite. Thèse de Paris, 1831. — Perrier, De l'angine tonsillaire périodique. Thèse de Paris, 1835. — Chalamet, De l'angine tonsillaire. Thèse de Paris, 1843. — Didelot, De l'amygdalite aiguë. Thèse de Paris, 1850. — Roubinet, Des amyg- dales et de leurs maladies. Thèse de Paris, 1854. — E. Barthez, Mémoires sur l'amygdalite aiguë dite simple, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 445, 459, 474). — J. Ügle, Pharyngite et amygdalite rhumatismales (Med. Times and Gaz., febr. 2, 1865). — Ch. Lasègue, Traité des angines. Paris, 1868. 11. — Amygdalites suppuratives ou phlegmoneuses. Ces inflammations, relativement rares, sont presque toujours l’effet d’une lésion du voisinage ou de la présence d’un corps étranger ; aussi se localisent-elles le plus souvent à une seule amygdale. L’organe atteint se tuméfie, prend une teinte rouge violacée, s’arrondit, fait saillie, rétrécit 1 isthme du gosier, gêne la respiration, la phonation, la déglutition, et détermine un gonflement de la luette et des piliers du voile du palais; puis il se ramollit, soit par l’effet d’une infiltration de pus, soit par la présence dans son parenchyme d’une ou de plusieurs collections purulentes. Les abcès siègent à la surface ou dans la profondeur des amygdales, rarement dans le tissu cellulaire sous-jacent. Le pus se fraye une issue tantôt dans les lacunes de la face libre de l’organe, tantôt à travers les piliers ou le voile du palais ; exceptionnellement il se porte au dehors,