319 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. que ne permet de le supposer le petit nombre de faits connus (1), a été peu étudiée jusqu’ici et presque toujours reléguée parmi les cancers ou les sarcomes. Elle a des caractères semblables à ceux des lymphomes pleu- raux, c’est-à-dire qu’elle se présente sous la forme d’un épaississement diffus, comme si le péritoine se trouvait doublé d’une couche épaisse de graisse, ou encore sous celle de tumeurs multiples disséminées à la surface des feuillets péritonéaux. Ces tumeurs, dont le volume varie depuis la grosseur d’un grain de cbènevis jusqu’à celle d’une petite fève ou d’une cerise, sont molles, grisâtres ou blanchâtres, injectées sur leurs bords, non ombiliquées et souvent assez semblables à de gros tubercules (2). qui rappelle assez bien celle de la face profonde du derme; il est semé de granulations lenticulaires blanchâtres, assez semblables à des tubercules. Des coupes fines des noyaux lenticulaires développés dans l’épaisseur des feuillets péritonéaux, soumises à l’examen microscopique après durcissement dans l’alcool, per- mettent de constater les particularités suivantes : d’abord la surface libre du péritoine tapissé par l’endothélium; ensuite des amas de grosses cellules endothéliales nettement délimitées et contenues dans des vaisseaux reconnaissables à leurs parois et ne renfer- mant aucun globule sanguin (fig. 38 et 39); enfin les mêmes éléments agglomérés de façon à former des amas plus volumineux, séparés par de simples tractus conjonctifs qui forment des alvéoles assez semblables à celles du cancer épithélial (fig. 40). Le foie, légèrement rétracté et induré, n’est le siège d’aucun néoplasme ; le pancréas est ferme, les reins sont intacts, l’utérus et les trompes sont réunis par d’anciennes adhé- rences, les ovaires n’offrent rien de spécial. Les deux plèvres contiennent de la sérosité épanchée, et présentent l’une et l’autre quelques fausses membranes de formation ré- cente ; le poumon gauche est affaissé ; aucune lésion néoplasique n’est constatée dans le parenchyme de ces organes. Les centres nerveux n’offrent pas d’altération appréciable. (1) Un certain nombre de prétendus sarcomes disséminés du péritoine ne sont très- vraisemblablement que des lymphomes. En pareil cas, il importe d’examiner le sang, qui peut aider au diagnostic pendant la vie. (2) J’ai observé un cas de ce genre que je rapporte ici à cause des difficultés de diagnostic qu'il a présentées. Sarcome généralisé du péritoine, avec anasarque et épanchement pleurétique à droite. X., Adolphe, vingt-cinq ans, est admis à l’hôpital Saint-Antoine, le 29 novembre 1871. Homme robuste, sans antécédents pathologiques, il a été cultivateur en Savoie ; depuis quelque temps il est manœuvre à Paris. Il y a deux mois, il fut pris d’un œdème des bourses qui a gagné la région hypogastrique et s’est peu à peu généralisé. Le 20 dé- cembre, un épanchement pleural survient dans le côté droit; 1200 grammes d’urine sont rendus en vingt-quatre heures; anasarque persistante depuis quinze jours, régime lacté. Le 31 décembre, soif vive, demi-litre d’urine. Le 5 janvier, deux purgatifs amè- nent une légère diminution du ballonnement du ventre. Le 6, genoux et extrémités vio- lacés ; la peau est semée de taches rougeâtres, celle des bourses et de la verge surtout offre une coloration rouge vif; l’œdème du ventre augmente, celui des membres inférieurs est dur; rien aux membres supérieurs; toux sèche; rien au cœur; inappétence et coliques après le repas; légère bouffissure de la face. T. 37°,1. Le 12 janvier, l’anasarque s’accroît, l’urine diminue ; diète lactée ; l’épanchement pleural augmente; respiration à type costo-supérieur ; pouls à 108, faible, irrégulier. Le 19, dyspnée très-intense, pouls fréquent. Le 20, pas de miction, purgatif et friction avee huile de