G56 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. spécifique ; une couche composée de globules blancs régulièrement disposés; et enfin une couche peu épaisse et jaunâtre, due principa- lement à l’accumulation de matières grasses. Les cavités cardiaques renferment après la mort des concrétions blanchâtres plus ou moins fermes ; quelquefois, comme dans un cas qui m’est personnel, les veines des membres sont obstruées par des caillots durs et volumineux, et celles de la pie-mère se trouvent tellement bourrées de globules blancs qu’on pourrait les croire injectées de mercure. L’augmentation de nombre des globules blancs du sang dans la leucocytbémie se constate à l’aide du microscope, et cela même pendant la vie, car il suffit de piquer un doigt à deux fois pour faire sourdre une gouttelette de sang. Cette augmentation est très-variable, puisque le chiffre de ces éléments peut s’élever, par rapport à celui des globules rouges, dans la proportion de & -h T5 h I et même à i Cette production exagérée n’est pas la seule modification présentée par les leucocytes; ces corpuscules sont encore, la plupart du temps, hypertrophiés et fortement granuleux, comme cela s’observe du reste pour plusieurs d’entre eux à l’état normal. Remarquons que ce ne sont pas uniquement les gros leucocytes multinucléolés qui présentent cet accroissement de volume, mais encore les plus petits ; et même ces der- niers sont parfois prédominants, au moins à une certaine période de la leucémie. Les concrétions observées dans les vaisseaux et les caillots fibrineux rencontrés après la mort dans les cavités cardiaques sont spécialement composés de globules blancs, ainsi que nous avons pu le constater dans le cas auquel nous faisions allusion tout à l’heure. A ces changements s’ajoutent un certain degré de diminution du volume des hématies, et presque toujours une altération dans la composition chimique du liquide sanguin, qui contient une moindre quantité d’hémo- globine et de fer et une plus forte proportion d’eau, les globules rouges étant diminués de nombre. Si l’albumine et la fibrine ne présentent pas de modification bien sensible, par contre les substances grasses et les matières extractives (hypoxanthine, xanthine, créatine, tyrosine, etc.) sont en plus grande quantité qu’à l’état normal, ce qui est sans doute le résultat de la destruction des leucocytes. A cette destruction se rattache aussi vraisemblablement la production de certains cristaux dont il nous reste à parler. Des cristaux particuliers ont été effectivement rencontrés plusieurs fois dans le sang ou dans les organes des leucémiques. Signalés dès 1853 par Charcot et Robin, dans une communication à la Société de biologie, ces cristaux ont été étudiés avec soin en 1860 par Charcot et Vulpian.