SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 445 et principalement lorsque ce désordre est d'origine tuberculeuse ou syphi- litique. Dans ces cas, la pie-mère de la base de l’encéphale, dont les rap- ports avec les vaisseaux artériels sont si intimes, est le plus ordinaire- ment intéressée, tandis que dans certaines maladies, l’alcoolisme par exemple, c’est dans l’arachnoïde et à la convexité de l’encéphale que réside plus spécialement le processus pathologique. Ce simple fait suffirait, à la rigueur, pour légitimer la séparation des lésions de l’arachnoïde et de la pie-mère et nous faire excuser d’avoir cherché à innover dans l’étude pathologique de ces membranes. § 2. — Néoplasies de la pie-mère. Ces néoplasies sont relativement fréquentes, en raison de la richesse vasculaire de la pie-mère; de plus, elles présentent des différences no- tables, qui permettent de les grouper sous plusieurs chefs : endothé- liomo, lipome, fibrome, etc. Endotiiéliome. — Connu sous les dénominations les plus diverses (1), l’endothéliome de la pie-mère est constitué par la multiplication des cellules qui tapissent la gaine externe des vaisseaux de cette membrane ; et, partant, il constitue une lésion des mieux définies. Cette néoplasie occupe ordinairement l’espace sous-arachnoïdien ; elle se développe entre la face profonde du feuillet viscéral de l’arachnoïde et la face externe de la pie-mère, sur les vaisseaux et trabécules conjonctifs étendus de l’une à l’autre de ces membranes. Elle est composée d’élé- ments cellulaires arrondis, gonflés, granuleux, qui s’affaissent peu à peu et s’étalent en une ou plusieurs couches superposées ; ou bien, si un vais- seau en est l’origine, ces éléments constituent des nodosités formées de couches cellulaires concentriquement disposées. Dans ce dernier cas, lors- qu’on suit le processus, on reconnaît qu’il commence par l’apparition d’amas cellulaires développés aux dépens de la tunique adventice ou gaine lymphatique de Ch. Robin et de Dis. Ainsi se produisent un ou plusieurs petits nœuds assez semblables à ces dilatations que l’on observe à l’état physiologique sur les vaisseaux des plexus choroïdes. Tandis qu’à leur périphérie ces végétations sont constituées par des cellules endothéliales imbriquées, au centre il existe quelques cellules lymphoïdes que l’on retrouve d’ailleurs dans les globes devenus libres. Par conséquent, cette (1) Les plus importantes de ces dénominations sont celles qui suivent : stéatomc, cho- lestéatomc (Cruveilliier), tumeur fibro-plastique (Lebertj, sarcome fuso-cellulaire (Virchow), épithéliome des séreuses (Ch. Robin), carcinome endothélial (plusieurs auteurs).