SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 463 latéral gauche d’une femme de cinquante ans un kyste dermoïde et du volume d’un pois contenant des cheveux. (1). Les hypoplasies sont des lésions rarement observées dans la mem- brane des ventricules aussi bien que dans les plexus choroïdes ; ces par- ties toutefois sont, chez les vieillards, fortement infiltrées de corpuscules amylacés (2). Les altérations néoplasiques de l’épendyme et des plexus choroïdes sont plus ou moins graves, suivant les troubles fonctionnels qu’elles déterminent. Ceux-ci sont quelquefois à peine appréciables ou nuis, même lorsque les ventricules renferment des tumeurs du volume d’un pois ou d’une aveline; pourtant, il n’en est pas toujours ainsi, et quelquefois des accidents sérieux sontcausés par ces tumeurs. En l’absence d’une hydro- pisie ventriculaire un peu considérable, ces accidents consistent en des phénomènes d’excitation périphériques qui ont pour conséquence des accès convulsifs, épileptiformes. Bibliographie. — Van Giiekt, Di&quisitio anatomico-p/iysiologica de plexubus choroideis (Traject. ad Rhenum, 1837, p. 83). — Sangalli, Dei tumori, t. If, p. 178. — H. Lebert, Traité d'anatomie patliolog., t. Il, p. 71, pl. 102. — A. Fôrster, Wurzburger med. Zeitschrift, t. I, p. 110. — Wali.mann, Archiv fürpatholog. Anatomie and Physiologie, t. XIV, p. 385. — Ernst Hæckel, Beitràge zur normalen und pathologischen Anatomie der Plexus choroïdes (Archiv fur pathologische Anatom. und Physiolog., t. XVI, p. 253). — Broca et Bonnet, Tumeur osseuse des plexus choroïdes (Bulletins de la Société anatomique, 1861, 505). — Beigel, Psammoma of clioroid plexus (Transact. of the patholog. So- ciety of London, t. XX, p. 300, 1869). ■— Ch. Kelly, Papilloma of the fourth ventricle (ibid., t. XXIV, p. 6, 1873). § 3. — Anomalies de circulation. I. — Hémorrhagies des cavités ventriculaires de l'encéphale. L’hyperémie des plexus choroïdes est difficile à reconnaître sur le cadavre, où les vaisseaux un peu volumineux sont généralement vides après la mort; mais, par contre, l’hémorrhagie ventriculaire est facile à distinguer. Cette hémorrhagie est tantôt primitive, c’est-à-dire liée à la déchirure d’un vaisseau des plexus choroïdes, tantôt consécutive, ou pro- duite par une extravasation du sang, qui de la substance nerveuse s’est fait jour jusque dans les ventricules. Cette dernière forme d’hémorrhagie, (1) li. Lebert, Gazette médicale de Paris, 1852. (2) Luschka, Die Adergeflechte, p. 103, taf. I, fig. 12.