398 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les os du crâne ; assez ordinairement cette issue est favorisée par la sup- puration des hydatides. Les kystes hydatiques se rencontrent peu dans l’épaisseur de la dure- mère, ce qui peut être expliqué par la résistance et la faible vascularité de cette membrane. Toutefois, Wilson (1) aurait trouvé un kyste de ce genre dans la portion gauche de la tente du cervelet. Les kystes hyda- tiques observés à la surface interne de la dure-mère ou dans la cavité de l’arachnoïde appartiennent de préférence aux lésions de cette membrane ; nous en dirons un mot plus loin, comme aussi du cysticerque, qui a été vu libre à la surface interne de la dure-mère. ARACHNOÏDE. L’arachnoïde est une membrane excessivement mince, située entre la dure-mère, qu’elle tapisse, et la pie-mère cérébro-spinale, avec laquelle elle est sur beaucoup de points en rapport immédiat. Comme toutes les membranes séreuses, elle présente deux feuillets, l’un externe ou feuillet pariétal, l’autre interne ou feuillet viscéral ; mais, si ce dernier feuillet est indiscutable, il n’en est pas de même du premier dont l’existence, depuis Luschka surtout, est contestée par de nombreux auteurs pour qui la dure-mère est simplement tapissée d’une couche de cellules endothé- liales. Pourtant Ch. Robin et Cadiat (2) ont trouvé sous cette couche une trame spéciale, distincte sur quelques points et semblable par sa texture à celle des membranes séreuses. Ce qui, dans le cas particulier, n’a pas moins de valeur à nos yeux, c’est que les altérations de la surface interne de la dure-mère, désignées à tort en Allemagne et quelquefois aussi en France sous le nom de pachyméningite, sont entièrement semblables à celles des membranes séreuses et diffèrent absolument de celles des membranes fibreuses. Par conséquent, l’anatomie pathologique pas plus que l’histologie normale ne permettent de nier l’existence du feuillet pariétal de l’arachnoïde ; cette membrane est bien, connue l’avait pensé Bichat, une membrane sé- reuse. Moins vasculaire que les autres méninges, elle est formée d’une trame composée de faisceaux conjonctifs anastomosés autour desquels s’enroulent ordinairement des fibres élastiques et tapissée d’une couche de cellules endothéliales prismatiques. (1) Wilson, Tlie Lancet, August 1848. (2) Charles Robin et Cadiat, Observations (Journal de l'anatomie et de la physiologie de l'homme et des animaux, Paris, 1876, p. 627).