035 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. thvmite hypertrophique, et s'ils sont nuis dans certains cas, c’est que la mort a été précipitée par l'altération constante du système ganglionnaire et du sang. Bibliographie. —R. Virchow, Würzb. Verhandl., t. II, p. 325; Arckiv, t. V, p. 83 ; Gescimmt. Abh., p. 197. — Markham, Affection of the heart witli enlargement of the thyroid and thymus glands, etc. (Transad. of the patholog. Soc. of London, 1858, t. IX, p. 163). — J. Risdon-Bennett, Intrathomcic growth, enlarged thymus, Hodghin’s diseuse or lymphadenoma {Ibid., 1871, t. XXII, p. 70). — J.-F. Goodhart, Exophthalmic goitre with enlargement of thymus, 1874 (Ibid., t. XXV, p. 240). — V. Cornil et L. Ranvier, Lymphcidé- nome du thymus (Manuel d'histologie pathologique, p. 255, Paris, 1869). Fibrome. — Le fibrome embryonnaire est le seul désordre néoplasique qui ait été rencontré dans le thymus. A. Cooper a observé chez une jeune personne de dix-neuf ans une altération du thymus qui n’était vraisem- blablement qu’un sarcome médullaire. A l’autopsie d’un enfant d’un an mort de pneumonie, Steudener trouva dans l’endroit même où siège le thy- mus une tumeur du volume d’une pomme, entourée d’une capsule de tissu conjonctif perforée en un point, et assez fortement soudée à la racine des gros vaisseaux. Cette tumeur, de consistance un peu molle, d’une colora- tion biun rougeâtre à la coupe, ressemblait comme aspect a la moelle des os; elle était composée de cellules rondes avec un noyau de même forme, d’un protoplasma granuleux peu abondant, et d’une faible quantité de sub- stance intermédiaire dans les parties les plus dures; ses vaisseaux étaient nombreux, et malgré une lumière assez large, ils avaient des parois très- minces: aussi existait-il çà et là des points hémorrhagiques. Ajoutons que des traces de la substance du thymus reconnaissable aux corps concen- triques qui s’y rencontrent d’une façon presque constante se retrouvaient dans quelques endroits. Le poumon gauche, à l’exception de son sommet, était hépatisé, mais le poumon droit, le cœur et les autres organes ne présentaient aucune altération importante. Un fait assez semblable a été rapporté par Soderbaum et Hédenius : chez un garçon de vingt-deux ans, qui succomba à la suite d’une dyspnée continue et d’un œdème du tiers supérieur du corps, il existait entre le cœur et le poumon droit une tumeur du volume d’une tète d’adulte, arrondie, iobuléeet nettement limitée. Cette tumeur, qui comprimait les vaisseaux et les conduits aérifères, sans les altérer en aucune manière, était formée de deux parties distinctes : l’une, antérieure, contenait des éléments adipeux et lymphoïdes, des cellules endothéliales disposées comme celles des corps ronds du thymus; l’autre, postérieure, avait la structure des sarcomes et se trouvait constituée par