329 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. la portion de cette membrane séreuse qui revêt le bassin est beaucoup plus que toutes les autres exposée à ce genre d’altération. L’hémorrhagie de cette région, le plus souvent située entre l’utérus et le rectum, a été plus particulièrement l’objet de l’attention des observateurs depuis l’année 1850, où elle fut désignée par Nélaton sous le nom d’hématocèle rétro-utérine. Cette hémorrhagie, que depuis lors plusieurs médecins ont appelée héma- tocèle péri-utérine (1), est constituée par une quantité de sang qui varie depuis quelques grammes jusqu’à un litre et plus. Une femme soumise à mon observation dans le cours de l’année 1809, à l’hôpital de la Charité, présenta tout à coup, au moment où ses règles venaient de se supprimer, une tumeur abdominale qui occupait le bassin et remontait à un travers de doigt de l’ombilic. Cette tumeur avait le volume de l’utérus au cin- quième mois d’une grossesse; mais, en général, l’hématocèle du bassin est moins volumineuse, de la grosseur d’une pomme ou d’un œuf. Cette lésion varie suivant la période où on l’observe : tout d’abord formée de caillots sanguins noirâtres et plus ou moins fermes, elle est plus tard, par suite des modifications que subit le sang épanché, com- posée d’un liquide couleur chocolat et de caillots fibrineux circon- scrits par des produits membraneux plus ou moins épais. A une période plus avancée, le cul-de-sac rétro-utérin est cloisonné par des fausses membranes plus ou moins résistantes et rouillées ; c’est alors que la pelvi-péritonite hémorrhagique et l’hémorrhagie indépendante de toute inflammation peuvent être confondues, si on ne tient compte de l’àge respectif du sang épanché et des fausses membranes qui l’en- kystent. Je n’insisterai pas sur les caractères histologiques de l’hématocèle rétro- utérine. Ces caractères, qui sont ceux des modifications subies par le sang extravasé, varient avec la durée de l’épanchement. Les globules, plus ou moins altérés ou détruits et transformés en granulations d’hématine ou en cristaux d’hématoïdine, forment un magma brunâtre de teinte chocolat; les fausses membranes organisées ne diffèrent pas de celles de la péritonite membraneuse. La durée de l’hématocèle péritonéale est en partie subordonnée à l'abou- ti) La plupart des auteurs mettent en doute l’existence d’épanchements sanguins extra- péritonéaux chez la femme. C’est être par trop exclusif ; car de ce que l’hématocèle rétro- utérine a le plus souvent son siège dans le cul-de-sac péritonéal, il n’en résulte pas que du sang ne puisse s’épancher dans le tissu cellulaire sous-jacent. Le docteur Kuhn, dans un travail récent (Ueber Blulerg'ùsse in die breiten Multerbander und in das den Utérus umgebende Geivebe, thèse de Zurich, 1875), fait mention d’épanchements sanguins dans les ligaments larges et le tissu péri-utérin, en même temps qu’il cherche à différencier cliniquement ces lésions de l’hématocèle péritonéale, de la paramétrite, etc.