541 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. par les glandes scrofuleuses ou tuberculeuses, et cela avec ou sans destruc- tion, tandis que le tissu conjonctif des médiastins est exposé à des inflam- mations de diverse nature. Les organes circulatoires n’échappent pas aux désordres de compression plus ou moins considérable, qui résultent de la présence des altérations des glandes bronchiques ; non-seulement la circulation veineuse ou artérielle est quelquefois gênée, mais des bran- ches de l’artère pulmonaire et de l’aorte peuvent être détruites, et des hémorrhagies rapidement mortelles s’ensuivre. L’œsophage est parfois comprimé ou perforé dans les mêmes circonstances. Les nerfs pneumogas- triques, diaphragmatiques et sympathiques sont, d’un autre côté, exposés à des désordres variables suivant leur degré d’altération et leur mode de fonctionnement; de là des troubles de la respiration et des circulations locales, des quintes de toux plus ou moins intenses ; l’accident le plus redoutable est une syncope mortelle produite par l’excitation directe ou réflexe du pneumogastrique ou de l’une de ses branches. Les phénomènes qui se rattachent aux altérations scrofuleuse et tuber- culeuse des ganglions abdominaux ne sont ni moins communs, ni moins sérieux. Ces ganglions, qui forment plusieurs groupes, sout désignés sous les noms de ganglions mésentériques, sus-aortiques, lombaires, etc. ; ils ont pour effet de produire la compression et l’ulcération des intestins, l’obstruction des veines, des vaisseaux lymphatiques ou même du canal thoracique. La tuméfaction des ganglions lombaires peut, de plus, entraî- ner à sa suite un œdème des extrémités inférieures, des sensations d’en- gourdissement par la compression des cordons nerveux. En rapport avec le tronc cœliaque et ses branches comme aussi avec le plexus so- laire, les ganglions situés au-dessus du pancréas entravent bien parfois la circulation artérielle du foie, de l’estomac et de l’intestin, la sécrétion de la bile, mais leurs désordres consécutifs les plus importants sont ceux qu’ils exercent sur le plexus solaire. Indépendamment des douleurs accusées par les malades, il y a des rai- sons de croire, d’après les expériences d’Armand Moreau, que la diarrhée abondante qui accompagne parfois les lésions ganglionnaires est le fait d’une compression des nerfs sympathiques ; on pourrait en dire autant des vomissements presque incoercibles dans certains cas, si je m’en rapporte à plusieurs observations personnelles. D’un autre côté, la pigmentation cutanée, fréquente en pareille circonstance, n’a vraisemblablement aussi d’autre origine qu’une excitation de ces mêmes nerfs. Faisons remarquer que l’obstacle apporté à l’absorption des sucs digestifs par la dégénérescence des glandes mésentériques est une cause d’inanition et de régression des tissus qui explique la fréquence des stéatoses organiques dans ce genre