925 ARTERES. cancer (Mêm.de l'Acad. de médecine, Paris, 1852, t. XVI, p. 085). — Bcjcquoy, Cancer de l'œsophage, etc. (Bull, de la Soc. anat., 1855, p. 280). — E. Lance- reaux, Deux cas de cancer épithelial de l'œsophage, etc. {Ibid., 1861, p. 296).— E. Lallement, Oblitération de l'aorte abdominale par une tumeur cancéreuse de l'estomac (Gazette hebdomad. de mèd. et de chirurgie, 1866, p. 71). 8 i. — llYPOl’LASIES artérielles. Les hypoplasies ou altérations régressives des artères sont des désordres communs dans la vieillesse, mais qui parfois, sous l’influence de condi- tions hygiéniques spéciales, s’observent à un âge relativement peu avancé ; aussi importe-t-il de les étudier sous leurs différentes formes. Stéatose. — Cette lésion, quoique des plus fréquentes, est néanmoins assez mal connue; elle a été rencontrée dans les différentes parties du système artériel aussi bien dans les grosses artères que dans les capil- laires. Elle est partielle ou générale, suivant qu’elle se localise à un point circonscrit ou s’étend au système artériel tout entier. Partielle, elle a pour siège de prédilection l’aorte ou l’artère pulmonaire; générale, elle affecte simultanément ces vaisseaux. _ et un grand nombre d’autres. Elle se montre sous la forme de taches ou plaques jaunâtres à peine saillantes, disséminées à la surface interne des artères, et d’une étendue qui varie de- puis quelques millimètres jus- qu’à 1 et 2 centimètres de dia- mètre. Les parois vasculaires sont molles, flasques, un peu jaunes, et leur calibre est mani- festement agrandi. Une coupe line de ces parois, pratiquée au niveau des plaques et examinée au microscope, laisse voir une infiltration graisseuse plus ou moins abondante des éléments de la tunique interne. Celte in- F/g. 158. — Coupe perpendiculaire de l’aorte au niveau d’une plaque graisseuse légèrement sail- lante. Les éléments cellulaires de la tunique in- terne (partie supérieure de la figureront infiltrés de granulations graisseuses, ceux de la tunique musculaire sont à peine modifiés. filtration affecte spécialement les éléments cellulaires (fig. 158), qui se tuméfient, se déforment et finissent par être détruits. Vues à un grossis- Lancereaux. — Traité d’Anal. path. II. — 59