ANATOMIE PATUOLOGIQUE. 584 altération, qui a une grande analogie avec la cirrhose du foie. La cap- sule de la rate est généralement opaque, surmontée de fausses mem- branes blanchâtres, calcifiées dans quelques cas (périsplénite) ; les cloisons qui en émanent, plus ou moins épaissies, forment des traînées grisâtres limitant des îlots de substance propre. A une période avancée, le retrait du tissu nouveau de la capsule amène la diminution du volume de la rate, et celui des cloisons produit à la surface des dépressions peu profondes, d’apparence cicatricielle. L’organe est aplati, ferme et coriace; à la coupe il paraît lisse, sec, traversé par des bandes fibreuses, et comme dépourvu de tout parenchyme. A l’examen microscopique, les éléments lymphatiques ne font pas défaut et continuent d’exister, mais ils sont atrophiés et beaucoup moins nombreux. Les parois des vaisseaux et le stroma fibreux sont épaissis par la multiplication et l’organisation d’éléments de nouvelle formation, ce qui différencie cette altération de l’atrophie dans laquelle la charpente fibreuse est simplement revenue sur elle-même. La splénite scléreuse est générale ou partielle : générale, elle con- duit presque fatalement à l’atrophie; partielle, elle peut amener une hypertrophie de la portion saine du parenchyme. Elle est due soit à une lésion locale, comme un infarctus, soit à une maladie de tout l’organisme; mais, semblable en cela à certaines inflammations prolifé- ratives des membranes séreuses, elle survient quelquefois sans cause connue, ce qui signifie que jusqu’ici on n’est pas parvenu à déterminer toutes les influences morbides qui lui donnent naissance, et, par consé- quent, à connaître sa palhogénie. Si la périsplénite accompagne fréquemment la sclérose, il est des cas pourtant où cette inflammation ne paraît nullement dépendre de l’altération du parenchyme. Dans ces cas elle se révèle par la pré- sence de bandes, de plaques blanches, opaques, plus ou moins étendues et saillantes à la surface de la capsule fibreuse à laquelle elles sont si in- timement unies, qu’il est impossible de les en détacher. Ces plaques, qui occupent presque toujours la face convexe de la rate, ont une analogie grossière avec le cartilage et résistent fortement sous le scalpel. Sur une coupe, elles sont translucides ou jaunâtres, formées de lames concen- triques à couches parallèles à peu près comme des couches de fibrine dans une poche anévrysmatique. Elles sont constituées par une substance fondamentale amorphe et par des cellules qui se colorent par le carmin, et sont pourvues d’un noyau allongé et de prolongements anastomotiques; aussi quelques auteurs les ont-ils considérées comme des fibromes. Par leur tendance à s’infiltrer de sels de chaux, ces plaques forment