333 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. filant, le plus souvent jaunâtre ou rougeâtre et coloré par du sang. Ce liquide est alcalin, parfois neutre, d’une densitéde 1005 à 1015; il varie comme quantité entre 1 et 30 litres ; sa composition chimique est sem- blable à celle du sérum du sang. Les matières albuminoïdes seules y ont des limites assez étendues, mais jamais leur proportion ne dépasse celle qui correspond à un poids égal de sérum sanguin (Méhu) ; de la fibrine se dépose toujours en faible quantité pendant les vingt-quatre heures qui suivent l’extraction de la sérosité de l’ascite, et souvent même au delà de ce temps. Cette fibrine, dont le poids total ne dépasse guère un déci- gramme par kilogramme de liquide, est ordinairement molle et pois- seuse, du moins lorsqu’elle a subi l’action de l’air extérieur, et partant on peut croire que la consistance visqueuse de certains liquides ascitiques doit tenir à une transformation de cette substance. Le poids total des matières fixes contenues dans un kilogramme de liquide ascitique ne paraît pas, d’après Méhu, s’élever au-dessus de 07 grammes ni s’abaisser au-dessous de 14 grammes ; de telle sorte que la proportion des matières organiques peut égaler celle d’un pareil volume de sérum sanguin ou n’en être plus que le dixième ; mais il n’est pas possible de tirer de celle proportion des données pronostiques du genre de celles que l’on peut attribuer aux épanchements pleuraux. Le poids des sels minéraux anhydres (7 à 9 grammes par kilogramme de liquide) est assez peu va- riable. Cependant, en tenant compte, comme nous l’avons indiqué dans notre premier volume, des conditions pathogéniques, Méhu est arrivé à reconnaître que la proportion des éléments solides est plus variable dans les épanchements ascitiques consécutifs à la cirrhose que dans ceux qui proviennent de toute autre affection, et que la quantité de fibrine spon- tanément coagulable est plus grande dans les ascites produites par des tumeurs que dans celles qui sont l’effet d’une gêne circulatoire. Le liquide ascitique n’est pas toujours absolument pur; il peut tenir en suspension des éléments anatomiques divers, mais surtout des leucocytes et des hématies. Ces derniers éléments, dont la présence est facile à re- connaître, méritent toute l’attention du clinicien; observés chez un ma- lade qui n’a pas subi antérieurement de ponction, ils indiquent presque toujours la rupture de vaisseaux jeunes ou de nouvelle formation, et partant l’existence de fausses membranes organisées ou de néoplasmes divers. Les matières grasses, à part les cas exceptionnels dont il sera question plus loin, y sont en trop petite quantité pour altérer la cou- leur de ce liquide ; mais on y trouve quelquefois des cristaux de cho- lestérine et encore du pigment biliaire. Si cette dernière substance est importante pour différencier le liquide de l’ascite de celui d’un kyste