282 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Dans d’autres cas, le péritoine viscéral n’est pas perforé, mais plu- tôt trop court pour recouvrir et engaîner les organes de l’abdomen, Lauson Tait rapporte que, chez une personne morte de purpura et dont les intestins présentaient un aspect qui rappelait celui des circonvolutions du cerveau recouvertes par l’arachnoïde, le péritoine, transparent et exempt de traces de phlegmasie, au lieu d’être en rapport avec toute la circonférence des intestins grêles et de rejoindre en arrière les parois abdominales pour former le mésentère, passait brusquement d’un intes- tin à l'autre et n’en recouvrait que le tiers environ. La face supérieure du foie et son bord postérieur n’avaient aucun rapport avec la séreuse et étaient rattachés d irectement au diaphragme au moyen d’un tissu cellulaire lâche qui ressemblait au tissu sous-péritonéal normal. Le cul-de-sac infé- rieur était de très-petite dimension et ne dépassait pas la grosseur d’une orange. De la paroi antérieure de l’estomac, le péritoine allait droit à la paroi antérieure du côlon transverse, puis de là à l’intestin grêle, et revenait à la paroi abdominale antérieure à peu près à trois pouces au- dessus du fond de la vessie. Il ri existait pas de grand épiploon, ni d’épiploon gastrosplénique; la rate était enfoncée à une certaine dis- tance du péritoine ainsi que les reins, les uretères et la vessie. Les deux testicules étaient dans le scrotum recouverts d’une tunique vaginale normale. Quelquefois enfin le péritoine fait absolument défaut, comme dans le cas suivant que nous devons au même auteur. Une femme de trente-cinq ans, morte à la suite de symptômes d’obstruction intestinale, présentait une tumeur molle, de la grosseur d’un poing d’adulte, située dans la ré- gion lombo-abdominale droite; néanmoins, à l’autopsie, il ne fut pas pos- sible de découvrir une apparence de cavité abdominale; la paroi abdo- minale antérieure semblait se continuer avec l’estomac et 1 intestin grêle. Les circonvolutions de ce dernier, pressées les unes contre les autres, offraient exactement l’aspect des circonvolutions cérébrales, mais elles n’étaient couvertes d’aucune membrane brillante. On pouvait facilement séparer les anses les unes des autres ; elles n’étaient unies que par un tissu aréolaire abondant, semblable à celui que l’on trouve entre les muscles frais lorsqu’on les déchire. Il n’v avait aucune trace d’inflamma- tion, et partout on retrouvait ce même tissu cellulaire lâche en abondance ; les épiploons faisaient absolument défaut. La tumeur de la région lombaire était uniquement composée par des anses intestinales remplies de nom- breuses masses dures de matières fécales qui parurent constituer l’ob- stacle, car on ne trouva aucun étranglement de l’intestin. Dans le bassin il n’v avait aucune trace de plis ou de ligaments péritonéaux. Les ovaires