75 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. tion des attaques sur une même partie du corps finit par laisser une augmentation de volume qui persiste et qui tend à s’accroître. Ainsi se présente la phase initiale de l’éléphantiasis. Beaucoup plus rarement l’augmentation de volume des parties qui constituent cette affection se produit d’une façon auto-progressive, sans réaction manifeste, c’est l’élé— phantiasis non fébrile ou apyrétique, par opposition à la forme précé- dente qui a reçu la dénomination d’éléphantiasis fébrile. Quel que soit le mode de début ou la partie affectée, la seconde phase est caractérisée par l’accroissement de volume des parties qui ont été le siège des poussées érysipélateuses, et en général, sous les tropiques, après le troisième accès d’érysipèle l’affection est confirmée. Or comme cet accroissement est arrêté dans certains points par des toiles membra- neuses, tandis qu’ailleurs il peut s’étendre, il en résulte pour la partie atteinte d’éléphantiasis des sillons plus ou moins profonds et des saillies plus ou moins considérables, d’où une apparence toute spéciale. En même temps les tissus tuméfiés s’indurent, l’épiderme s’épaissit et par- fois se colore, ce qui donne à la jambe altérée un certain degré de res- semblance avec un pied d’éléphant. La partie affectée est d’un volume parfois très-considérable, ferme, élastique, et ne se Ifiisse pas dé- primer par la pression du doigt. Le tégument qui la recouvre, au lieu d’être rouge et lisse, connue dans la première période, est grisâtre ou brunâtre, épais, induré, couvert d’un épiderme rugueux, écailleux, souvent plissé ou même fissuré et, parfois, il laisse suinter une sérosité citrine qui, en se desséchant, donne lieu à la formation de petites squames jaunâtres. Quelquefois enfin il se produit au sein de la partie malade des foyers de suppuration, des mortifications de tissu qui lais- sent à leur suite des ulcères plus ou moins étendus. Si le développement est considérable, la sensibilité des parties affectées peut être, sinon détruite, du moins émoussée, le plus souvent elle est conservée. Les glandes lympha- tiques de la région altérée subissent le sort des organes qui la composent, c’est-à-dire qu’elles sont tuméfiées et indurées ; exceptionnellement elles deviennent le siège d’un processus de suppuration. L’incision des parties ainsi altérées laisse voir un tissu blanchâtre, lar- dacé, ferme, d’où s’échappe spontanément ou par une pression légère un liquide clair, jaunâtre, qui, peu après son exposition à l’air extérieur, se coagule spontanément et dépose des masses fibrineuses. Ce caractère signalé par tous les observateurs, joint à la réplétion manifeste des vaisseaux lymphatiques, ne laisse pas de doute sur la nature de ce liquide, qui est de la lymphe plus ou moins modifiée. Deux conditions président à l’accumulation de cette sérosité, d’une part l’irritation phleg-