887 ARTÈRES. gane qu’elle nourrit est généralement induré et atrophié. La rate, en pa- reil cas, est petite, ferme, lisse et brillante à la coupe, entourée d’une capsule épaissie. Les reins, diminués de volume et de poids, ont leur surface extérieure semée de dépressions et de saillies irrégulières, par- courue par des capillaires dilatés, et parfois surmontée de kystes petits, semi-transparents et gélatiniformes. Ces derniers organes, dont l’altéra- tion coexiste d’une façon presque constante avec l’artérite généralisée, présentent, à l’examen microscopique, un épaississement manifeste, non- seulement de leurs parois artérielles, mais encore de la substance con- jonctive au pourtour des glomérules de Malpighi, qui se trouvent ainsi comprimés et atrophiés, comme aussi au pourtour des tubes urinifères, dont les épithéliums, mal nourris, sont granuleux et sur quelques points totalement détruits. Le foie subit des modifications moins constantes, mais assez semblables à celles de la rate et des reins. Les intestins sont plus rarement affectés; cependant, dans quelques cas, on y observe des ecchymoses ; l’estomac porte parfois des traces de l’artérite de ses vais- seaux, et sa membrane muqueuse, indépendamment d’une légère con- gestion, peut être le siège d’ulccres ou de cicatrices. Il importe de savoir qu’un certain nombre d’ulcères de l’estomac ont pour origine un trouble circulatoire et nutritif dépendant d’une lésion artérielle, à laquelle s’ajoute plus tard Faction du suc gastrique. Toutes ces lésions viscérales apportent une perturbation générale dans l’organisme, et en particulier dans la composition du sang ; aussi sont-elles le plus souvent accompagnées d’une profonde anémie. Lorsqu’elle entraîne l’oblitération du canal artériel, Fartérite détermine des désordres anatomiques plus sérieux, connus à tort sous des noms différents, suivant l’organe affecté, car, malgré la di- versité d’appellations, ils ont partout les mêmes caractères histologiques. Ces désordres consistent, en effet, dans la métamorphose régressive des éléments propres de l’organe privé de sang, et leur différence d’aspect provient uniquement de la différence de structure des parties affectées et des conditions dans lesquelles elles se trouvent placées. Ainsi le cer- veau, en raison de la composition spéciale de ses éléments propres et de la délicatesse de sa trame, offre une diminution de consistance (ra- mollissement) ; les membres, dont la structure est tout autre, présentent au contact de l’air ambiant un dessèchement et une sorte de momification (gangrène sèche) ; les viscères de l’abdomen sont le siège de plaques in- durées, tout d’abord violacées par le fait de la stase sanguine, et ensuite d’un jaune foncé en raison de la métamorphose graisseuse des éléments privés d’oxygène (infarctus). A côté des accidents qui sont l’effet du rétrécissement et de l’oblitéra-