COEUR. 817 de s’assurer que celle-ci n’exisle pas et que l’agglomération des globules est due à une substance particulière, née du protoplasma globulaire et désignée aujourd’hui sous le nom d’hyaline. Cette transformation, qui a pour conséquence le ramollissement central de la concrétion cardiaque, s’explique par ce fait que les leucocytes, pour vivre, ont besoin de l’oxy- gène de l’air; or, si l’action de ce gaz sur les globules blancs est possible dans le cas où la concrétion n’a que la grosseur d’un grain de chènevis, il n’en est plus de même quand elle a le volume d’une noisette : alors la masse centrale, privée de l’élément vital, meurt et se modifie, tandis que les couches périphériques en rapport avec le sang peuvent continuer à absorber de l’oxygène et à vivre. Une circonstance qui vient à l’appui de cette théorie, c’est que les parois des concrétions kystiques ont toujours à peu près la même épaisseur. Les accidents qui résultent de la présence de ces concrétions dans les cavités cardiaques sont de deux ordres, les uns mécaniques, les autres septicémiques. Les accidents mécaniques ont lieu sur place ou à dis- tance. Les désordres locaux varient avec le siège et l’étendue des concré- tions; à peu près nuis lorsque celles-ci sont situées dans les auricules, ils sont toujours plus ou moins accusés quand elles occupent les ven- tricules et principalement le ventricule gauche. Dans ce dernier cas, en effet, les malades accusent une dyspnée excessive, paroxystique, allant jusqu’à l’orthopnée, et présentent le contraste remarquable d’une impul- sion cardiaque très forte et de battements des grosses artères avec un pouls petit et filiforme. Il existe parfois en même temps un bruit de souffle systolique qui peut faire croire à une insuffisance mitrale, et dans cer- tains cas, le diagnostic ofl're les plus grandes difficultés, c’est lorsque ces concrétions se compliquent d’apoplexie pulmonaire, de pleurésie, d’albu- minurie ou de purpura. A ces désordres s’ajoutent encore, au bout d’un certain temps, de la cyanose et de l’anasarque, puis la mort arrive lente- ment. Cette sorte de terminaison est, sans aucun doute, la plus commune, lorsque les caillots sont un peu volumineux ; mais il en est d’autres. Le sang coagulé dans le cœur ne joue pas seulement un rôle mécanique, il est un corps étranger, et partant une cause d’excitation qui peut donner lieu à des phénomènes réflexes divers et en particulier à un arrêt subit de la circulation, autrement dit à une syncope. Les accidents septicémiques résultent de la rupture d’un caillot ramolli et de l’effusion de son contenu dans le sang; ils sont une cause de mort qui n’est ni lente, ni subite, mais rapide, et qui survient dans le cours de phénomènes semblables à ceux de la pyohémie. Les cas dans lesquels on a observé ces accidents sont moins nombreux qu’on ne serait tenté de le croire en voyant la