ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l 248 III. — Pleurites proliférai ves. Les pleurites que nous rangeons sous cette dénomination, et qui sont assez généralement connues sous le nom de pleurésies sèches, ont pour principal caractère la formation d’un tissu jeune ou de bourgeons charnus qui revêt des formes diverses et parvient aune organisation plus ou moins complète. Plus communes que les pleurésies suppuratives, les pleurites prolifératives offrent les caractères des inflammations scléreuses, naissent et se développent le plus souvent sans déterminer de réaction manifeste. La plèvre bourgeonne à la façon d’une lacune ou alvéole lymphatique ; il se produit à sa face interne de jeunes cellules, dites cellules embryon- naires, dont le point de départ échappe en ce sens qu’il est difficile de savoir si elles proviennent de la couche externe ou de la couche interne de la séreuse, en d’autres termes, d’une migration des cellules mobiles ou d’une multiplication des cellules endothéliales. Quoi qu’il en soit, ces jeunes éléments que sépare une substance intercellulaire homogène et transparente et que retient à la surface de la plèvre l’exsudât fibrineux, sont appelés dans l’espèce à subir des transformations diverses. Qu'une transsudation séreuse abondante survienne, ils sont emportés par la sérosité dans laquelle ils apparaissent sous forme de flocons, et une portion seulement s’organise au niveau du feuillet pleural qui s’épaissit et se couvre de végétations papilliformes. Si au contraire l’épanche- ment séreux est peu abondant ou nul, les cellules de nouvelle for- mation, étalées sur les feuillets opposés de la plèvre, malgré les mouvements qui se passent dans cette membrane, se fusionnent sur certains points et par leur organisation définitive donnent lieu à des adhérences sous forme de ponts ou de brides membraneuses (inflam- mation adhésive de limiter). Primitivement ronds, les éléments nouveaux deviennent fusiformes, se soudent par leurs prolongements et par leurs extrémités, tandis que dans l’épaisseur de la masse et à leurs dépens se développent des vaisseaux qui tendent à se réunir à ceux du voisinage et du côté opposé. Ces vaisseaux dont les parois sont complètement cellulaires s’anastomosent entre eux et avec les vaisseaux de la séreuse elle-même. Los éléments cellulaires disparaissent en grande partie et sont remplacés par un tissu fibrillaire, de telle sorte qu’il s’est produit peu à peu et sui- vant les lois du développement normal un tissu conjonctif semblable au tissu de cicatrice dont il a les propriétés. Tels sont les caractères anatomiques généraux des pleurites prolifératives que nous grouperons,