41 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Min. Wochenschrift, 1873, 29 déc., et Deutsche Archiv fur Min. Medicine, 1874, p.21 ; trad. fr. dans Gaz. hebdomad. de méd. et de chirurgie, 1874, p. 317). — Alb. Legrand, Des abcès des parois du thorax, etc. Thèse de Paris, 1870. — S. Dupi.ay, Abcès chroniques des parois thoraciques (Progrès médical, 1er juillet 1870). 2° Phlegmons des médiastins. — De LamartiniÉre, Mém. sur Vopérât, du trépan au sternum (Mém. de l’Acad. roy. de chirurg., éd. 1819, t. IV, 488). — Andral, Cliniq. méd., t. IV, p. 493, Paris, 1834. — D. Maclachlan, Med. chirurg. Transact., t. XXXIII, p. 201. — Güntner, Des abcès du médiastin anté- rieur ( Ülisterreich. Zeitschr. fur pract. Heilkunde, 1859, n03 10-12, et Arch. gén. de méd., 1859, t. Il, p. 351). — Mouton, Bull, de la Soc. anat. 1874, p. 90. FURONCLES ET ANTHRAX. 1° Furoncles. — Le furoncle ou clou est une inflammation circonscrite du tissu cellulaire et du réseau lymphatique situé au voisinage d’une ou plusieurs glandes cutanées, avec mortification habituelle de ces glandes. Cette inflammation, qui se rencontre dans toutes les régions du corps, est fort rare à la paume de la main et «à la plante des pieds, mais fréquent e à la nuque, au dos, aux fesses, etc. Elle apparaît sous la forme d’une pe- tite tumeur cutanée, rouge, douloureuse, dont la hase élargie occupe le tissu cellulaire, tandis que le sommet conique est libre. Cette tumeur acquiert rapidement la grosseur d’un pois ou d’un haricot, elle présente à son sommet, ordinairement traversé par un poil, un point blanc circonscrit par une zone violacée, puis elle s’étend et atteint le volume d’une cerise ou même les dimensions d’une pièce de deux francs. Vers le sixième ou le sep- tième jour, le point blanc se détache sous la forme d’un bouchon d’une masse molle blanchâtre ou d’une pulpe grisâtre (bourbillon), et une pres- sion légère parvient à faire sortir de la tumeur, pendant les jours qui sui- vent, du sang et un pus épais, mêlé de lambeaux mortiliés de tissu con- jonctif. Quelques jours après l’ouverture, la suppuration se tarit, la tumeur et la rougeur disparaissent peu à peu, les parois de la cavité fu- ronculeuse se couvrent de bourgeons charnus qui se rapprochent, s’agglu- tinent, et en fin de compte donnent lieu à une cicatrice ronde, légèrement déprimée, qui pendant longtemps conserve une coloration violacée. Telle est la marche habituelle du furoncle; mais, dans quelques cas, cette lésion cesse d’être douloureuse au bout de quelques jours, elle s’af- faisse, acquiert une dureté très-grande, pâlit et disparaît peu à peu par ré- sorption, de la circonférence au centre, laissant à sa suite une simple ta- che violacée qui persiste pendant plusieurs semaines. Dans d’autres cas, le