381 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. être exact, doit tenir compte de l’évolution en même temps que des ca- ractères des accidents convulsifs. Ces accidents ne se produisent d’ailleurs que dans un certain nombre de cas de pachyméningite gommeuse, lors- que la lésion vient à gagner les méninges molles et la couche corticale du cerveau; jusque-là, la céphalée est sans doute le seul symptôme. La question de savoir si la condition nécessaire de la production de ces acci- dents convulsifs est le siège de la lésion dans la région motrice de l’encé- phale n’est pas entièrement résolue; mais cela nous paraît très-vraisem- blable. Les altérations de la dure-mère cérébelleuse donnent lieu de préférence à l’ivresse, au vomissement, à la photophobie, au strabisme; celles de la dure-mère rachidienne, à des sensations douloureuses et à de la contracture des membres. Bibliographie. — Ploccquet, Litteratura mcdicc. Tubingea, 1809, t lit, p. 95, art. Excrescentia. — Mono», Bulletins de la Société anatomique. Paris, 1828, t. lit, p. 92. — Hermann Weber, Syphilitic diseuse of dura mater (Tran- sact. of the pathol. Soc. of London, I. XVIII, 121, 148). — Murciiison et II. Leacii, Syphilitic diseuse of liver, dura muter, and arachnoid (ibidt. XVJ1I, p. Iô8).—Russell, Medical Times and Gazette, 25 oct. 1873, p. 46h, et Rev. des sc. mécl., t. III, p. 662. — Westpiiall, Nerven-krank. (Charité Annalen. 1876, p. 420) et Revue des sciences méd., t. IX, p. 232. — E. Lancer eau®, Traite historique et pratique de la syphilis. Paris, 1873, p. 338, et pl. II, fig. 7, avec bibliographie de la plupart des cas connus. — E. Lancereaûx et P. Lackerbauer, Atlas d’anatomie pathologique, obs. CCXL1V, p. 396, et pl. 41, lig. I, 1', 1", 1"'. Paris, 1871. Pachyméningite caséeuse (scrofuleuse). — Cette altération, observée jus- qu’ici à la suite de l’affection vertébrale connue sous la dénomination de mal de Volt, se présente sous des aspects différents, selon que la partie altérée se confond avec la partie saine ou s’en distingue nettement. L’al- tération, dont la délimitation est peu tranchée, se montre à l’œil nu sous la forme d’un épaississement plus ou moins considérable, d’une étendue en rapport avec celle de la lésion des corps vertébraux. Cet épaississement porte sur la dure-mère, qui offre des saillies plus ou moins confluentes, formées par la réunion de plaques de coloration jaunâtre ou grisâtre et d’apparence caséeuse, comme si une couche de pus concret avait été dé- posée sur sa face externe. Irrégulières, molles et peu consistantes au ni- veau de leur surface libre, qui est en rapport avec les corps vertébraux, les plaques sont dures, fermes, résistantes et lardacées dans leur partie profonde, où elles se confondent avec le tissu de la méninge. Mieux délimitée, la pachyméningite caséeuse est caractérisée par la présence