SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 629 ment le calibre des vaisseaux diminue, le suc sécrété est moins abondant, un travail de régression et d’atrophie commence. Ce travail continue pendant plusieurs années, de telle sorte qu’à douze ans il n’existe ordi- nairement aucune trace du thymus, et à sa place on trouve un amas graisseux : circonstance à remarquer, cet organe s’efface précisément dans un sens opposé à celui dans lequel il s’est formé, c’est-à-dire de bas en haut. Le thymus appartient donc à la vie fœtale et à la première enfance, et il peut avoir, au point de vue fonctionnel, comme le pensent certains auteurs, des connexions avec la respiration. Quoi qu’il en soit, et sem- blable en cela à tous les organes, cette glande est d’autant plus exposée à s’altérer qu’elle fonctionne davantage; elle est sujette à de nombreuses lésions matérielles qui s’observent surtout chez le fœtus et chez l’enfant, rarement chez l’adolescent. ANOMALIES DE FORMATION. Le thymus est absent chez les acéphales et chez d’autres monstres par défaut; mais si l’on fait exception de ces graves anomalies, il existe toujours. Cependant Bischoff (1) dit avoir accouché une primipare dont l’enfant, quoique parfaitement développé, était privé de cette glande; il est vrai qu’il ajoute n’avoir pas consacré à ce cas toute l’attention qu’il méritait. Le thymus est quelquefois partagé en plusieurs lobes; on en a compté jusqu’à cinq (2): c’est là une malformation semblable à celle des divisions de la rate, et qui est sans importance. Une autre ano- malie consiste dans la persistance de cet organe jusqu’à un âge plus ou moins avancé de la vie, sans doute parce que sa fonction continue à s’accomplir : on a ainsi trouvé des thymus ayant conservé leur structure et même augmenté de poids chez des individus de vingt à trente ans ou encore plus âgés (3). ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — UlILEGMASIES DU THYMUS (THYMITES). Phlegmasies exsudatives. — Ces phlegmasies sont mal connues, mais il y a lieu de croire qu’elles ont de grandes analogies avec les phlegma- (1) Bischoff, Entwickelunggeschichte der Saügethiere uiul (1er Mensclien, trad. franç., 1843, p. 295. (2) J.-L. Fleischmann, Bildungshemmungen der Mensclien und Thiere, 1833, p. 350. (3) Alex. Bruce, Specimens of thymus glands remaining to a later period of life than normal (Transactions of tlie palhological Society of London, 1867, t. XVIII, p. 263).