43 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. privilège de cette complication? serait-ce simplement parce qu’elle est l’une des régions les plus vasculaires de l’économie? C'est ce qu il est difficile d’affirmer. Il est vrai que tous les furoncles de la face ne sont pas suivis d’accidents graves. Dernièrement, j’ai vu un cas de ce genre qui a très- bien guéri; mais il est vrai que, peu de temps auparavant, un ma- lade de mon service d’hôpital succombait à une phlébite suppurée de la veine ophthalmique consécutive à un furoncle situé un peu au-dessous de l’angle interne de l’œil droit (1). L’anthrax, comme nous allons le voir, expose aux mêmes accidents. Anthrax («#«?, charbon). — Ce mot, qui remonte à la médecine grecque et dont l’équivalent chez les auteurs latins est carbunculus, eut tout d’abord un sens vague, mal défini ; comme beaucoup d’autres termes de médecine, il servit dans le principe à désigner des affections diverses ayant seulement quelques caractères communs. Lorsque, à la fin du siècle dernier, les tra- vaux provoqués par l’Académie de Dijon eurent établi les caractères et la fi- liation de la pustule maligne, il fallut bien distinguer dans le langage la maladie transmise de l’animal à l’homme de celles qui apparaissent sponta- nément chez ce dernier, et alors le mot charbon servit plus spécialement à désigner l’affection non communiquée. Le mot anthrax restait toujours un terme générique que l’on faisait suivre du qualificatif bénin ou malin ; (1) Furoncle de la face, phlébite de la veine ophthalmique propagée au sinus caverneux. — Le nommé N., Michel, âgé de quarante et un ans, est admis dans mon service le 4 mai 1876; il présente sur la face un furoncle qui occupe le coté droit du nez, au-des- sous de la paupière inférieure, et qui est accompagné d’un œdème étendu du voisinage. Il raconte qu’il a eu un fort frisson la veille, mais d’ailleurs il a une fièvre intense, le pouls fréquent, la peau chaude, la langue sèche, les traits altérés, les lèvres tremblantes, le teint un peu jaunâtre, plombé. Le 5, température du matin i(J°,6, température du soir 41°,2. Le 6 au matin, ?9°; au soir, 40°,4: même température le 7 au matin, 41° le soir. Le 8, 40°,8 matin et soir ; le 9, 42°,8 ; cette même température existait au moment de la mort, qui fut précédée d’une dyspnée intense, de frissons, de délire et de phénomènes ataxo-adynamiques des plus accusés. Autopsie.—La face est simplement œdématiée à droite ;une incision pratiquée au niveau de la lésion furonculeuse met à nu quelques petits foyers purulents profonds. La veine ophthalmique droite a sa paroi épaissie, enflammée, elle est obstruée par un coagulum brunâtre, jaunâtre, assez ferme, qui se continue jusque dans le sinus caverneux corres- pondant; ce caillot est purulent en quelques points. Les méninges et le cerveau sont congestionnés, le sinus contient un sang noir gelée de groseille. La plèvre gauche est le siège de quelques fausses membranes infiltrées de pus, une faible quantité de ce liquide est contenue dans la cavité. Le poumon du même côté est congestionné et atélectasié ; de plus, il existe à la circonférence du lobe inférieur un petit abcès métastatique; le poumon droit est congestionné à sa base. Le cœur, légèrement décoloré et friable, contient un sang noir à peine coagulé; le foie est un peu gros, la rate est volumineuse et friable, les reins offrent une injection manifeste à la base des pyramides. L’estomac et le tube digestif sont peu modifiés.