95 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Le moliuscum se présente tantôt sous la forme de productions isolées ou multiples de petit volume et plus ou moins pendantes, tantôt sous celle de niasses volumineuses formant à la surface du tégument une sorte de capuchon ou de besace très-gênante ; la première de ces formes est désignée sous le nom de moliuscum pendulum, la seconde sous celui de moliuscum éléphantiasique. Le moliuscum pendulum a son point de départ dans le derme, plus rarement dans le tissu cellulaire sous-cutané, il est constitué par des saillies ou nodosités flasques, molles, arrondies, qui varient depuis la grosseur d’une noisette ou d’une noix jusqu’à celle d’un œuf. Entraînées par leur poids, ces saillies superficielles arrivent peu à peu à se pédiculiser, et de là leur qualilication. Les régions du cou et du dos sont leur siège de prédilection, mais on les rencontre sur toute la surface cutanée. Elles s’ac- croissent pendant un certain temps et restent stationnaires, excepté dans quelques cas où elles parviennent à acquérir un volume extraordinaire. Fig. 13. — Moliuscum éléphantiasique du tronc, datant de l’enfance, chez une femme de trente-trois ans (Pollock). Le moliuscum éléphantiasique, qui est le plus souvent un moliuscum pdndulum agrandi, a pour siège habituel la région postérieure du cou, le dos, les parois thoracique ou abdominale ; on le rencontre encore, mais rarement, aux membres, à la région fessière, à la partie supérieure de la cuisset Cette lésion se manifeste par l’apparition à la surface de la peau