ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 624 Bibliographie. — Louis, De la récision des amygdales (Mém. de l'Acad. royale de chirurgie, nouv. édit., t. V, p. 283. Paris, 1819). — Dupuytren, Répert. d’anat. et de physiol., 1827, et Leçons orales de clinique chirurgicale, 2e édit., Paris, 1839, t. 1, p. 182. — Robert, Gonflement chronique des amyg- dales chez les enfants (Gaz. méd. de Paris, 1843, p. 582, 825). — Yearsi.ey, On the cnlarged tonsil and elongated umda. London, 1848. — Guersant, Union médicale, 58, 67, 1852. — Th. Bii.lrotii, Hypertrophie der Tonsillen (Beitrdge zur pathol. Histologie, p. 162. Berlin, 1858, et pl. 5). — Miciiaux- Belleuré, De Vamygdalite chronique. Thèse de Strasbourg, 1854. — Ciiassai- gnac, Leçons sur Vhypertrophie des amygdales (Gaz. des hôpitaux, 1854). — Lambron, De Vhypertrophie des amygdales, etc. Rapport de Blache. dans Ballet, de VAcad, de méd., avril 1861. — Ciiampouillon, Note sur l’hypertrophie chro- nique des amygdales, etc. (Comptes rendus de l'Acad. des sciences, 9 avril 1866). Amygdalite tuberculeuse. — Les amygdales n'échappent pas à la tuber- culose, maladie qui localise spécialement ses effets sur le système lym- phatique ; et si l’amygdalite tuberculeuse est rarement observée, c’est qu’on ne se donne pas la peine de la chercher. Willigk (1) a constaté cette lésion jusqu’à huit fois, et moi-même je l’ai rencontrée dans plu- sieurs cas, malgré la négligence que j’apporte généralement à l’examen des tonsilles. Ces glandes sont alors peu modifiées quant au volume et à la forme, mais bien que souvent leur surface libre soit intacte, cepen- dant si l’on vient à les inciser, on remarque que leur parenchyme est le siège de granulations grisâtres ou encore de petits foyers caséeux, et que leur stroma conjonctif est épaissi. Dans d’autres cas, la lésion tubercu- leuse se révèle par la présence d’ulcères irréguliers à fond jaunâtre, et par la destruction d’une partie plus ou moins considérable de l’organe; elle ne diffère dune pas de ce qu’elle est partout ailleurs. Remarquons, pour achever, que de semblables destructions peuvent se rencontrer en même temps dans le pharynx et dans le larynx. Amygdalite syphilitique. — Les amygdales sont soumises à l’action de la syphilis au début de la période secondaire et dans tout le cours de la période tertiaire. L’amygdalite syphilitique secondaire est une lésion des plus fréquentes, comme la lymphadénite, elle s’observe principalement chez les personnes jeunes, et se manifeste au moment de l’apparition des éruptions cutanées et muqueuses ; souvent même elle précède ces éruptions et l’angine qui les accompagne, en sorte qu’elle n’en est nullement la conséquence. Les deux tonsilles, d’ordinaire simultané- (1) Willigk, Vierleljahrschr., 1853, t. XI, p. 2; 185i, t. X, p. 4; 1856, t. XIII, p. 2, 3.