SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 281 par Perth ; il s’agissait d’un homme de trente-cinq ans qui mourut en dix-huit heures avec tous les signes d’un étranglement interne. A l’au- topsie on trouva une anse de l’intestin grêle, mesurant 7 centimètres 1/2, séparée de son mésentère formant au-dessous d’elle une corde tendue résistante de 3 centimètres 1/2; dans cette lacune s’était engagée une Fig. 34, — Portion de mésentère et d’intestin. M, M, mésentère laissant voir en a une ouverture à travers laquelle s’était étranglée une anse d’intestin grêle. portion du côlon descendant. En un autre point du mésentère existait une seconde lacune semblable, large de 2 centimètres 1/2, mais dans laquelle ne s’était engagé aucun organe. d’environ un décimètre; plus bas, il est injecté et enflammé sur une plus grande surface. Le cæcum et le gros intestin sont peu modifiés. L’estomac, distendu par des gaz, renferme un liquide lie de vin; plusieurs ganglions mésentériques sont crétacés et le mésentère est, à leur niveau, le siège de plaques blan- châtres, indice d’une inflammation ancienne. Rate volumineuse; quelques adhérences an- ciennes et lâches unissent le foie au diaphragme ; utérus et ovaires sains, reins et pancréas normaux. Le cœur est flasque, il renferme un sang liquide, peu abondant; les poumons sont nor- maux, à part un léger degré de congestion; les ganglions bronchiques sont sains. Le larynx et la trachée ne présentent aucune modification appréciable, mais la luette est re- couverte d’un exsudât blanchâtre; les piliers du voile du palais sont vivement injectés, ainsi que toute la partie moyenne de la membrane muqueuse du pharynx, car la rougeur de cette muqueuse disparaît tout à coup au niveau du bord supérieur du cartilage cri- coïde. Sur le fond rouge de cette membrane, il existe des points saillants et blanchâtres, dus à la tuméfaction des glandules. La face postérieure de l’épiglotte est, dans ses deux tiers inférieurs, parsemée de taches blanchâtres, lisses, saillantes, circonscrites par la mu- queuse injectée.