58 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Chéloïde (1), Sclérodermie chéloïdienne. Le mot chéloïde a été employé par Alibert pour désigner une affection développée aux dépens du tissu cellulaire et de la peau. C’est, dit cet auteur, une excroissance d’une ligure tantôt ronde ou ovalaire, tantôt oblongue ou c.ylindracée, d’une couleur rose pâle, parsemée de lignes blanchâtres et séparées les unes des autres, profondément adhérente et comme incrustée dans la peau, dont elle change la couleur à l’endroit élevé, imitant assez bien la forme d’une cicatrice qui succéderait à une forte brûlure, poussant quelquefois vers ses bords de petits pro- longements bifurqués qui ont quelque ressemblance avec les pattes d’une écrevisse, phénomène constant et qui justifie la dénomination que j’ai cru convenable de donner à cette tumeur véritablement extraordinaire. Alibert ne nous donne pas l’étymologie du mot chéloïde, mais il résulte de sa définition que ce mot dérive des deux mots grecs yrfkr,, pince d’écrevisse, et eîïîoç, forme, et non, comme l’ont pensé plus tard certains auteurs, de xrAtç, tumeur, tache, cicatrice (2). Toutefois, la signification de ce nom est jusqu’ici mal déterminée, et souvent on s’en sert pour désigner des états pathologiques qui ne sont pas identiques. Déjà Alibert (Clinique de Vhôpital Saint-Louis, Paris, 1833, p. 209) décrivait des vraies et des, fausses chéloïdes, rangeant parmi ces dernières celles qui provenaient de cicatrices. Depuis lors, la fausse chéloïde fut généralement distinguée de la chéloïde vraie ou spontanée. Enfin, Addison, dans un travail bien connu, chercha à séparer la chéloïde spontanée d’Alibert de ce qu’il appela la kéloïde vraie (3), affection qui s’étend à plusieurs parties du corps, détermine (1) Synonymie : cancroïde, tubercule dur, le crabe, cancer blanc, kéloïde. — Retz (Des maladies de la peau et de celles de l’esprit, Paris, 17110, p 55) décrit comme dartre grais- seuse une modification particulière de la peau, avec brides cicatricielles, laquelle n'est sans doute que l’affection étudiée par Alibert. (2) Alibert écrit en effet (Quelques recherches sur la chéloïde dansMém. de la Soc. d’ému- lation, t. VIII, p. 744-) : « J'ai préféré dès lors signaler cette tumeur (tumeur cutanée qu’il avait précédemment désignée sous le nom de cancroïde) par le titre de chéloïde, à cause des prolongements particuliers qu’elle projette dans ses parties latérales, et qui ressem- blent assez bien aux pattes d’une écrevisse. Qu’on se représente un crabe on quelque autre insecte de mer, muni de plusieurs pieds qui s’enfoncent dans la substance de la peau, on aura une idée de cette végétation aussi bizarre qu’extraordinaire. » (3) La raison qui conduit Addison à préférer le nom de Kéloïde à celui de Chéloïde est la ressemblance présentée par l’affection qu'il décrit avec certaines cicatrices de briïlure. Cet auteur fait donc provenir le nom de Kéloïde, non pas, comme Alibert, de yy'krn mais bien de y.ïpuç, tache qui semble faite par une brûlure.