599 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. viscère (Guy's Hospital Reports, t. 111, p. 401. London, 1838). — Halla, Fra- yer Vierteljahrschr., t. I, 1844, p. 1. —Günsburg, Fallen von primaren Krebs der MHz [Zeitschrift fur Min Med., 1854, t. IV, p. 5). —Brown, Medullary cancer of tlie spleen (New-York med. Record, july 1870). — J. Grasset, Étude clinique et anatomo-pathologique sur le cancer de la rate. Montpellier, 1874. — Affre et Moutard-Martin, Cancer primitif de la rate suivi de généralisation (Bullet. de la Société anatomique, 1870, p. 328). — G. Baccelli, De primitivo splenis carcinomate (histologice lympho-sarcomate), historia, diagnosis. Rome, 1876. Angiome. — Cette néoplasie a été peu étudiée dans la rate, d’abord parce qu’elle n’y est pas très-commune, et que, par sa coloration, elle se confond facilement avec le tissu splénique; ensuite parce qu’elle ne détermine aucun désordre sérieux. Cependant, son existence est signalée par différents auteurs : Fôrster (1) mentionne qu’il y a dans la collection du Musée de Wurzbourg une rate qui contient plusieurs tumeurs caver- neuses, chacune de la grosseur d’une noisette; Langhans (2) rapporte que chez un homme de trente ans se développa en quelques mois, dans la région de l’hypochondre gauche, une tumeur pulsatile assez semblable à un anévrysme, et qui avait pour siège la rate. Cet organe, au moment de la mort, présentait une longueur de 23 centimètres, une largeur de 15 centimètres, une épaisseur de 10 centimètres et demi ; il adhérait au diaphragme par l’intermédiaire de fausses mem- branes. La surface de section de la glande liénale laissait voir, à la périphérie, une couche formée par le tissu splénique comprimé, coriace et résistant, dans lequel les follicules avaient disparu; au centre et dans les neuf dixièmes de son étendue, se trouvait une masse distincte, légè- rement proéminente, semblable à du sang extravasé à différentes pé- riodes d’altération. Cette masse était composée d’un stroma fibreux, dont les mailles tapissées d’un revêtement épithélial se trouvaient rem- plies par des globules sanguins plus ou moins décolorés; sur quelques points existaient des espaces ressemblant à des vaisseaux dilatés, et des cavités qui paraissaient creusées dans le tissu splénique non entiè- rement disparu. C’était là, suivant l’auteur, une tumeur caverneuse dont il explique le mode de formation par la fusion des parois vasculaires et la végétation de l’endotbélium. Le foie contenait de son côté plusieurs noyaux de la même altération, dans lesquels il était difficile, selon (1) A. Forster, Ilandb. der spec. pathol. Anatomie. Leipzig, 1863, p. 826. (2) Th. Langhans, Pulsirende cavernôse Geschwulst der Mihmit metastatischen Iinolen in der Leber (Arcliiv fur patholog. Anatom. und Physiol., t. LXX.V, p. 273).