COEUR, 727 Endocardites pyrétiques. — Le siège de ces endocardites est, par ordre de fréquence, la valvule mitrale, la valvule tricuspide, les val- vules sigmoïdes de l’aorte, exceptionnellement les valvules pulmonaires et l’endocarde pariétal. La surface atteinte est, pour les valvules auriculo- venlriculaires, celle qui regarde l’oreillette, et pour les valvules sigmoïdes, celle qui est en rapport avec le ventricule; elle présente à quelques mil- limètres de son bord libre une sorte de guirlande festonnée reposant sur un fond rougeâtre et constituée par une série de petites saillies mamelon- nées, linéairement disposées, d’un gris rose à leur base, et souvent blan- FiG. 101. — Endocardite mitrale au septième jour d’une scarlatine; les points blancs sont constitués par de la fibrine. châtres ou brunâtres à leur sommet (tig. 101). Dans le voisinage de ces saillies rougeâtres ou légèrement chagrinées, on aperçoit, comme je l’ai observé dans plusieurs cas de variole et dans un cas de scarlatine, de fins capillaires dont la disposition varie suivant la valvule altérée, qui est d’ail- leurs tuméfiée, moins transparente et plus friable que dans l’état nor- mal. Vient-on à pratiquer des coupes microscopiques au niveau des saillies mamelonnées, on constate que celles-ci, quelquefois uniques, formées de dépôts fibrineux, sont d’autres fois constituées par des amas de jeunes cellules lymphoïdes (cellules embryonnaires), surmontées d’un coagulum fibrineux plus ou moins abondant. Cette végétation peu luxuriante n’a d’ailleurs qu’une faible tendance à l’organisation ; aussi, très souvent, lorsque la maladie qui lui donne naissance n’en- traîne pas la mort, ce produit de nouvelle formation, après avoir subi la dégénérescence graisseuse, est résorbé. Dans quelques cas, il s’organise vraisemblablement sous l’aspect de petits nodules villeux ou verruqueux; mais il importe de remarquer que, même dans ces conditions, il ne sur- vient ni rétrécissement des orifices ni gêne circulatoire, et qu’ainsi l’endo- cardite des fièvres constitue manifestement une lésion à part, bien diffé- rente des endocardites prolifératives et suppuratives, non seulement par