SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 271 ainsi des phénomènes graves de fièvre hectique ou de résorption pu- rulente. Les kystes hydatiques qui s’ouvrent dans les plèvres sont principale- ment des kystes du foie, de la rate et des poumons; ces kystes déterminent d’ordinaire une pleurite, et celle-ci est souvent suppurative en raison sans doute de la plus grande tendance qu’ont les kystes hydatiques suppures à enflammer les tissus de voisinage et à se vider soit à l’extérieur, soit dans un'autre organe. Bibliographie. — Geoffroy et Dupuytren, Bull, de l'École de médecine, 1805, n° 12. — Andral et Lemaître, Hydatide dans la plèvre (Ballet, de la Société anatomique, 1850, t, XXV, p. 106). — Ed. Caron et L. Soubeyran, Obsemation de kyste hydatique de la plèvre droite et du foie (Gazette médicale de Paris, 1853, p. 72). — Genouville, Kyste hydatique de la plèvre droite (Ballet. de la Société anatomique, 1857, p. 56). —• Vidal, Ibid., p. 57. — Viola, Des hydatides de la cavité thoracique (Archives générales de médecine, sept. 1855, sér. 2, t. VI, p. 280, 298). — G. Davaine, Traité des entozoaires. Paris, 1860, p. 344 et 411. — H. Wallmann, Wiener med. Wochenblatt, t. XVII, n° 26, 1861. — H. Roger, Quelques considérations sur le diagnostic et le traitement des hydatides du poumon et de la plèvre chez les enfants (Soc. méd. des hôpitaux, séance du 9 octobre 1861). — Williams, The Lancet, 1864, vol. Il, p. 632. — Soutiiey, Removal of large hydatid cyst from the chest (St-Bartholomciv’s Hosp. Déports, 1867). — Landau, Archiv fur Gynaekologie, t. VIII, fasc. 2, — Brodowski, Denkschr. der ürztlichen Gesellschaft su Warschau, 1874, n° 42. — W. Hearn, Kystes hydatiques du poumon et de la plèvre, avec bibliographie, thèse de Paris, 1875. Les parasites végétaux ont été peu observés dans la plèvre, et cela se con- çoit, puisque ces parasites pénètrent dans l’organisme par l’intermédiaire de l’air ambiant ou des eaux. Pourtant, si le poumon, qui est exposé à rece- voir les germes de ces parasi tes, vient à communiquer avec la plèvre comme il arrive dans le pneumothorax, les parasites renfermés dans cet organe pourront se propager jusque dans la cavité pleurale. C’est ce qui est arrivé dans un cas présenté par Gairdnerà la Société physiologique d’Edimbourg, La surface de la plèvre présentait un grand nombre de dépôts circulaires blanchâtres, très-petits, s’étendant jusque dans la substance pulmonaire; ces dépôts étaient formés par un champignon que ce médecin rapporta au genre Conferve, mais qui n’était sans doute qu’un aspergille. Bibliographie. — Gairdner, Conferve on the pleura (Monthly Journ. of meaU science, p. 472, 1853, et Canstutt's Jahrb., 1854, t. IV, p. 241).