SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. il 5 où il est préposé à l’absorption des matériaux de la digestion qui par- fois, chez l’enfant surtout, l’altèrent d’une façon plus ou moins sensi- ble. Parmi les vaisseaux provenant de ces sources ceux de la moitié droite de la tète, du côté droit du thorax et du membre supérieur correspon- dant, aboutissent à la veine sous-clavière droite par un tronc spécial; ceux des autres parties du corps se rendent à un canal commun, qui est le canal thoracique. Ce dernier vaisseau, dans lequel circule, avec le chyle, une grande partie de la lymphe, se jette dans la veine sous-cla- vière gauche ; son importance pathologique est telle, que nous croyons devoir faire une étude spéciale de ses altérations. § 1. — Malformations des vaisseaux lymphatiques. Les anomalies de formation et de développement des vaisseaux lympha- tiques ne déterminent en général aucun accident sérieux, et pour ce motif elles ont été peu étudiées. Toutefois, les anatomistes qui se sont occupés du système lymphatique ont signalé l’existence d’un certain nombre de malformations congénitales ayant pour siège plus spécial : 1° les vais- seaux qui forment la citerne; 2° le réservoir de Pecquet; 3° le canal thoracique. Les vaisseaux qui viennent se rendre dans l’extrémité inférieure du réservoir de Pecquet sont variables : ils forment, selon certains auteurs, trois troncs volumineux, mais, suivant d’autres, il y aurait cinq à six troncs qui viendraient déboucher dans ce même réservoir ; quelques obser- vateurs enfin auraient vu neuf, dix et douze vaisseaux lymphatiques se jeter directement dans la citerne. Ajoutons que parfois un grand nombre de vaisseaux de second ordre se réunissent en un tronc commun avant de se déverser dans cette cavité, et que d’autres fois ces mêmes vais- seaux, ainsi que l’a noté Sabatier, se rendent dans une poche oblongue qui ne communique avec le canal principal du chyle que par des vaisseaux d’un volume peu considérable. Le réservoir de Pecquet, ou citerne du chyle, consiste en un simple renflement ovalaire plus ou moins volumi- neux de l’extrémité inférieure du canal thoracique ; aussi n’est-il pas étonnant que ce renflement vienne à manquer, ainsi qu’ont pu le con- stater un grand nombre d’anatomistes. D’un autre côté, ce réservoir est parfois remplacé par un simple plexus de vaisseaux lymphatiques, tandis que d’autres fois il existe, non pas une seule, mais plusieurs citernes diversement situées. Le canal thoracique présente des anomalies de siège, de forme et de terminaison ; mais, en général, ces anomalies n’ont qu’une importance