689 COEUR. mosent entre elles et ne forment point des faisceaux distincts, tant est peu considérable la trame conjonctive qui les sépare ; leur trajet compliqué ne peut nous arrêter, disons cependant qu’elles naissent des anneaux fibreux des orifices cardiaques, et qu’après s’être réfléchies et entre-croisées, elles se terminent à ces mêmes anneaux. Recouvert extérieurement par le péricarde, le cœur est tapissé à l’inté- rieur par l’endocarde, membrane mince, transparente, qui se compose de trois couches : une couche endothéliale, une couche élastique et une couche conjonctive. L’endothélium est constitué par une et quelquefois, selon Luschka, par deux rangées de cellules minces, transparentes, poly- gonales, contenant chacune un noyau ovalaire et soudées entre elles. La couche élastique, séparée de l’endothélium par une rangée de cellules minces et aplaties (cellules musculaires lisses), est formée de fibres qui s’entremêlent avec des libres conjonctives et des cellules étoilées. La couche conjonctive se continue avec le tissu intermusculaire; elle entre, comme les précédentes, dans la composition des valvules, qui sont ainsi formées d’une couche conjonctive médiane, d’une couche élastique recourbée et d’un revêtement endothélial toujours plus développé du côté de la plus forte tension. Quelques vaisseaux se rendent à ces lames qui présentent souvent de petites excroissances villeuses, blanchâtres, composées d’éléments cel- lulaires. Cette esquisse ne donne qu’une faible idée de la structure du cœur ; mais, en réalité, cette structure ne diffère de celle des vaisseaux que par la plus grande épaisseur de la couche musculaire. A ce point de vue, le cœur gauche se rapproche des artères, tandis que le cœur droit a plus d’analogie avec les veines ; ainsi s’expliquent les tendances patholo- giques un peu différentes de ces deux parties de l’organe central de la circulation. Deux troncs artériels, relativement volumineux (artères coro- naires), nés de l’aorte à son origine, distribuent au cœur le sang néces- saire à son fonctionnement et à sa nutrition. Une seule veine, la grande veine coronaire, ramène ce liquide dans l’oreillette droite ; celte disposi- tion mérite d’être connue pour l’intelligence d’un certain nombre de lésions du muscle cardiaque. Les vaisseaux lymphatiques forment dans le péricarde viscéral et l’endocarde un réseau serré d’où partent des ra- meaux qui plongent dans l’épaisseur du tissu musculaire, lequel est, pour ainsi dire, baigné par la lymphe. La communication de quelques-uns de ces rameaux à la pointe du cœur gauche rend compte de la transmission possible de l’inflammation de l’une à l’autre des membranes cardiaques. La tendance bien connue du système vasculaire à se rétrécir et à s’altérer dans la vieillesse doit être considérée comme une cause des