SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 249 comme les péricardites, sous trois chefs en raison des différences présen- tées par leurs produits. pleuiutes membraneuses. — Ces pleurites sont toutes celles dont le produit s’étale sous forme de membranes, de brides ou de ponts à la surface de la plèvre ou d’un feuillet à l’autre de celte séreuse. Chaque feuillet pleural se couvre de bandes ou toiles membraneuses plus ou moins épaisses et étendues désignées sous le nom de fausses membranes ou mieux néomembranes, si on veut distinguer par un mot nouveau ces productions de celles qui ne s’organisent pas. Ces membranes de nouvelle formation, en général faciles à détacher de la séreuse à laquelle elles sont unies simplement par des vaisseaux, sont composées d’éléments cellu- laires, de fibrilles conjonctives et de canaux vasculaires. Elles renferment en outre, suivant Arnold, des libres musculaires lisses; mais Neumann et d’autres observateurs ont élevé des doutes sur la réalité de ces élé- ments qui ne sont vraisemblablement que des cellules conjonctives en voie de développement. La surface de ces productions est quelquefois tapissée de cellules endothéliales plates (Cornil et Ranvier), semblables à celles du reste de la cavité séreuse; toutefois si l'adhésion est intime on constate entre les deux feuillets de la plèvre une couche de tissu fibreux qui les confond en une seule membrane. La forme et l’étendue des néomembranes pleurales sont très-variables : si le plus souvent ces productions sont composées de couches plus ou moins épaisses, simples ou feuilletées, lâchement unies, disposition favo- rable aux hémorrhagies, d’autres fois elles sont résistantes, très-épaisses, et tellement adhérentes à la paroi thoracique qu’on est obligé de scalper le poumon pour les détacher. Quelquefois enfin, situées à la base des poumons, elles se présentent sous la forme de plaques blanchâtres, d’une étendue variable, et sont désignées sous le nom de plaques laiteuses. Parmi les circonstances qui contribuent à modifier la disposition de ces membranes, il faut citer d’une part 1 épanchement séreux qui accompagne fréquemment la pleurite proliférative et qui, suivant sa quan- tité, détermine un écartement plus ou moins considérable des feuillets pleuraux; d’autre part, les mouvements de glissement du poumon sur le thorax en vertu desquels les néomembranes de la plèvre présentent par- fois un aspect réticulé ou villeux semblable à celui des membranes du péricarde. Productions organisées, les fausses membranes pleurales sont expo- sées aux accidents des tissus de nouvelle formation; l’un de ces acci- dents, qui résulte de la faiblesse des parois vasculaires, est l’hémorrhagie.