ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 946 vières et les veines de l’utérus gravide, ont une musculature exagérée, tandis que la plupart des veines de la substance cérébrale, de la pie-mère et de la rétine, les sinus de la dure-mère et les espaces veineux des corps caverneux sont privés de fibres musculaires. Les canaux veineux sont pourvus à leur surlace interne de valvules formées de tissu conjonctif et d’un double revêtement endothélial qui permet de les considérer comme des prolongements de la tunique interne. Les parois veineuses reçoivent des artérioles qui se divisent en capillaires et pénètrent jusque dans la membrane moyenne. Indépendamment de ces vaisseaux, quelques au- teurs, et particulièrement Koester, admettent dans cette dernière tunique l’existence d’un système de lacunes disposées parallèlement à la direction des fibres musculaires et en connexion avecles lymphatiques environnants. C’est dans ces lacunes que se produiraient les exlravasats inflammatoires. Le système veineux subit avec l’âge des modifications qui ont pour effet l’atrophie des parois des veines les plus grosses et l’oblitération des plus petites. Il varie suivant les climats, la constitution des individus; il est généralement plus développé dans les climats chauds que dans les contrées froides, et chez les individus nerveux comme les goutteux et les herpétiques (vénosité des auteurs) que chez les personnes à tempé- rament sanguin ou lymphatique. Peu disposées à servir de localisation aux maladies générales telles que la tuberculose, la scrofulose et la syphilis, les veines sont quelquefois atteintes dans la goutte et le rhu- matisme. Elles sont très exposées à l’action des agents traumatiques et septiques; aussi les inflammations sont-elles leurs lésions les plus communes. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. Les anomalies de formation et de développement des veines sont moins fréquentes que celles des artères ; néanmoins, comme elles ont de grandes analogies avec ces dernières, il y a lieu de les soumettre aux mêmes divi- sions. I. — Duplicité des veines. Cette anomalie se rencontre dans les différentes parties du corps, mais elle n’a d’intérêt réel qu’autant qu’elle affecte les gros troncs veineux. La