ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 528 / liquide séreux à la pression, et ne manifestaient aucune tendance à la transformation caséeuse. Déjà distincts des ganglions scrofuleux par ce dernier caractère, ils le sont encore par leur composition histologique. En général, la capsule extérieure reste intacte et ne prend aucune part au processus morbide. Par contre, les cellules lymphatiques distendent les alvéoles et les voies lymphatiques qui demeurent plus ou moins élargies; mais comme la prolifération du réticulum et des vaisseaux n’est pas en rapport avec leur nombre, et qu’elles se trouvent principa- lement, non dans les points où elles paraissent se produire à l’état nor- mal, mais dans ceux qui servent au cours de la lymphe, c’est-à-dire dans les zones périphériques des alvéoles lymphatiques, Vadja pense qu’elles sont amenées dans ces parties, et que plus tard elles peuvent être reprises par la circulation sans subir d’altération essentielle. Cette manière de voir ne me paraît pas exacte, car la lésion tertiaire des gan- glions lymphatiques n’est pas de celles qui se résorbent facilement; effectivement je l’ai rencontrée à l’état constant dans les nombreux cas de syphilis viscérale que j’ai eu l’occasion d’observer. Corail, d’ail- leurs, dans des cas analognes, a trouvé les voies lymphatiques et les sinus distendus, non-seulement par des éléments lymphoïdes , mais encore par de grandes cellules endothéliales, gonflées, granuleuses et possédant un ou plusieurs noyaux ovoïdes. Cette forme de l’adénite syphilitique a donc pour siège spécial les voies lymphatiques et les sinus, c’est-à-dire toute la substance caverneuse, et pour signe particulier, la multiplication des cellules lymphatiques et des cellules endothéliales. Elle est donc le pendant de l’inflammation chronique des vaisseaux lymphatiques, et est l’opposé de la forme scléreuse qui consiste essen- tiellement dans l’hyperplasie du tissu conjonctif des cloisons. Cette lymphadénite évolue lentement; et comme elle affecte de préférence les ganglions viscéraux, elle contribue à amener l’état particulier de l’organisme connu sous le nom de cachexie. Bibliographie. — R. Virchow, La syphilis constitutionnelle, trad. fr. par P. Pi- card. Paris, 1800. — .1. Hutciiinson et Jackson, ibid., oct. 1862. — R. Campana, Études cliniques sur les adénopathies syphilitiques (Annales de dermatologie et de syphiligraphie, 1.111, p. 392, et t. IV, p. 231).—Ar. Verneuil, Adénopathie ingui- nale tertiaire {lbül., t. IV, p. 100). — E. Lancereaux, Traité historique et pra- tique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1873, p. 89, 147 et 286, avec bibliogra- phie. J. Rollet, art. Bubon du Dictionn. encyclopédique des sciences médi- cales, t. XI, p. 271. L. Vadja, Ueber die syphilitische Affection der Lymph- diusen (Vierteljahrschrift fur Dermatologie und Syphilis, t. II, p. 449. Wien, 1875). V. Cornu, Des altérations anatomiques des ganglions lymphatiques