ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 444 I celle qui se trouve dans la plupart des livres élémentaires, où l’on se contente de décrire en bloc une méningite aiguë et une méningite chro- nique. Chacune de ces enveloppes, ayant une structure et une fonction spéciales, a aussi des lésions propres subordonnées à des causes particu- lières, et, pour cela, il nous a paru nécessaire d’étudier isolément ces lésions toujours localisées dans le principe à une seule membrane. Ajou- tons que les rapports des diverses méninges avec les centres nerveux n’étant pas les mêmes, ceux-ci sont différemment influencés, suivant que l’une ou l’autre de ces enveloppes est altérée. A ce dernier point de vue, les désor- dres fonctionnels, toutes choses égales.d’ailleurs, manquent d’autant moins que la membrane affectée est en rapport plus immédiat avec la substance nerveuse, ce qui revient à dire qu’ils sontplus communs dans les altérations de la pie-mère que dans celles des autres membranes. Cependant, quelle que soit la méninge affectée, ces troubles diffèrent assez peu; ils sont de deux ordres et proviennent, les uns de l’excitation produite dans les cou- ches périphériques du cerveau ou de la moelle épinière, les autres de la compression supportée par l’une ou l’autre de ces parties. Les phéno- mènes qui résultent de l’excitation cérébrale varient suivant la fonction dévolue au point affecté : ce sont, pour la partie moyenne du cerveau, de la contracture ou des convulsions limitées à un seul côté si l’excitation est unilatérale, intéressant les deux côtés si elle est double, pour la partie antérieure, des troubles intellectuels, pour la partie postérieure, des dé- sordres sensitifs; ces derniers, avouons-le, ont été jusqu’ici peu étudiés. Tous ces phénomènes diffèrent en somme assez peu, quelle que soit la nature de la méningite. Les méningites exsudatives les produisent aussi bien que les méningites suppuratives, ou même que les méningites pro- lifératives, en sorte que c’est en tenant compte des phénomènes généraux et de l’évolution que l’on peut arriver à distinguer chacun de ces genres d’altération. D’un autre côté, la connaissance de la marche, l’étendue de la lésion, sa localisation dans telle région plutôt que dans telle autre, sont autant de moyens à l’aide desquels on pourra parvenir au diagnostic spé- cifique qui est le but où doivent tendre tous les efforts du médecin. L’alté- ration des nerfs crâniens accompagne fréquemment les méningites, quels qu’en soient le siège et la nature ; les lésions de la dure-mère compriment à leur passage les cordons nerveux, celles de l’arachnoïde les modifient peu, mais les altérations delà pie-mère se propagent fréquemment jusque dans les nerfs avec l’enveloppe desquels cette membrane se continue. D’un autre côté, les vaisseaux peuvent être influencés par les méningites : les veines et les sinus de la dure-mère, si la dure-mère est enflammée ; les artères, dans les cas où la pie-mère est le siège du désordre anatomo-pathologique,