800 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quoique minces et parfois transparentes, sont néanmoins rigides, et lorsqu’on vient à ouvrir le vaisseau, elles restent béantes (fig. 149). Sou- vent, les artères ainsi altérées, et surtout l’aorte abdominale et les fémo- rales, laissent voir, sur plusieurs points, des plaques lisses, fermes et résistantes, produites par l’infiltration calcaire de la couche sous-endo- théliale. Lorsqu’elles occupent toute la circonférence du vaisseau, ces plaques ont la propriété d’en rétrécir la lumière, de le rendre inflexible, cassant, semblable il un tuyau de pipe. La dernière de ces dispositions est des plus favorables à la coagulation du sang, aussi la thrombose artérielle est-elle, en pareil cas, commune dans les membres. Toutefois, comme cette thrombose se produit lentement, une circulation collatérale s’établit peu à peu, et le malade accuse simplement des sensations diverses de fourmillements et de picotements. Dans certains cas pourtant, que ce soit à cause du siège de la thrombose, de la multiplicité des coagulations ou de la difticulté du rétablissement de la circulation collatérale, il sur- vient une mortification plus ou moins étendue des extrémités, qui est pour l’ordinaire suivie de mort (fig. 148). La composition histologique de l’altération en question diffère de celle de Partérite noueuse, surtout par la part qu’y prend la membrane moyenne. Les éléments élastiques et musculaires de cette membrane atrophiés dans une grande étendue, sont la ! i principale condition de la di- latation et de l’allongement du vaisseau (fig. 149). Les tuni- ques externe et moyenne, mais surtout la membrane in- terne, finissent aussi par s’atro- phier, de telle sorte que la pa- roi artérielle est souvent plus mince qu’à l’état normal. Les lésions locales qui résultent de cette forme d’altération sont, après la thrombose, l’anévrysme et la rupture, toutefois ces accidents sont ici relativement rares ; à cause sans doute de la généralisation du désordre anatomique qui rend la paroi artérielle partout à peu près également faible. Ce qui survient presque immanquablement dans ces conditions, ec sont des désordres anatomiques des principaux organes, désordres Fig. 148. — Nécrose ou gangrène sèche du pied gauche dans un cas de calcification avec oblitéra- tion de l’artère fémorale.