290 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’absorption d’un produit septique provenant de la plaie utérine et trans- porté jusqu’au péritoine par les vaisseaux lymphatiques. C’est un mode pa- thogénique analogue à celui du phlegmon occasionné par une angioleucite. Chez la femme cette affection survient peu après l’accouchement, elle débute le plus souvent par l’utérus ou du moins par le système lympha- tique de cet organe et la portion du péritoine qui tapisse ce viscère ; chez l’enfant, elle commence par la veine ombilicale et le feuillet péritonéal qui la revêt. Ainsi la mère et l’enfant se trouvent exposés à une affection du même genre à peu près également redoutable chez l’un et chez l’autre. Si parfois cette péritonite reste circonscrite au voisinage de son point initial, le plus ordinairement elle s’étend et ne tarde pas à se généraliser. La péritonite puerpérale chez la femme, d’abord limitée à l’excavation pelvienne, gagne la région sous-ombilicale de l’abdomen et s’étend le plus souvent à toute la séreuse péritonéale, quelquefois à la plèvre à travers le diaphragme et par l’intermédiaire de celle-ci au péricarde. Chez l’enfant, la péritonite puerpérale reste rarement localisée au voisi- nage de la veine ombilicale, elle est ordinairement généralisée à tout le péritoine. Qu’elle survienne chez la femme ou chez l’enfant, cette péritonite se traduit à son début, comme la plupart des phlegmasies sup- puratives du péritoine, par l’injection, la rougeur, l’épaississement du tissu sous-séreux et de la séreuse elle-même qui est trouble, dépolie, inégale, d’aspect velouté, et en même temps par l’exsudation d’une substance plastique molle, albumino-fibreuse, à laquelle succèdent enfin une infiltration et des épanchements purulents plus ou moins abon- dants. A côté de cette péritonite généralisée, il faudrait, suivant Hervieux, admettre une seconde forme dans laquelle l’altération serait d’emblée générale, c’est-à-dire se développerait tout à coup sur tous les points de la séreuse ; cette forme se rapprocherait de la péritonite pyémique. La péritonite pyémique est celle qui survient chez les personnes dont le sang est infecté par un pus vraisemblablement chargé de vibrions. Elle diffère de la péritonite puerpérale par ce fait qu’elle est d’ordinaire générale d’emblée et que la suppuration se produit avec une très-grande rapidité. Les intestins, peu injectés, sont comme lavés par le pus dans le- quel ils nagent. Cette péritonite, en tout comparable à la péricardite et à la pleurésie pyémiques, est plus rare que ces dernières affections ; elle peut être partielle et circonscrire des abcès métastatiques de différents organes,, le foie et la rate notamment. Les péritonites par perforation sont des affections très-variables, tant par leur origine que par leur durée, leur mode de terminaison et leur gra- vité. De toutes les substances qui peuvent s’épancher dans le péritoine,