ARTÈRES. 923 croissances, on la considère de préférence comme un papillome ou comme un sarcome. Tous les endothéliomes vasculaires n’aboutissent pas à la dégéné- rescence colloïde ; il en est un certain nombre qui, ayant pour siège des vaisseaux volumineux, se terminent par calcification. J’ai observé ce mode de terminaison à l’hôpital de Lourcine, chez une femme de quarante-six ans, morte phthisique et qui présentait, en même temps que des granulations tuberculeuses disséminées dans les poumons, deux nodosités jaunâtres, l’une ronde, du volume d’un grain de chenevis, l’autre mamelonnée, de la grosseur d’un pois, situées sur le trajet et à la bifurcation de l’artère sylvienne gauche (fig. 156); trois autres nodosités plus petites se voyaient sur les artères de l’hexagone de Willis. Ces tumeurs, qui avaient pris naissance dans la tunique adventice, ne te- naient à l’artère que par un point, elles offraient une consistance variable; la plus petite était un peu molle, la plus volumineuse, ferme et résistante, contenait une matière dure s’énucléant par la pression. Je pensai tout d’abord que cette lésion était produite par un amas de granulations tuberculeuses; mais l’examen que j’en fis avec mon interne, M. Ch. Remy, me prouva bientôt qu’il n’en était rien. Effectivement, vue au microscope, la matière énucléée se trouvait constituée par des corps ovoïdes de 1/10 de millimètre de diamètre, très réfringents, qui offraient à leur surface des raies concentriques, se brisaient en étoiles sous l’influence de la pression (fig. 157) eten somme, ressemblaient aux corps que l’on observe dans les plexus choroïdes. Sur une coupe fine, perpendiculaire au grand axe de l’artère de Sylvius, il nous fut facile de constater l’existence d’une masse volumineuse, ar- rondie, développée dans la tunique adventice de ce vaisseau. Cette masse était formée d’une partie périphérique membraneuse, composée de fibrilles conjonctives et d’une partie centrale constituée presque entièrement par les éléments arrondis dont il a été question plus haut, à savoir des agrégats de cellules endothéliales incrustées de sels de chaux. Dans son point de contact avec cette tumeur, la paroi artérielle présentait les caractères d un travail phlegmasique, en ce sens que la membrane moyenne était à peu près entiè- rement détruite et que la tunique interne se trouvait notablement épaissie. Fig. 157. — Cellules endothélia- les incrustées de sels de chaux. Ces cellules proviennent des petites tumeurs représentées fig. 156; elles formaient des amas circonscrits par une membrane fibreuse (tunique adventice épaissie).