512 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I geons de nouvelle formation (cas de A. Cooper), tantôt par les adhérences des valvules ou des parois. Les entraves sont uniques ou multiples, et dans ce dernier cas le canal peut être intact, ou dilaté entre deux points rétrécis. La conséquence de l’obstacle à la circu- lation de la lymphe est la dilatation et la distension de plusieurs vaisseaux lymphatiques collatéraux, et d'une partie de ceux qui viennent aboutir au réservoir de Pecquet, et aussi parfois la tuméfaction des ganglions lym- phatiques abdominaux. Dans ces conditions, le cours de la lymphe se rétablit le plus souvent en raison des nombreuses anastomoses qui exis- tent entre les vaisseaux et les troncs lymphatiques. 11 est des circonstances néanmoins où l’obstruction du canal thoracique est suivie de la rupture des parois de ce vaisseau ou du réservoir du chyle, et d’un épanchement de lymphe dans la cavité abdominale (Cavley) : c’est lorsque cette ob- struction est rapide. On sait, en effet, que la ligature du canal thora- cique, pratiquée chez le chien par A. Cooper, fut presque toujours suivie de la rupture du réservoir de Pecquet, tandis que l’imperméabilité de ce canal, qui résulte de la compression déterminée soit par un anévrysme de l’aorte, soit par une tumeur ganglionnaire, ou encore par une masse cancéreuse, est rarement suivie de cet accident, qui se trouve évité par la dilatation des vaisseaux collatéraux. La compression est une des causes de l'inflammation proliférative du canal thoracique, mais il en est d’autres; malheureusement, elles sont jusqu’ici trop peu déterminées pour que nous en parlions. Bibliographie. •—J.-G. Scherb, De calcula receptaculi chyli, hydropisis causa (Haller, Disputât, ad morbor. hist., 1.111, 535, etMorgagni, De scd. ctcaus. morb., Ep. 38, nn 31). — Brown Ciieston,Philosophical Transactions, 1780, t. LXX, p. 323. — Fj.andrin, Journ. de médecine, chirurgie et pharmacie, avril 1791, t. LXXXV1I, p. 234 (il s’agit du canal thoracique d’un cheval). — A. Cooper, Mémoire sur l'oblitération du canal thoracique et sur les effets de la ligature de ce conduit, dans Œuvres chirurgicales, trad. fr. par Chassaignac et Richelot, p. 616. Paris, 1837. — Virchow, Gcsammt. Abhandl., 1856, p. 214, et Arch. f. path. Anat., t. XX111, 1862. — Oppolzer, Allgem. Wien. med. Zeitschrift, 1861, n° 19. — G. Rokitansky, Lehrbuch der patholog. Anatomie, t. II, p. 388. Wien, 1856. — Bocley et Colin, Dégénérescence graisseuse du cœur chez le cheval, avec obstruction consécutive du canal thoracique et du système chylifère (Bulletins de médecine vétérinaire, t. VIII, 2e série, p. 138). — W. Cayley, Obstruded tho- racic duct. Rupture of receptaculum chyli, Peritonitis (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVII, 1866, p. 163). — Manson, Rupture du canal thoracique (The medical Record, 1er niai 1873, et Gaz. hebdom., 1873, p. 470). — Wilhelms, Rupture du canal thoracique, épanchement de lymphe dans la cavité abdominale (Gaz. hebd., 1875, p. 332).