523 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. propager au tissu cellulaire ambiant, se ramollit presque simultanément et ne présente pas, comme dans la lymphadénite ordinaire, un sommet fluctuant et une base dure et pblegmoneuse. Souvent, au bout de quel- ques jours, le bubon chancreux est converti en une poche purulente, globuleuse, saillante, qui s’ouvre spontanément si l’on n’intervient ra- pidement. Le pus est tantôt lié, de bonne nature, tantôt sanieux, grisâtre ou couleur chocolat. Une lois ouvert, le bubon chancreux se comporte comme un chancre plutôt que comme un abcès ordinaire. Si l’incision a été prématurée, la lésion peut rester limitée et guérir sans faire de progrès; le fond de l’abcès chancreux s’élève, se déterge, perd son apparence grisâtre pulta- cée, devient rouge granuleux, et la cicatrisation a lieu; mais, plus géné- ralement, les lèvres d’ouverture du bubon s’inoculent au contact du pus, l’ulcération gagne de proche en proche le tissu cellulaire, la peau du voisinage et forme un vaste chancre extérieur. Ce chancre profond, an- fractueux, à bords décollés est très-favorable au phagédénisme : c’est à la suite des bubons qu’on observe le plus de chancres étendus et serpigi- neux; dans quelques cas même, ces lésions peuvent se compliquer d’érysipèle ou de phlegmon diffus. Bibliographie. -— J. IIunter, Traité de la maladie vénérienne, trad. fr. par Riehelot. Paris, 1839. — Ph. Ricord, Traité pratique des maladies vénériennes, recherches critiques et expérimentales sur l'inondation. Paris, 1838. — Petters, Bcitrüge zur Lehre vom eiternden Bubo (Prager Vier teljahrschr., t. LXXXY1, p. 2; et Schmidt’s Jahrb., t. CXX1X, p. 109). — J. Rollet, Dictionnaire cncijclopéd. des sciences médicales, t. XI, p. 254. Paris, 1870. III. — Lymphadénites prolifératives. Ce genre de lymphadénites, auquel appartiennent les lymphadénites scléreuses, groupe mal déterminé, offre néanmoins un intérêt réel, à cause des espèces parfaitement définies qu’il renferme, et qui sont les lymphadénites syphilitique, scrofuleuse, tuberculeuse, typhoïde et pesti- lentielle. Lymphadénites scléreuses. — Ces lymphadénites s’observent non-seule- ment chez le vieillard, où la plupart des ganglions lymphatiques sont atrophiés, pigmentés et sclérosés, mais encore dans l’âge moyen de la vie et dans le jeune âge, où elles n’ont pas été jusqu’ici suftisamment étudiées. Les ganglions lymphatiques les plus exposés à ce genre d’altération sont