ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 144 douloureux des membres. Thèse de Paris, 1875. — J. Aumoine, Étude sur quel-1 ques tumeurs solides des grandes lèvres. Thèse de Paris, 1876. — L. Balthasar pe Gacheo, Etude sur le tubercule sous-cutané douloureux. Thèse de Paris, 1876. — Voir de plus t. 1, p. 380. Néoplasies du tissu conjonctif sous-séreux. Le tissu conjonctif sous-séreux variant avec les différentes cavités séreuses de l’organisme., les néoplasies de ce tissu n’ont pas partout des caractères absolument semblables ; ici nous nous occuperons d’une façon plus particulière de celles de ces lésions qui intéressent les tissus cellu- laires sous-péritonéal et sous-pleural. La couche mince et lâche infiltrée de pelotons adipeux que forment ces tissus est le siège de néoplasies multiples parmi lesquelles les lipomes et les fibromes tiennent le premier rang. 1° Lipomes sous-séreux. — Les cas connus de lipomes sous-séreux, quoique peu nombreux, méritent néanmoins toute notre attention en raison des erreurs chirurgicales ou médicales qu’ils peuvent occasionner. Dans mainte circonstance en effet, des tumeurs de ce genre ont été prises, suivant leur siège et leur volume, tantôt pour des kystes, et alors ponctionnées ou extirpées, tantôt pour des hernies, et opérées comme telles. La cavité abdominale est le siège le plus habituel de ces tumeurs qui se développent au-dessous du feuillet pariétal du péritoine ou dans l’épaisseur d’un de ses replis, dans les ligaments larges, le mésentère ou les épiploons. Plus rarement des lipomes prennent naissance dans le tissu conjonctif sous-pleural, dans le tissu sous-vaginal, sous-synovial ou même sous-arachnoïdien. En effet, si dans quelques circonstances un tissu adipeux très-abondant s’observe sous la plèvre pai’iétale, sous le feuillet viscéral du péricarde, sous l’arachnoïde, il est à remarquer que le développement exagéré de ce tissu constitue plutôt des masses adipeuses d’embonpoint local que des lipomes proprement dits. Les lipomes sous-péritonéaux sont très-variables quant à leur manière d’être et aux désordres qu’ils déterminent, en raison de leur siège. Les symptômes présentés par ces tumeurs diffèrent suivant qu’elles prennent naissance dans l’excavation pelvienne ou dans la cavité du ventre, car si dans le premier cas elles s’accroissent de bas en haut, dans le second, c’est principalement de haut en bas qu’elles se développent. Le