ANATOMIE PATHOLOGIQUE. , 340 Les kystes hydatiques multiples et disséminés affectent simultanément la plupart des régions de l’abdomen et notamment les épiploons et le ' mésentère : ils se pédiculisent souvent et forment des appendices compa- Fig. 41. — A, Petite portion de l’intestin grêle à laquelle adhère en h une tumeur hyda- tique, en t une autre tumeur plus petite maintenue par un long pédicule; m, mésen- tère; B, Portion du gros intestin chargée de tumeurs hydatiques sessiles h, h, h, et de tumeurs pédiculées plus petites t, t ; m, m, mésentère, 1/2 grandeur. râbles aux plombs d’un épervier, ce qui leur donne de la ressemblance avec quelques-unes des néoplasies péritonéales (tig. 41). Dans un cas gène la respiration et oblige la malade à rester presque toujours assise; puis, de temps à autre, vomissements, et diminution des forces. Vers le 15 août, muguet, dyspnée considé- rable. Le 22 août, une ponction pratiquée à l’aide d’un trocart de moyen calibre permet l’évacuation d’un litre environ d’un liquide purulent et fétide; la dyspnée diminue. Le 24, nouvelle, ponction à l’aide d’un gros trocart. Tout d’abord il ne s’écoule rien, mais au bout d’un certain temps nous voyons sortir de la canule une sorte de membrane transparente qui est suivie d’un jet de pus fétide. Ce jet, au bout de peu de temps, s’interrompt; il s’échappe de nouveau de la canule une membrane semi-transparente qui n’est, comme la précédente, qu’une membrane hydatique; ce même phénomène se reproduit à plusieurs reprises, toujours pour la même cause, ce qui ne nous empêche pas d’extraire 6 litres et demi d’un liquide épais, purulent, qui contient de nombreux débris d’hydatides. La canule reste en place, et le 25 août, après avoir retiré de la poche un litre de pus, on pratique un