ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 952 autre côté, leur apparition dans des maladies où les inflammations réso- lutives sont communes, l’analogie qu’elles présentent avec certaines lé- sions artérielles survenues dans les mêmes circonstances,.conduisent à les grouper sous un même chef et à les envisager comme des phlébites exsudatives. Difficiles à observer dans leur première phase d’évolution, ces altérations se révèlent au bout d’un certain temps par un léger épais- sissement de la paroi et la présence d’un bouchon sanguin d’une étendue variable, pouvant atteindre, dans la veine fémorale par exemple, une longueur de plusieurs centimètres. Déplacé par le courant sanguin et transporté jusque dans le cœur droit ou l’artère pulmonaire, ce caillot, comme il est facile de le concevoir, peut entraîner une mort subite (1). Les désordres symptomatiques qui se rattachent à la phlébite exsudative varient avec les vaisseaux altérés. Aux membres inférieurs, lorsqu’il s’agit d’une veine profonde, ils consistent dans une sensation douloureuse, qui a pour siège le trajet de la veine, et dans un œdème de la face dorsale du pied et des malléoles; ailleurs, la douleur se fait encore sentir, les trou- bles circulatoires seuls diffèrent. Lorsque les veines superficielles, comme les saphènes, sont affectées, il existe dans le tissu cellulaire sous-cutané des cordons fermes, violacés et très caractéristiques, dus à la présence de concrétions sanguines. (1) Les cas de mort subite survenant dans ces conditions ne sont pas très rares; en voici un entre plusieurs autres que nous avons observés : La nommée B. Amélie, âgée de quarante-six ans, admise, le 11 août 1875, dans notre service, à l’hôpital de Lourcine, prétend qu’elle est tombée malade il y a une quinzaine de jours, un peu après ses deux jeunes filles, atteintes l’une et l’autre de fièvre typhoïde. Elle se plaint de céphalée, de fatigue, d’absence de forces, d’inappétence, de constipation. Langue blanchâtre, un peu tremblante. Abdomen légèrement météorisé. Peau chaude, température élevée. Nous diagnostiquons une fièvre typhoïde légère et nous prescrivons : bouillon, potage, boisson sucrée, huile de ricin (15 grammes). Le 18 août, la malade se trouve mieux, réclame des aliments. Elle paraît entrer en convalescence. Le 19 août, elle se lève pour aller au cabinet et revient à son lit; mais, à la suite des efforts qu’elle est obligée de faire pour y monter, elle se trouve mal à l’aise, oppressée, devient pâle et meurt en moins de 12 minutes. A l’autopsie, nous constatons l’existence à la jambe gauche d’un léger œdème qui nous avait échappé pendant la vie. Le cœur droit contient une faible quantité de sang liquide, preuve de la mort par syncope. L’artère pulmonaire renferme un coagulum de C à 7 centimètres, aplati sur l’une de ses faces, bifurqué à l’une de ses extrémités, indice de sa formation dans une veine remplie de valvules. Le caillot nage dans une faible quantité de sang liquide. Les poumons sont légèrement affaissés. La veine cave est libre, ainsi que les veines iliaque et fémorale du côté gauche; mais à droite, il existe un petit caillot à peine adhérent à la partie supérieure de la veine fémorale. A ce niveau la paroi veineuse est légèrement colorée et un peu épaissie ; dans la fémorale du côté gauche, on observe sur un point un état assez semblable de la paroi veineuse. L’intestin grêle est le siège d’ulcères typhoïdes, les ganglions mésentériques et la rate offrent l’altération de la fièvre typhoïde, les autres organes sont peu lésés.