ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 576 1803, __ j, Cruveilhier, Traité d'anatomie et de pathologie générale, t. III. p. 23 L Paris, 1856. — Gjbb, Atrophy of the spleen (un cas) (Transactions of the pathol. Soc. of London, t. XIII, p. 2-45). — C. Küttner, ^Tetersburg. med. Zeitschrift, t. V, p. 309, et Schmidt’s Jahrb., t. CXIX, p. 168. § 2. — Phlegmasies de la rate. Peu exposée aux influences traumatiques, la rate, en raison sans doute de sa richesse vasculaire, est très-sujette à l’action des substances sep- tiques qui pénètrent dans le sang. Effectivement elle présente des modi- fications dans la plupart des maladies infectieuses, comme si elle était un réservoir destiné à emmagasiner les substances organisées qui sont la cause de ces maladies. Dans la fièvre typhoïde, la scarlatine, la va- riole, la septicémie, etc., elle est le siège d’une modification qui, par suite de son évolution, nous paraît rentrer naturellement dans la classe des phlegmasies exsudatives ou résolutives. D’un autre côté, cette glande sanguine peut suppurer ou devenir le point de départ d’une inflamma- tion scléreuse. Ce sont là autant d’altérations distinctes que nous étudie- rons successivement. Bibliographie générale. — Pleiscii, Le splenis inflammatione. Berlin, 1805. — Genbrin, Histoire anatomique des inflammations, I. II, p. 325. Paris, 1826. — Gicqueau, De la splénite. Thèse de Paris, 1842. — Voyez la bibliographie générale, p. 569. I. — Splénites exsud.itivjs ou résolutives. Les phlegmasies résolutives de la rate partagent la fréquence des mala- dies infectieuses et septiques dont elles constituent l’une des manifesta- tions, c’est-à-dire qu’elles sont plus ou moins communes selon les lieux, les saisons, les habitudes, etc. Ces altérations ont pour caractère principal la tuméfaction de l’organe splénique, qui s’épaissit et s’allonge tout en pre- nant, soit la forme cylindrique, soit la forme ronde et aplatie, acquiert un volume double ou triple, et finit quelquefois par atteindre le rebord costal. En même temps, le parenchyme perd de sa consistance; il devient mou, friable, rouge foncé, brun ou noirâtre, la capsule res- tant intacte. Sur une coupe, le tissu splénique, tantôt ferme et hvpé- rémié, laisse voir les corpuscules de Malpighi volumineux et saillants sous la forme de grains grisâtres ou blanchâtres (voy. notre Atlas d'anatomie pathol., pl. XIV, fig. 5); tantôt diflluent et demi-liquide, ne