964 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les phlébites suppurées indépendantes de l’état puerpéral et des lé- sions gastro-intestinales sont nombreuses et de sources diverses. Elles se voient à la suite de la suppuration des voies génito-urinaires (rétré- cissement de l’urèthre, phlegmons péri-vésicaux, ulcères épithéliaux de l’utérus (1), pyélite, etc.). J’ai rapporté un cas de phlébite suppurée de la veine rénale par propagation de l’inllammation du bassinet, proba- blement consécutive à une blennorrhagie (2). Quelques cas du même genre ont été observés dans des conditions assez semblables. En communica- degrés centigrades, le pouls oscille entre 100 et 120, l’appétit est nul, la langue sèche, les nuits sont mauvaises. Le 26, frisson intense; 1° 27, herpès labial, vomissements aqueux. Le 28, matité persistante dans la fosse iliaque droite, vomissements bilieux. Le 29, même état, abaissement de la température le matin; les vomissements continuent. Le 30, nouveau frisson. Du 1er au 7 mai, fièvre toujours intense, ventre météorisé, souffle bronchique et matité au sommet du poumon droit; à ces symptômes s’ajoute, le 8 mai, une odeur manifestement gangréneuse de l’haleine; la mort survient le jour suivant. Autopsie. — Absence d’œdème; teinte subictérique des téguments; dans la fosse iliaque droite un foyer purulent du volume du poing, limité en dehors et en avant par le foie, en dedans par le cæcum et son appendice, le colon ascendant et des adhérences unis- sant ces organes. Le contenu de ce foyer est un pus gris verdâtre, traversé par les nerfs de la région et baignant le muscle psoas en partie détruit. Une épingle colorée en noir et libre se trouve à la partie externe de cet abcès, qui communique d'une part avec l’ap- pendice vermiculaire et le cæcum, d’autre part avec un foyer purulent du foie. Ce der- nier organe, normal à gauche, très volumineux à droite, descend jusqu’à la partie moyenne de la fosse iliaque et présente sur sa face inféro-postérieure, à une faible dis- tance de son bord antérieur devenu inférieur, un foyer purulent de la grosseur d’un mar- ron, limité par le parenchyme ramolli et d’un rouge bleuâtre. A sa partie supérieure, ce foyer communique à son tour avec une des branches des veines sus-hépatiques, obs- truée par un coagulum mou, purulent, et fermée simplement par une fausse membrane purulente; il est le point de départ des abcès métastatiques des organes.— La rate est volumineuse, les reins sont légèrement congestionnés, les organes génitaux normaux. L’estomac, l’intestin grêle, les côlons transverse et descendant, le rectum sont sains, et le péritoine qui les recouvre n’est nullement altéré. Le tissu musculaire du cœur est flasque; les cavités de cet organe contiennent des con- crétions fibrineuses très molles, les orifices sont sains. A la base, il existe quelques fausses membranes fibiino-purulentes. Un demi-verre de sérosité se rencontre dans le péricarde. La plèvre droite renferme environ un litre et demi d’un liquide purulent et fétide ; le poumon correspondant est affaissé, réduit au tiers de son volume, recouvert de fausses membranes purulentes; il contient plusieurs abcès métastatiques, dont deux paraissent s’être ouverts dans la plèvre. La plèvre gauche est saine; le poumon correspondant est œdématié dans ses parties déclives] et contient plusieurs foyers purulents du volume d’une noisette, à contenu verdâtre et fétide. Les méninges cérébrales sont saines, mais il existe dans le corps strié de l’hémisphère droit du cerveau un abcès gros comme un haricot, qui laisse échapper à l’incision un pus fétide. Le cervelet renferme un foyer lenticulaire de même nature. (1) 11 m’est arrivé plusieurs fois de voir mourir de pyémie des femmes atteintes d’épi— théliome du vagin et de l’utérus; dans ces conditions, le foyer cancéreux était compliqué de suppuration ou de gangrène, et les veines utéro-ovariennes, enflammées, renfermaient du pus. (2) E. Lancereaux, Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 429.