C61 SANG. les plus remarquables et jouent un rôle important dans la circulation de ce liquide. Pendant longtemps connues sous les noms de fibrine, albumine, caséine, etc., ces substances ont reçu de nouvelles dénomina- tions depuis qu’il a été reconnu que la fibrine résulte du dédouble- ment d'une autre matière protéique. Cette matière, à laquelle Denis (de Connnercy) a donné le nom de plasmine, aurait la propriété après la mort de former d’une part la fibrine concrète (3,6 pour 1000), et de l’autre la fibrine dissoute (22 à 23 pour 1000). Mais, outre cette substance, le sérum contient de l’albumine ou sérine, qui figurait autrefois dans les analyses pour 75 à 80, et qui reste à 53 d’après la soustraction que fait Denis de 22 à 23 parties de fibrine dissoute. Al. Scbmidt a appelé matière fibrinogène et matière fibrinoplastique ou paraglobuline, des substances fort peu différentes de celles qui pour Denis proviennent du dédouble- ment de la plasmine. Dans un travail récent sur la constitution du plasma sanguin, Frédéricq admet que ce liquide contient au moins trois substances albuminoïdes : 1° La fibrinogène, se coagulant par la chaleur à H— 56°; 2° La paraglobuline, à + 75° ; 3° L’albumine du sérum, dont la coagulation commence à -[-65°. Remarquons d’ailleurs, avec Claude Bernard, que l’albumine elle- même ne se trouve pas dans le sang à l’état sous lequel nous la connaissons; car, si l’on vient à injecter dans les vaisseaux l’albumine de l’œuf ou même celle du sérum, on voit que ces substances passent dans l’urine. En somme, la fibrine et l’albumine sont vraisemblablement en combinaison dans le liquide sanguin, et résultent d’un dédoublement ou d’une décomposition, et, partant, ce ne sont pas elles, mais bien les substances dont elles dérivent qui doivent s’altérer dans le plasma. S’il en est ainsi, il faut admettre que les connaissances acquises touchant les substances albuminoïdes du sang à l’état pathologique sont incom- plètes. Les recherches d’Andral et de Gavarret, confirmées par celles de Becquerel et de Rodier, ont montré toutefois que la fibrine concrète extraite du sang après la mort s’élève de 2,5 à 3 millièmes (son degré nor- mal) jusqu’à G, 7, 8 et 9 millièmes, sous l’influence d’un état phlegma- sique un peu étendu. Cette hypérinose est prononcée surtout lorsque la phlegmasie atteint un tissu lymphatique, principalement le poumon et les membranes séreuses (pneumonie et rhumatisme articulaire aigu), ce qui a conduit Virchow à considérer la fibrine concrète comme un produit résultant de la métamorphose nutritive de certains tissus. C’est dans les mêmes cas que Denis (de Commercy) a constaté l’augmentation de la