522 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l l’état normal ; en somme, ils présentent plutôt les caractères de la lvm- phadénite proliférative que ceux de la lymphadénite suppurative. Nonat et Bouley, Tardieu et quelques autres observateurs, ont néanmoins constaté l’existence du pus au sein des ganglions morveux; mais aucune inoculation n’est venue démontrer si ce liquide pouvait transmettre ou non la maladie générale. Bibliographie. — Nonat et Bouley, Recherches sur la morve aiguë (Journal l'Expérience, 1839, p. 359, 3G9). — A. Tardieu, De la morve et du farcin chronique chez l'homme et chez les solipèdes. Thèse de Paris, 1843. — E. Ciiassaignac, Traité pratique de la suppuration, etc., t. ï, p. 371. Paris, 1859. Eympiiadénite vénérienne ou ciiancreuse. — L’inflammation ganglion- naire concomitante du chancre mou est tantôt simplement inflamma- toire, tantôt, et le plus souvent, spécifique ou virulente. La lymphadénite inflammatoire, peu distincte des lymphadénites suppuratives simples, est au contraire très-différente de la lymphadénite virulente et de la lymphadénite syphilitique. Lésion essentiellement suppurative, elle est de même nature que le chancre d’où elle dérive, comme l’a montré la célèbre inoculation pratiquée en 1782 par limiter. Cet expérimentateur, ayant inoculé du pus pris sur un bubon chancreux, arriva à un résultat aussi positif que celui obtenu à l’aide du pus du chancre lui-même ; depuis lors, ce résultat a été confirmé par les expériences de Wallace, de Ricord et de plusieurs autres observateurs, et partant l’identité des deux affections n’est plus douteuse. Produit par l’inoculation du pus transporté par absorption ou autrement d’un chancre mou au ganglion correspondant, le bubon vénérien a pour siège habituel l’une des deux régions inguinales, et en particulier les ganglions superficiels du pli de l’aine ; de sorte qu’il est le plus souvent placé en avant des vaisseaux cruraux. Un seul ganglion est généralement atteint; il se tuméfie, augmente de volume, pei’d sa mobilité, et le tissu conjonctif péri ganglionnaire venant à se prendre, la peau se distend, rougit et devient luisante. A ce moment, la tumeur inflammatoire est remarquable par sa dureté et par sa tension ; néanmoins, si Ton ponc- tionne la peau et les tissus sous-jacents jusqu’au centre du ganglion, et si 1 on introduit dans la plaie un stylet ou une sonde cannelée, on reconnaît que la suppuration de la glande est très-prompte, presque instantanée, car on ne manque jamais de voir s’écouler quelques gouttes de pus au dehors en suivant le stylet ou la rainure de la sonde. Du reste, le gan- glion, bientôt envahi tout entier par la suppuration, qui ne tarde pas à se