770 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. purulente des parois cardiaques a été rencontrée une fois par Oppolzer. Les abcès primitifs de ces mêmes parois, relativement plus communs, ont pour siège le ventricule gauche, le ventricule droit ou les oreillettes ; leur forme est sphérique, leur volume est celui d’un noyau de cerise ou d’une noix. Saillants tantôt à l’intérieur, tantôt à l’extérieur du cœur, ils propagent l’inflammation aux membranes qui tapissent cet organe; ainsi l’endocarde correspondant à un abcès de la paroi cardiaque se cou- vre de concrétions fibrineuses, et le feuillet du péricarde s’enflamme et suppure. Le contenu de ces abcès est un pus ordinaire ou mélangé de détritus musculaires et de globules sanguins, qui peut se faire jour du côté de l’endocarde et se déverser dans les cavités cardiaques; mais, dans ces conditions, il est rare de voir un anévrysme prendre la place d’un foyer purulent. La caséification des abcès en question et leur transformation calcaire est très rare, si tant est même qu’elle ait jamais été observée. Les abcès des parois cardiaques sont faciles à reconnaître et ne peuvent tromper un œil exercé au microscope. Si, dans plusieurs circonstances, des concrétions de la surface interne du cœur, ramollies et enkystées, ont pu donner le change et faire croire à des foyers purulents, c’était à une époque où l’examen histologique était inconnu. Ces abcès, en raison de leur siège et de la possibilité qu’ils ont de se vider dans le sang, entraî- nent quelquefois à leur suite une infection purulente, et, partant, ils con- stituent des lésions graves et sérieuses. Leur diagnostic clinique est d’ailleurs des plus difficiles, malgré les troubles qu’ils apportent au fonctionnement du cœur. Ces troubles, qui consistent surtout dans l’accé- lération, la petitesse et l’irrégularité du pouls, n’ont en effet rien de spé- cial, de telle sorte que l’on arrive à soupçonner plutôt qu’à affirmer l’existence de la suppuration primitive du cœur. Les suppurations consécutives de ce même organe sont rarement l’effet d’une inflammation du péricarde ou de toute autre partie; le plus souvent, elles se rencontrent au voisinage des valvules et résultent de l’action sur le tissu propre du cœur des détritus d’un foyer d’endocardite ulcéreuse. Leur siège le plus habituel est la portion du cœur située au- dessous des valvules sigmoïdes de l’aorte, et particulièrement le septum interventriculaire; sur ces points, le muscle cardiaque se tuméfie, se ramollit, perd de sa consistance et suppure. Il se produit ainsi un ou plusieurs foyers du volume d’une olive ou d’une noix; ces foyers, allongés et irréguliers, s’étendent tantôt dans l’épaisseur de la cloison ventriculaire ou auriculaire, dont ils peuvent occuper toute la lon- gueur, tantôt dans la direction de l’aorte, dont ils décollent les valvules au niveau de leurs bords adhérents, ou bien encore dissèquent les tuni-