COEUR. 715 L’ectocardie latérale droite, ou dexiocardie, est la plus commune des ectocardies intra-thoraciques ; elle consiste dans une déviation du cœur qui occupe à droite une situation correspondante à celle que, dans l’état normal, il présente à gauche, en ce sens que sa pointe est oblique et dirigée à droite, en bas et en avant, tandis que sa base se trouve en haut et en .arrière. C’est une véritable transposition cardiaque; qui, du reste, est ordinairement accompagnée d’inversion des viscères. L’hété- rotaxie ayant été étudiée ailleurs (voy. t. I, p. 182), nous ne parlerons actuellement que de la transposition isolée du cœur. Cette anomalie est tantôt simple, tantôt compliquée d'une malformation cardiaque. La dexio- cardie simple a été observée par de nombreux observateurs, et spéciale- ment par Baillie, Meckel, Dubled, Bosc, Allen Thompson, etc. Elle peut être accompagnée (cas de Gamage) d’une transposition des artères, l’aorte provenant du cœur droit et l’artère pulmonaire du cœur gauche. La dexio- cardie compliquée a été étudiée par Breschet, Valleix, Boyer, etc. J’ai moi- même observé ce genre d’anomalie chez une jeune personne de seize ans qui avait concurremment un rétrécissement de l’artère pulmonaire et une perforation de la cloison interventriculaire (fig. 100). Ces derniers désordres sont en effet ceux que l’on voit le plus souvent coïncider avec la dexiocardie. L’ectopie centrale, ou mésocardie, est celle dans laquelle le cœur, ordi- nairement mal conformé, occupe la partie moyenne de la poitrine, situa- tion qu’il avait pendant les premières phases de la vie fœtale. Cette forme d’anomalie, qui représente un arrêt survenu dans le développement du cœur, est peu fréquente; il n’en existe qu’un petit nombre d’exemples, rapportés par Kussmaul, Peacock et d’autres auteurs (1). Bibliographie. — Morand, Mém. de VAcad. royale des sciences, 1732. — Gamage, New England Journ. of med. and surgery, 1815, t. IV, p. 244. — Breschet, Sur l’ectopie de l’appareil de la circulation et particuliérement sur celle du cœur (Rép. gén. d’anat. et de physiol. pathol., 1826, t. Il, p. 6). — J.-F. Mec- kel, De cordis conditiombus abnormibus (Dissertatio inauguralis. Halæ, 1802, tab. 1 et 4). — Allen Thompson, In a man forty eight years of âge, who died of broncho-pneurnonia, the viscera generally were displaced (Glascow medical Journal, vol. I, 1854, p. 216). — Valleix, Bull, de la Soc. anat., 9e année* 1834, p. 264. — Boyer, Arch. gén. de méd., 4e série, t. XXIII, 1850, p. 90, et Gaz. méd. de Paris, 20* année, t. V, 1850, p. 292. — Schdltze, Ein Fall von Heterotaxie der Bauch und Brusteingewcide und wahrscheinlichem. oflenstchen des Forumen ovale nebst allgemeinen Bemerkungen über die Genese dieser beiden (t) Voy. Th. Peacock, On malform. of the heart. London, 1860, p. 4.