ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 88 Mahomet et chez les catholiques. La race n’a pas une plus grande in- fluence, car c’est une erreur de croire que l’éléphantiasis ne se rencontre que chez les nègres et les hommes de couleur ; elle est comparative- ment presque aussi fréquente chez les hlancs nés sous les tropiques. Ru reste, si elle est moins commune parmi ces derniers, cela tient à une hygiène meilleure et à des soins que prennent certaines personnes à dissimuler cette affreuse maladie. L’éléphantiasis, semblable en cela à toutes les affections du système lymphatique, sévit plus spécialement chez les personnes jeunes, à partir de la puberté; elle attaque rarement les per- sonnes âgées et s’en prend de préférence aux hommes. La contagion de cette maladie n’est pas reconnue, par contre la plupart des auteurs en admettent l’hérédité ; mais nous ferons remarquer qu’il doit être fort difficile de se faire une idée exacte sur ce mode de transmission, tant que les enfants vivent dans le milieu où les parents ont contracté le germe de la maladie; une certitude, h cet égard, ne pourrait exister qu’autant que ce milieu viendrait à changer. La pathogénie de l’éléphantiasis reste ignorée dès l’instant que sa cause n’est pas nettement établie. Néanmoins, quelle que soit cette cause, elle semble influencer directement le système lymphatique, contrairement à ce que nous savons de la sclérodermie, maladie dans laquelle l’altération de ce système parait être la conséquence d’une mo- dification préalable de certaines parties de l’appareil nerveux. Si donc il était prouvé que l’éléphantiasis dût être attribuée aux mauvaises qualités de l’eau et principalement à la présence des matières organiques ou organisées, il y aurait lieu de considérer l’altération du système lymphatique qui la caractérise connue le résultat direct de l’irritation produite par l’introduction de ces matières dans le sang. La description qui précède se rapporte plus spécialement à l’éléphantiasis endémique; il nous faut maintenant dire quelques mots, non de l’éléphan- tiasis sporadique qui ne diffère pas sensiblement de ce dernier, mais de l’élé- phantiasis secondaire, état pathologique consécutif à des affections diverses : varices et obstructions veineuses ou lymphatiques, ulcères, eczéma, etc. Éléphantiasis secondaire. — Cette sorte d’éléphantiasis, dont l’origine n’est pas toujours identique, mérite d’être signalée ici afin de faire mieux saisir son analogie avec Léléphantiasis endémique, qui a son point de départ initial dans le système lymphatique. L’éléphantiasis secondaire est presque toujours observée aux membres inférieurs. Tout d’abord la circulation du pied, notamment la circulation superficielle, est embar- rassée, d’où stase veineuse, œdème, exagération du cours de la lymphe,