ARTERES. 839 même remarqué que des personnes qui en étaient affectées avaient pu parvenir à un âge très avancé. La circulation collatérale une fois établie, la santé devient satisfaisante malgré une certaine prédominance du sys- tème artériel sus-diaphragmatique sur le système artériel de l’abdomen et des membres inférieurs. Le cœur, obligé de déployer une plus grande énergie, s’hyperlrophie, augmente de volume, tandis que l’aorte se di- late et tend à s’altérer; de là des désordres de circulation qui, à un mo- ment donné, peuvent avoir une grande analogie avec ceux d’une affec- tion cardiaque et aboutir à une issue funeste. La mort, d’ailleurs, est par- fois le résultat d’une rupture de l’aorte ou de l’oreillette gauche, ou en- core l’effet d’une syncope, d’une apoplexie, d’une affection pulmonaire. La genèse du rétrécissement de l’aorte a donné lieu à plusieurs hypo- thèses, dont quelques-unes faisant intervenir une action mécanique, ne nous paraissent mériter aucune mention. Le siège tout spécial de ce rétré- cissement, le moment où il se produit, l’intégrité qu’il laisse aux parois de l’aorte, sont autant de circonstances qui mettent hors de doute l’origine de cette lésion et la placent indubitablement parmi les anomalies ; elle n’est en réalité que la persistance d’un état fœtal. A une période de la vie em- bryonnaire, l’aorte vraie ou aorte ascendante distribue le sang, à la tête et aux membres supérieurs, tandis que l’artère pulmonaire, après avoir fourni deux branches aux poumons, se continue avec l’aorte descendante par un prolongement qui sera plus tard le canal artériel. Un conduit étroit relie les deux moitiés de l’arbre aortique : c’est l’isthme de l’aorte, siège habituel des rétrécissements d’origine congénitale. Cet isthme subit une dilatation progressive et tend à se substituer au canal artériel qu’abandonne le sang à la naissance, lorsque s’établit la fonction respiratoire. Devenu inutile, ce canal ne tarde pas à s’oblitérer, et en même temps une masse de sang plus considérable passe à travers la crosse de l’aorte, distend l’isthme qui lui fait suite, et trace à la circulation générale une nouvelle voie qu’elle suivra désormais. Mais qu’un tissu de cicatrice se produise au point de jonction du quatrième arc vasculaire qui forme la crosse de l’aorte avec le cinquième arc vasculaire d’où provient l’aorte descen- dante, alors surviendra un rétrécissement permanent qui aura un siège spécial, sera congénital et ne présentera pas de traces appréciables d’une lésion matérielle. Bien plus, que le quatrième arc vasculaire s’atrophie dans la dernière partie de son étendue et fasse défaut, l’union de l’aorte ascendante avec l’aorte descendante ne pourra plus avoir lieu. L’aorte ascendante se terminera alors par trois branches : artère innommée, carotide gauche et sous-clavière gauche, tandis que le canal artériel qui chez le fœtus fait communiquer l’artère pulmonaire avec l’aorte descen-