347 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. épanché entre les anses intestinales; il y a même parfois une déchirure du mésentère, comme dans un cas de Longuet consigné dans les Bulle- tins de la Société anatomique pour l’année 1873. Les péritonites qui surviennent dans ces conditions sont l’effet de contusions produites par choc direct (coups de pied de cheval, chutes sur le ventre, coups de pieds d’homme, choc par timon de voiture, par boulet mort) ou par pression (piétinement, passage sur le corps d’un véhicule plus ou moins chargé). Mais ces différents genres de traumatisme peuvent amener la perforation d’un viscère et être suivis d’une péritonite rapide- ment mortelle. péritonites avec rupture — Ces péritonites, à part la cause traumatique qui leur a donné naissance et la contusion qui les accompagne, ne dif- ferent pas des péritonites par perforation dont il a été question plus haut (p. 290). Ce sont des péritonites suppuratives ordinairement généra- lisées, partant des accidents graves et pour ainsi dire fatalement mortels dans un espace de temps qui varie entre douze, vingt-quatre heures et trois ou quatre jours. Cependant, dans quelques cas, malgré la perfo- ration du tube digestif, la phlegmasie péritonéale reste circonscrite; c’est lorsqu’une anse intestinale ou encore l’épiploon vient se tixer au niveau de la perforation et boucher l’orilice. Cette circonstance favorable, qui peut aboutir à une terminaison heureuse, n’est toutefois possible qu’avec des perforations étroites, peu étendues, ayant pour siège l’intestin grêle, de préférence à toute autre partie du tube digestif. Si la perforation traumatique occupe la vessie ou les uretères, la vési- cule biliaire ou ies canaux hépatiques, les liquides renfermés dans ces réservoirs ou dans ces canaux ne manquent pas de s’échapper au dehors ; et comme en général ils font irruption dans la cavité péritonéale, il en résulte la production d’une péritonite rapidement mortelle. Il semble néanmoins que la guérison soit quelquefois possible même dans ces con- ditions. Houel a fait connaître deux observations d’épanchement urineux avec terminaison heureuse, et Littré (Dict. de médecine, 2e édit., art. Bi- liaire) cite deux cas d’épanchement de bile ayant eu le même mode de terminaison ; mais il est vrai que l’interprétation donnée à ces faits peut n’être pas absolument exacte. Bibliographie. — Morgagnj, De sedibus et causis morborum, epist. L1V, art. 14, 15, 42. — Petit le fils, Essai sur les épanchements, et en particulier sur les épanchements du sang (Mémoires de ïAcadémie de chirurgie, t. I, p. 180, Paris, 1819, et t. Il, p. 65). — Garengeot, même sujet {Ibicl., t. II, p. 81). — Jobert, Des épanchements de sang et de pus clans l'abdomen. Thèse de concours, Paris,