341 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. observé par Pinault, l’épiploon gastro-colique et le grand épiploon conte- naient plus de cinquante kystes dont le volume variait depuis la grosseur d’une noix jusqu’à celle de deux poings. Ces kystes étaient disposés en forme de chapelet et s’étendaient depuis la face concave du foie jusqu’au bassin, qui était rempli par un autre kyste très-volumineux situé entre le rectum et la vessie. Un fait que j’ai observé tandis que j’étais chargé du cours de clinique de 1 hôpital de la Charité n’est pas moins remarquable au point de vue de la généralisation des kystes hydatiques de l’abdomen Fig. 42. — Utérus portant sur son fond un kyste hydatique b, développé sous le feuillet péritonéal et ouvert de façon à montrer les vésicules filles qui s’y trouvent renfermées; c, c, c, autres tumeurs hydatiques reliées entre elles par des pédicules membraneux. et des difficultés de diagnostic qu’ils peuvent présenter (1). Sur les anses intestinales se rencontraient un nombre considérable de tumeurs du vo- lume d’une noisette, d’une noix ou d’un œuf de poule, les unes sessiles, les auires pédiculées ou maintenues par de simples tractus fibreux; puis dans l’excavation pelvienne il existait des tumeurs semblables fixées entre les feuillets séreux qui constituent les ligaments larges, au-dessous du feuil- let qui tapisse le fond de l’utérus (fig. 42) et de celui qui relie cet organe lavage avec près de 2 litres d’eau alcoolisée. Le 26. il s’écoule environ un litre de pus ; on pratique une injection avec 2 litres d’eau additionnés chacun de 1 gramme d’acide phénique. Le 4- septembre la malade se trouve un peu mieux, elle prend des aliments; malheureusement, la canule ayant été retirée par la malade, les injections ne purent être faites pendant plusieurs jours. Le 12, le muguet reparaît, il est accompagné de diarrhée; les jambes s’œdématient, la fièvre est continue avec paroxysmes le soir; la tumeur a le volume d’un utérus à cinq mois. Le 16, grande faiblesse ; mort le 17. Il y eut opposition formelle à l’autopsie. (1) Voyez t. I, p. 727, et F. Gérard, Des kystes hydatiques du péritoine, thèse de Paris, 1876.