ARTERES. 847 consiste à grouper les artérites sous deux chefs, suivant que la tunique externe ou la membrane interne est plus particulièrement affectée, n’a pas plus d’importance. Elle est artificielle par le fait que ces tuniques, ap- partenant au même ordre de tissus, sont soumises aux mêmes influences et peuvent être simultanément atteintes. Ainsi la question de savoir si l’ar- térile syphilitique est une périartérite ou une endartérite est toujours en litige. Dans ces conditions, il nous paraît simple et naturel de suivre pour les artères la classification que nous avons adoptée jusqu’ici à l’égard des autres organes, et partant, nous décrirons trois genres principaux d’artérites : artérites exsudatives, artérites suppuratives et artérites proli- fératives. Chacun de ces genres comprend un certain nombre d’espèces dont la détermination n’a pas encore été faite. Nous allons la tenter en tenant compte des caractères particuliers de la lésion anatomique et de sa cause. I. — Artérites exsudatives. L’existence d’une artérite exsudative, c’est-à-dire d’une lésion inflam- matoire dont le produit tend vers la résolution plutôt que vers une organisation définitive, n’est généralement pas admise par les auteurs. On comprend qu’elle soit rare à raison du défaut de vascularité des deux tuniques internes des artères; mais de même que l’on trouve une endo- cardite résolutive, de même il se rencontre un processus phlegmasique qui ne détermine que des lésions passagères des tuniques artérielles, et qui, comme la phlegmasie de l’endocarde, se manifeste principalement dans le cours des maladies fébriles : telles seraient les lésions artérielles observées par différents auteurs dans la variole, la fièvre typhoïde, le typhus, la fièvre jaune, le choléra, etc. Ces artérites sont rares, sans doute à cause de la difficulté où l’on est de les reconnaître cliniquement, car, excepté les cas dans lesquels elles se terminent par obstruction d’un vaisseau d’un certain calibre, l’examen des artères dans les maladies aiguës fait le plus souvent défaut. Les autopsies ont montré néanmoins que les artères des membres étaient le plus souvent atteintes et que ces vaisseaux se trouvaient remplis par un coagulum sanguin d’une étendue de quelques centimètres, plus ou moins ferme et adhérent. En pareil cas, les parois artérielles, dont l’examen laisse généralement à désirer, sont parfois épaissies, un peu friables, colorées plutôt par imbibition qu’au- trement. Mais comme ces parois sont reliées par des adhérences plus ou moins intimes avec le caillot contenu dans leur intérieur, il y a lieu de croire qu’elles sont le siège d’un travail phlegmasique réel. Que ce