982 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de sang liquide, qui s'affaissaient une fois vidées de leur contenu. La membrane muqueuse du côlon, d’aspect mamelonné, laissait voir par transparence, dans les parties proéminentes, une veine sous-muqueuse gorgée de sang; il y avait d’ailleurs une ectasie uniforme des veines intestinales, et les parois de ces vaisseaux étaient partout lisses et minces. Dans un fait publié par Kœster, les branches radiculaires des veines du jéjunum et delà première moitié de l’iléon étaient le siège de nodosités rouge bleuâtre, dont le volume variait depuis la grosseur d’une tète d’épingle jusqu’à celle d’une cerise. Les veines de la région anale sont très exposées aux varices, qui portent ici le nom de hémorrhoïdes. Ces varices, tant par leur fréquence que par leur importance pathologique, ont attiré d’une façon particulière l’atten- Fig. 177.— Bourrelet hémorrhoïdal dubord inférieur du rectum et de la marge de l’anus. Ce bourrelet est constitué par de petites tumeurs arrondies, les unes fermes, pâles ou décolorées, les autres molles, brunes ou noirâtres. lion des médecins depuis les temps anciens. Dans l’impossibilité où nous sommes de rappeler les nombreux travaux publiés sur ce sujet, qu’il nous suffise d’indiquer brièvement les principaux caractères de ce désordre. L’appareil veineux essentiellement intéressé est le plexus hémorrhoïdal, qui forme un réseau sous-muqueux disposé autour du sphincter externe de l’anus ; de ce réseau partent des ramifications qui traversent la couche musculaire produisent un nouveau réticu- lum veineux dans le tissu sous-cutané, à la circonférence de l’anus. Les veines de ce plexus, d’abord simplement dilatées, présentent ensuite des saillies et des inégalités un peu molles, violacées, brunâtres ou gri- sâtres, isolées et disposées en bourrelet (fig. 177). Le rectum incisé laisse voir une ou plusieurs zones de boutons superposés ou encore des sail- lies pvriformes qui diminuent au fur et à mesure qu’on s’élève, et sont constituées en partie par des amas de circonvolutions variqueuses. Ces