ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 742 d’anat. pat h., p.207.— Ch. Kelly, Acute chorea associated with valvular disease of the heart (Transact. of the path. Soc. of London, t. XXIII, p. 94). — Dyce Duckworth, On the ætiology of mitral stenosis (Ibid., t. XIII, p. 263, 1877). — O. Rosenbach, Ueber artificielle Herzklappenfehlen (Archiv für experimen- telle Pathologie, Pharmacologie, 1878, t. IX, f. 1 et 2, p. 1). — Iylebs, Weitere Beitrüge zur Entstehungsge schichte der Endocarditis (Ibid., p. 52). Van der Byl, Case of sudden Deatli from contraction of the mitral orifice, etc (Trans. of the pathol. Soc.\of London, t. IX, p. 89, 1858). — E. Lancereaux, De la mort dans le cours des affections cardiaques à propos d’un cas de mort produit par une concrétion fibrineuse de Vauricule gauche (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 252). — Wickham Legg, Two cases of loose balls of fibrin in the left uuricle with mitral stenosis [Trans. of the pathol. Society of London, 1878, t. XXIX, p. 49). — W. Ewart, Large ante mortem clôt filling the left auricle, in a case of stenosis of the tricuspid and of the mitral valves (Ibid., p. 52). Endocardite tuberculeuse. Contrairement à la plupart des mem- branes séreuses, l’endocarde est peu exposé aux lésions tuberculeuses; nous ne connaissons que trois faits où l’existence d’une endocardite liée à la tuberculose paraisse indiscutable. Dans un de ces faits, rapporté par Wagner, il est question d’un tubercule gros comme la moitié d’un pois, placé sur une colonne charnue entre l’orifice aortique et la pointe du cœur et contenant une matière ramollie, d’un gris jaunâtre ; quatre tuber- cules miliaires très-petits occupaient ce même ventricule gauche. Dans un autre, qui m’est personnel, non-seulement l’endocarde, mais encore le péricarde, les poumons, la plèvre, le péritoine, l’intestin et les voies génitales étaient le siège de granulations miliaires. Disséminées sur la face auriculaire des valvules tricuspide et mitrale, ces granulations étaient agglomérées au nombre de quatre à six sur chacun des prolongements de ces valvules. Recouvertes pour la plupart d’une couche de fibrine, elles pouvaient être prises pour de simples dépôts sanguins, mais il était facile de s’assurer par une coupe perpendiculaire qu’il n’en était rien et qu'elles avaient leur point de départ dans la couche sous-endothéliale. Plusieurs de ces tubercules offraient à leur centre un foyer de ramol- lissement constitué par une substance liquide blanchâtre, renfermant de nombreuses granulations moléculaires, des cellules et des noyaux arrondis et granuleux; quelques autres, circonscrits par une zone vas- culaire et non encore ramollis, étaient formés de cellules arrondies semblables aux cellules lymphoïdes. Enfin, dans le cas d’un jeune enfant atteint de tuberculose des poumons, du péritoine, de la rate, des reins et des ganglions mésentériques, le cœur, présenté à la Société anatomique par le docteur Letulle, renfermait à gauche deux petites