3-21 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. plus ou moins abondant et d’ordinaire sanguinolent accompagne ces lésions; il contient, comme l’épanchement pleural survenant dans les mêmes conditions, des hématies et de nombreux globules blancs du sang. Les glandes lymphatiques de la cavité abdominale, celles des aines, des aisselles et du cou, sont parfois simultanément altérées, et dans certains cas il se produit en outre un œdème des jambes ou même de l’anasarquc. Les conditions étiologiques et pathogéniques du lymphome péritonéal ne peuvent être signalées ici, en raison du petit nombre de faits connus : mais il y a lieu de remarquer que cette néoplasie se déclare ordinai- rement chez l’enfant ou chez l’adulte, et que ses causes générales ne diffèrent sans doute pas de celles que nous avons indiquées dans notre premier volume : c’est ainsi qu’un malade dont l’histoire a été rapportée par W. Legg était un soldat âgé de vingt-huit ans, qui avait pris part à la campagne contre les Ashanteeset avait contracté les lièvres d’Afrique. Bibliographie. — J. Ogj.e (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XI, 269, 1860). — Ciiurch, Umsually small spleen associated with lymphoma of the mesentery (Ibid., t. XX, p. 375, 1869). — H.-W. T l'ckwell, Enlargement of lymphatic glands in abdomen, with peculiar morbid growtlis in spleen and peritoneum (Ibid., t. XXI, p. 362 et 365). — Wickiiam Legg, Lymphoma of the peritoneum (St-Bartholomew's Hospital Reports, t. XI, p. 72, 1875). angiome. —Celle néoplasie, relativement rare à la surface du péritoine, a été observée dans un très-petit nombre de cas. Rokitanskv rapporte l’observation d’une femme d’environ quarante ans qui présentait, en même temps qu’un grand nombre de tumeurs sanguines caverneuses du tissu cellulaire sous-cutané, des tumeurs de même ordre, du volume d’un haricot ou d’une petite noix, dans- le péritoine et dans la plèvre. Weichselbaum trouva à l’autopsie d’un homme de quatre-vingts ans, entre les feuillets du mésentère, une tumeur de la grandeur de la main, large de 3 à 4 centimètres, d’apparence lipomateuse, et dont l’incision laissa écouler une quantité abondante d’un liquide lactescent qui, exa- miné au microscope et analysé chimiquement, se trouva être du chyle. Ce liquide était contenu dans des espaces de forme et de grandeur va- riables qui donnaient à la tumeur une grossière apparence deponge ; l’examen microscopique démontra qu’il s’agissait de cavités lymphatiques de nouvelle formation (lymphangiome). Bibliographie. — Rokitansky, Lehrbuch der pathol. Anatomie, t. I, p. 207, Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 21