491 SYSTEME LYMPHATIQUE TRONCULAIHE. lymphatiques de la jambe et de la cuisse étaient le siège d’une induration et d’une rougeur manifestement liées à un désordre des centres nerveux. Bibliographie. — Derove, Note sur les lymphangites cancéreuses (Ballet, de la Société anatomique, 1872, p. 861). —Maurice Raynaud, Mémoire sur l'afigio- leucitc généralisée des poumons (Union médicale, 1871, nos 35 et 36 et Société médicale des hôpitaux, séance du 13 mars 1871). — E. Troisier, Recherches sur les lymphangites pulmonaires. Thèse de Paris, 1874. — Y. Cornil, Note sur les lymphangites pulmonaires (Société médicale des hôpitaux, séance du 22 mai 1874). — Le même, Gazette médicale de Paris, 1877, p. 149. IV. — Lymphangiectasies. Ces lésions, caractérisées par l’hyperplasie, la dilatation et rallonge- ment des parois des vaisseaux lymphatiques, sont la conséquence ordi- naire d’un processus phlegmasique, et, comme telles, elles ont ici leur place. Toutefois, malgré un mode pathogénique assez semblable, les lymphangiectasies diffèrent quant à leur origine. Les unes se développent spécialement dans les contrées chaudes : ce sont des lymphangiectasies endémiques ; les autres se rencontrent partout : nous les appelons lym- phangiectasies sporadiques. Ces lésions peuvent se limiter aux réseaux d’origine, aux troncs lymphatiques ou aux vaisseaux ganglionnaires; mais fréquemment aussi elles affectent en même temps ces diverses parties, et par conséquent les ectasies des vaisseaux lymphatiques ne doivent pas être séparées de celles des ganglions, que dans les derniers temps on a désignées sous les noms de tumeurs érectiles lymphatiques, adénolymphocèles, etc. 1° Lymphangiectasie endémique. — Cette lésion présente des formes multiples en rapport avec le siège de l’altération : nous examinerons suc- cessivement les varices des réseaux, celles des troncs et des ganglions lymphatiques. Les varices des réseaux lymphatiques se révèlent tout d’abord par un état granulé de la peau que l’on a comparé à l’écorce d’une orange. Ce tégument présente des élevures ayant la coloration et l’aspect des petits tubercules qui environnent le mamelon ; mais peu à peu ces élevures de- viennent translucides au point de ressembler à des vésicules d’inégale grosseur, ou encore, comme dans un cas rapporté par C. Desjardins, à des grains de sagou cuit (voy. p. 504, fig. 64). Ces saillies sont disposées tantôt par lignes, tantôt par groupes irréguliers, dans les régions riches en réseaux lymphatiques, et surtout à la face interne des cuisses (cas Demarquay,