ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 22 principalement chez les blessés; mais elle n’est pas moins connue dans les régions plus froides et sévit fréquemment à l’état épidémique dans les îles Féroé, à New-Archangel, dans le Canada et les États-Unis d’Amérique. Toutefois, l’érvsipèle vulgaire épidémique est relativement rare sous les tropiques. Celle (1) rapporte que, dans l’espace de sept ans passés entre le 9e et le 23e degré de latitude nord, il n’a pas vu plus de dix cas de cette maladie. Annesley et Morehead s’accordent à reconnaître la rareté de cette affection dans l’Inde; d’un autre côté, les médecins qui ont observé à la côte occidentale d’Afrique et dans les Antilles témoignent de son peu de fréquence dans ces contrées ; et c’est par erreur que le nom d’érysipèle a été donné à l’érythème et aux angioleucites qui sévissent endémiquement à Saint-Barlhélemv, au Brésil, etc. (2). En résumé, les phlegmasies érysipélateuses ne sont pas des lésions abso- lument identiques, elles constituent des processus multiples qui varient depuis la simple fluxion congestive, telle que la détermine la section du grand sympathique, jusqu’à la fluxion avec extravasation abondante de leucocytes et formation d’abcès; c’est pourquoi leur étude nous conduit naturellement à celle des phlegmons. On sait du reste combien, dans certains cas, il est difficile de séparer l’érvsipèle du phlegmon ; aussi, pour éluder cette difficulté, a-t-on inventé l’érysipèle phlegmoneux. Bibliographie. — Richter, De erysipelute. Gotting., 1744. — Ammon, Dissert, de erysipelate ejusque ab inflammations diversitate. Harderove, 1790. —Ribes, Exposé succinct de quelques recherches anatomiques, physiologiques et patholo- giques (Mémoires de la Société médicale d’émulation, t. VIII, p. 026, 927). — W. Lawrence, Observ. on the nature and treatment of erysipelas (Med. chir. Transact., t. XIV, p. I. London, 1828). —Sabatier, Proposit. sur l’érysipèle considéré comme moyen curatif dans les affections cutanées chroniques. Paris, 1831. — Velpeau, Clinique chirurgicale, t. 111, p. 285. Paris, 1841. — Pierzy, Gaz. mèd., 1833. — Nunneley, Treatise of the nature, causes and treatment of erysipelas. London, 1845. — Blandin, Epidém. d’érysipèles traumatiques (Gaz. des hôpitaux, 1845; J. des cours mèd. chir., 1848). — P. Lorain, De la fièvre puerpérale chez la femme, le fœtus et le nouveau-né. Thèse de Paris, 1875. — Masson, De la coïncidence des épidémies de fièvre puerpérale et des épidémies d’érysipèle. Paris, 1849. — Todd, Clinical lectures on erysipel (Med. Times and Gaz. July, 27, 1855). — Gubler, Mém. de la Soc. de biologie, 1856, p. 40. — Lebert, Ueber das Gesiehtserysipel (Archiv f. pat h. Anat. und Pftysiol., t. VIII, 1858). —Druwitt Day, On erysipelas (American med. Times. Jan. 1863, p.209). (1) Celle, Hygiène des pays chauds. Paris, 1848. (2) Rendu et Sigaud, loco citato.