SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 535 clecinc, 1878, t. I, p. 218). —Y. Cornil, De l’adénite scrofuleuse (Soc. debiologie, 22 janvier, etc.; Gazette méd. de Paris, 1878, p. 299; et Journal de l’anatomie et de la physiologie de Ch. Robin et G. Pouchet, 1877). Lym pii adénite tuberculeuse. — Lésion des plus communes, la tubercu- lose des ganglions lymphatiques accompagne en général celle des autres organes; elle a pour siège habituel les ganglions bronchiques et les gan- glions mésentériques en rapport de circulation les uns avec l’intestin, les autres avec le poumon. Les glandes lymphatiques des autres régions, à l’exception de celles du cou, sont rarement atteintes par ce mal dont le principal caractère est la présence de granulations fines, miliaires, demi-transparentes, qui modifient le volume, l’aspect, la couleur et la consistance du parenchyme ganglionnaire. Les ganglions tuberculeux commencent par augmenter de volume, tant à cause de la multiplication des éléments destinés à constituer les granulations que de l’hyperhémie qui accompagne nécessairement ce travail pathologique; ils sont indurés, arrondis ou olivaires, et ont la grosseur d’un pois ou d’une petite amande. Ces organes, dont la capsule est quelquefois injectée et épaissie, pré- sentent, sur une surface de section, des taches obscures grisâtres donnant lieu à une sorte de pointillé, aussi bien dans les parties centrales que dans les parties périphériques du parenchyme, qui est mou, injecté et j comme imbibé de sucs ; peu à peu ces taches s’étendent, s’affer- missent, et se montrent sous l’aspect de granulations très-fines, sail- lantes, grisâtres, semi-transparentes, formées par des conglomérats tuber- culeux. Ces conglomérats deviennent bientôt opaques par suite de la mortification des éléments qui les composent, et la coupe du ganglion paraît alors tachetée de masses jaunâtres circonscrites, arrondies ou cunéiformes, disposées dans quelques cas de façon à faire croire que l’organe est composé de lobules distincts. Dans ces conditions, le tissu voisin des masses ne tarde pas à s’altérer, il s’indure, puis dégé- nère, et il vient un moment où le parenchyme ganglionnaire ne présente plus qu’un magma jaunâtre, plus ou moins mou, quelque- fois lactescent, renfermé dans une capsule épaissie. A cette période, le ganglion tuberculeux offre à l’œil nu la plus grande ressemblance avec le bubon scrofuleux, et s’il en diffère, c’est uniquement par l’aspect granulé de sa surface. D’autres fois ce ganglion est rapide- ment infiltré de granulations grises qui se rencontrent même à la surface de sa capsule, et si le malade continue de vivre, il ne tarde pas à se transformer tout entier en une masse caséeuse, plus ou moins molle ï et jaunâtre.