anatomie pathologique. 410 / kung und Verknôcherung des Hœmatoms der Dura-mater, ur\d ihre Bcziehung zür Heilung dessçfben, Diss, inaug. Erlangen, J875. Araciinoïdite scléreuse ou ossifiante. — Cette forme d’altération est celle qui se rapproche le plus de l’arachnoïdite membra- neuse, par ce fait qu’elle donne lieu, comme cette dernière, à un néoplasme organisable; mais, au lieu d’avoir pour siège l’arachnoïde cérébrale, elle affecte de préférence l’arachnoïde spinale et se traduit par des épaississements, des adhérences des feuillets de cette séreuse, et fréquemment aussi par la présence de plaques résistantes, dans lesquelles se rencontrent parfois des lacunes et des canalicules osseux. Ces plaques ont ainsi une certaine analogie avec les ostéomes delà dure-mère, mais elles en diffèrent en ce qu’elles sont plus nombreuses, moins volumi- neuses et accompagnées de traces évidentes d’un processus phlegmasique. Relativement rare dans la région cervicale du canal rachidien, cette lésion s’observe plus souvent dans les régions dorsale et lombaire, en arrière plutôt qu’en avant. Le feuillet viscéral de l’arachnoïde est le siège de taches opa lines blanchâtres dues à la multiplication de ses élé- ments ; ces taches sont irrégulièrement disséminées, et à leur niveau existent fréquemment des tractus de nouvelle formation, qui font adhérer entre elles les deux parties de la membrane séreuse. Celle-ci est de plus parsemée de grains miliaires ou de petites plaques d’un blanc de lait et d’une étendue qui varie entre quelques millimètres et un centimètre (fig. 52). Fermes, élastiques et résistantes, ces plaques sont a.k-armansk! disposées sous forme d’ilots plus ou moins contluents ; Fig. 52. — Portion de isolées, arrondies ou anguleuses, elles ont une sc^ii^embranos mol- surface externe lisse et creuse, une surface interne les. La dure-mère dentelée ou épineuse. Elles adhèrent entièrement à ost in " u a iabat' la membrane séreuse, ou seulement par un pédicule, tue, l’arachnoïde lui adhère sur plusieurs points. a peu près comme les ostéomes de la dure-mère. Constituées dans le principe par des éléments con- jonctifs jeunes, ces plaques, parvenues à une période plus avancée, sont formées d’un tissu fibroïde disposé par couches concentriques ou parai-