VEINES. 979 sont épaissies sur tout leur trajet ou seulement par places, en sorte que si on vient à les inciser, la lumière de la veine reste béante comme celle d’une artère. La membrane interne est plissée longitudinalement, ce qui est le résultat de l’épaississement de la partie profonde de la tunique moyenne; aussi les plis font-ils défaut au niveau des dilatations ampul- laires où cette membrane est amincie. Dans quelques cas très avancés, la surface interne de la veine est molle, tomenteuse, rougeâtre et comme carnifiée. Les valvules sont alors insuffisantes, détruites en partie, réduites à des brides ou aplaties entre les parois : parfois on rencontre à leur niveau Fig. 175. — Coupe microscopique perpendiculaire à l’axe longitudinal d'une veine vari- queuse; a, tunique interne épaissie par la multiplication de ses éléments; b, tunique moyenne dont les faisceaux sont écartés par la présence d’un tissu de nouvelle foi- mation. des épaississements sous forme de petits nodules. Les désordres, commu- nément observés dans les veines sous-cutanées, se rencontrent aussi dans les veines profondes des membres, dans celles qui se rendent aux muscles, assez ordinairement dans les branches qui les mettent en communication ; cependant on ne peut admettre, avec certains auteurs, que des varices des veines profondes accompagnent forcément celles des veines super- ficielles aux membres inférieurs. La composition histologique des veines variqueuses diffère suivant le siège de ces lésions et leur degré d’évolution. Dans une première phase, la tunique interne est épaissie ; mais la tunique moyenne, ou mieux sa partie interne, se trouve spécialement affectée. L’altération consiste dans l’apparition, au sein de ces tuniques, d’éléments embryonnaires disposés sous forme d’îlots dans une gangue amorphe et qui, en se développant, produisent des faisceaux conjonctifs et des vaisseaux nouveaux ; c’est là