SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 377 lement part au processus, il s’interpose d’ordinaire entre la dure-mère et l’os qu’elle maintient réunis, une substance jaune lardacée formant une couche étalée, ferme et consistante. L’os lui-même estquelquefois altéré et épaissi ; Fig. 45. — Le dépôt gommeux représenté figure 44, incisé én deux points, afin de montrer son épaisseur. sa surface interne est spongieuse, dépolie, semée d’ostéophytes, et, dans ■quelques cas, il est nécrosé. Épaississement diffus et de peu d’étendue, facile de reconnaître qu’elle jouit de ses facultés intellectuelles, du moins en grande partie. Fresque constamment assise sur son lit, elle porte la main à la tète, jette des cris et de- mande du secours ; malgré un certain degré d’affaissement, elle peut rester debout > même elle est venue à pied à l’hôpital. La sensibilité est partout conservée, la mobilité est intacte. Les viscères paraissent sains ; la surface cutanée est normale, excepté au niveau du point d’intersection du tendon du sterno-cléido-mastoïdien gauche, oit existe une tumeur saillante du volume d’un œuf de pigeon. Le 28 mai au matin , je vis cette malade un peu rapidement; néanmoins, tenant compte de l'intensité et de la persistance de la céphalée, de la tumeur située à l’origine du cou, je soupçonnai l’existence d’une syphilis ; je prescrivis : injection immédiate de morphine, frictions mercurielles, et iodure de potassium, 3 grammes. L’injection de morphine, faite au moment d’une crise, parut peu soulager la malade; vers quatre heures de l’après-midi, survint une nouvelle crise, puis une autre vers huit heures du soir; à dix heures, l’infirmière, s'approchant de la malade, la trouva morte. Autopsie. — A l’ouverture du crâne, on constate que l’os frontal gauche, au niveau et un peu au-dessous de la bosse frontale, olfre une épaisseur de 1 centimètre et demi, qu’il est le siège d’une hyperostose portant également sur les deux tables, et qu’en ce point le diploé a disparu. Cette altération dépasse la ligne médiane dans une étendue de 2 cen- timètres; le périoste crânien qui lui correspond est épaissi et très-adhérent à la surface externe de l’os; inégale et rugueuse, la dure-mère qui tapisse sa surface interne est altérée, ainsi que nous le dirons plus loin. Le périoste de la voûte orbitaire gauche est épaissi dans une grande étendue, et le rameau frontal de la branche ophthalmique de Willis, simplement injecté dans sa première portion, est, plus loin, induré et adhérent au périoste orbitaire altéré; plus loin, les rameaux ascendants de cette même branche sont en partie confondus avec le périoste qui recouvre l’os frontal : ces branches nerveuses étaient les principaux sièges des crises douloureuses éprouvées par la malade. Le périoste ■de la voûte orbitaire offrait, du reste, un épaississement de près de 1 centimètre, de telle sorte qu’il était le siège d’une véritable gomme. A droite, le périoste était normal;