SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 195 reviennent du reste rarement à leur état normal. Cette lésion est l’effet habituel de la scrofule. La phlegmasie tuberculeuse des gaines tendineuses est plus rare encore que l’altération scrofuleuse. Je ne sache pas qu’aucun auteur en ait parlé; cependant elle existe, si je m’en rapporte à ma propre observation. Trois fois, en effet, j’ai constaté chez des tuberculeux l'existence d’une tuméfaction notable un peu molle sur le trajet des gaines tendineuses de la partie antérieure du poignet; mais une seule fois il m’a été donné de faire l’examen de la lésion que j’ai présentée à la Société anatomique. Il s’agissait d’une jeune fille de vingt- quatre ans, morte de phthisie pulmonaire. L’affec- tion occupait les gaines synoviales de la région antérieure de l’un des poignets. Les tendons, in- tacts et non dépolis, glissaient dans une rainure unie, non mamelonnée. Celle-ci se trouvait creu- sée dans l’épaisseur d’une masse caséeuse qui était a synoviale transformée et convertie en un tissu fongueux devenu caséeux (fig. 32). Le dépôt, jau- nâtre, d’une épaisseur de près d’un centimètre en tous sens, formait un manchon continu aux ten- dons. Sous le microscope on constatait l’existence de petites cellules en voie de dégénérescence qui rappelaient les dépôts caséeux du tubercule in- filtré. Il y aurait sans doute lieu d’admettre une phlegmasie gommeuse des gaines synoviales tendineuses ; car, si la syphilis secondaire, dans certains cas, détermine des modifications de ces membranes, on doit penser avec uste raison que la syphilis tertiaire peut y produire des altérations proliféra- tives; pourtant, jusqu’ici, le fait ne nous paraît pas avoir été constaté de visu. En somme les phlegmasies prolifératives des gaines tendineuses ne sont pas l’expression d’un seul et même processus morbide. Ce sont des effets qui se rattachent à des causes multiples, et dont les caractères diffèrent généralement suivant la nature de ces causes. En effet, si la scrofule, la tuberculose et la syphilis déterminent, la première une inflam- mation fongueuse, la seconde une inflammation tuberculeuse, et la dernière une inflammation différente des deux autres, il faut bien admettre que les lésions verruqueuses et membraneuses ont aussi leurs causes distinctes. Le tableau qui suit, et dans lequel se trouvent classées D Fig. 32. — A, B, C, D, ex- trémités sectionnées des tendons des muscles flé- chisseurs de l’avant-bras. N, masse caséeuse. Au- dessous. coupe transver- sale de cette masse en S. Les lettres ont la même si- gnification que ci-dessus.