SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. 477 jahrsch., t. XVII, 1848, p. 3G). — Delay, De Vangioleucite aiguë. Thèse de Paris, 1852. — Fr. Gunsburg, Deutsche Klin., t. V, 1853, 173. — L.-F.-L. Dou- cet, De Vangioleucite. Thèse de Paris, 1857. —Bellamy, Des causes de la lym- phangite superficielle. Thèse de Montpellier, 1870; et Arch. méd. nav., t. XX, p. 313. I. — Lymphangites exsudatives. Sous ce titre, nous groupons les lymphangites caractérisées par la formation d’un exsudât albumino-fibrineux et par la coagulation de la lymphe dans la cavité des vaisseaux lymphatiques. Ces lymphangites diffèrent suivant qu’elles occupent les parties superficielles ou les parties profondes du tronc et des membres. Superficiellement situées, elles se manifestent par des plaques rougeâtres ou rosées, plus ou moins sail- lantes et étendues, fermes, douloureuses, sans bords nettement limités. Cette forme d’altération, voisine de l’érysipèle, qui constitue parfois la première période de l’éléphantiasis (voy. p. 74), est commune dans cer- taines contrées chaudes, notamment au Brésil, aux îles Maurice et de la Réunion, etc.; elle est plus rare dans nos climats, et lorsqu’on l’y rencontre, elle présente, en général, des symptômes plus aigus. Désignée sous le nom de lymphatis, d’angioleucite érysipélateuse, dans les contrées où elle est endémique, la lymphangite des pays chauds a pour siège de prédilection la région des aines, des aisselles, celle du scrotum et des seins; elle se manifeste sur un ou plusieurs points à la fois, d’où elle s’étend au loin ; elle est tantôt fixe, tantôt mobile à la façon d’un érysipèle, et est accompagnée de la tuméfaction des ganglions lymphatiques correspondants, qui sont en même temps douloureux. La lymphangite exsudative superficielle de nos climats se présente également sous forme de plaques saillantes, rosées, plus ou moins étendues, douloureuses, et qui, au bout d’un certain temps, se résolvent sans suppurer. Plus profonde, cette lésion se manifeste par l’apparition de traînées rougeâtres, linéaires ou rubanées, disposées suivant le trajet des troncs lymphatiques. Ces traînées, ou rubans, sont tortueuses, irré- gulières, entre-croisées de manière à circonscrire des îlots de peau saine, à représenter des réseaux variés suivant en général le trajet des vaisseaux sanguins ; elles aboutissent le plus souvent à des ganglions lymphatiques tuméfiés et douloureux, et lorsqu’une plaie cutanée ou muqueuse en est le point de départ, celle-ci se tarit ou bien prend une extension nouvelle, subit en un mot une modification importante. 11 faut noter que les points les plus rapprochés de la blessure ne sont pas toujours affectés et que l’inflammation, dans quelques cas, se révèle