242 AN A T 0 J11E PAT il 0 LOGIQUE. l .puratives qu’à celui de l’opération de la thoracentèse, une importance qu’il suffit de signaler et sur laquelle il est inutile d’insister. Indépendamment de ces désordres, le tissu pulmonaire est quelquefois atteint de tubercules ou de pneumonie, mais ces altérations ne sont que des complications. Les côtes, dans certains cas, présentent à leur fac'e interne des ostéophvtes plus ou moins étendus, constituant, surtout chez les jeunes sujets, une sorte de côte surajoutée et concentrique à la côte pri- mitive (1). Les muscles intercostaux enfin subissent un certain degré d’altération graisseuse et s’atrophient dans les pleurésies purulentes anciennes. Les pleurésies suppuratives siègent tantôt à droite, tantôt à gauche et quelquefois dans les deux côtés du thorax, elles affectent la plèvre tout entière, ou une partie de son étendue, limitées qu’elles sont par de fausses membranes, le plus souvent à la surface du diaphragme, quelquefois aussi entre les lobes du poumon. Ces dernières, ou pleu- résies interlobaires, sont facilement prises pour des abcès du poumon si on ne s’applique à rechercher avec soin la scissure qui sépare les lobes. Le mode de terminaison des pleurites suppuratives est douille en ce sens que le produit de suppuration peut, ou bien être résorbé, ou bien perforer la paroi thoracique et se faire jour au dehors. La résorption d’un épan- chement purulent un peu considérable de la plèvre sans issue du liquide au dehors est un fait rare et qui, du reste, ne se rencontre que dans des cas d’inflammation circonscrite et limitée. La clinique indique la pos- sibilité de ces cas, et l’anatomie pathologique parvient quelquefois à en démontrer l’existence par la constatation, dans l’une des plèvres, de cavités ou tubes cylindriques ayant pour parois des fausses membranes épaissies, cartilaginiformes et plissées, circonscrivant une masse caséeuse purulente ou puriforme. Ces sortes de kystes caséeux traduisent en effet le travail de résorption et de cicatrisation d’un épanchement pleural circonscrit. Dans certains cas, au lieu d’un magma composé de débris de globules purulents altérés,c’est une masse constituée en grande partie de cristaux de cholesté- rine qui se rencontre dans une poche à parois épaisses et fibreuses revenues sur elles-mêmes. Ces kystes cholestériques s’observent le plus souvent ;i la partie inférieure de la cavité pleurale et principalement dans l’épais- seur d’adhérences anciennes unissant le diaphragme à la base du poumon correspondant, comme l’indique un cas que j’ai rapporté autrefois (2). (1) Parisc, Sur l’ostéophgle costal pleurétique (Archives générales de médecine, 1819, •sér. 1, t. XXI, p. 336). (2) Voyez : Lancercaux et Lackcrbauer, Allas d'anatomie pathologique, p. 315, pl. 31, fig. 5 et 5'.