SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 359 velle formation; aussi c’est à tort que l’on fait de l’hématocèle de la tunique vaginale une affection à part, d’autant plus que le sang épanché dans cette tunique peut avoir d’autres causes, traumatisme, lésions de voisinage. Quoi qu’il en soit, l’hémorrhagie dans la vaginalite en ques- tion se présente tantôt sous la forme de simples ecchymoses disséminées entre les feuillets membraneux superposés, tantôt sous celle de caillots plus ou moins volumineux ; quel- 1 hôpital de la Pitié, alois que j é- FfG. 43 — Hématocèle de la tunique vaginale tais médecin du bureau central, le ouverte sur une de ses faces, d, dartos; scrotum du Côté gauche, du volume v’ tunique vaginale ; m, m', m", neomem- 0 7 h.-Q r.ûc • ^ i 11 d’une tête de fœtus, résistant et élastique, laissa échapper, au moment de l’incision du sac vaginal, un liquide séro-sanguinolent, brunâtre, légèrement visqueux ; puis une sorte de houe noirâtre, formée de globules sanguins en décomposition, et repo- sant sur des caillots solides qui tapissaient des fausses membranes vascu- laires épaisses et adhérentes à la tunique vaginale (fig. 43). Les fausses membranes de l’hématocèle sont parfois si bien organisées et tellement épaisses que, pour en obtenir la cure, il y a lieu, suivant le conseil de Gosselin, d’en pratiquer la décortication, après avoir largement ouvert la tunique vaginale. Cette forme d’hématocèle mérite ainsi d’être séparée de tous les autres épanchements de sang qui peuvent se produire dans la tunique vaginale ; elle constitue d’ailleurs une complication sérieuse de la vaginalite membraneuse, qui, en dehors de cette circonstance, est de ce contenu prouve qu’il est composé de granulations molé- culaires, d’hématosine et parfois aussi de cristaux de cholestérine. Dans un cas observé par moi à quefois enfin, le sang épanché constitue une masse unique cir- conscrite par des fausses mem- branes et ayant toute l’apparence d’un kyste. Ce sang offre en gé- néral une partie liquide et une partie molle, de la consistance d’une bouillie, de couleur choco- lat ou lie de vin, et enfin des caillots assez semblables à ceux qui se rencontrent dans les poches ané- vrysmales. L’étude microscopique branes; c, caillot.