799 COEUR. taires, disposées d’ordinaire eu séries élégantes entre les fibrilles, princi- palement au pourtour des noyaux, ou encore diversement répandues dans la substance contractile. Ces faisceaux sont, de plus, amincis, segmentés ou brisés par places (désintégration) (fig. \ 19), comme s’ils étaient formés de parties réunies entre elles, ainsi que les anneaux d’un tænia (1). Cette lésion, dont les caractères microscopiques sont peu accusés, conduit à l’asystolie et constitue ainsi un accident grave, susceptible de déterminer une mort rapide. Elle occupe le cœur tout entier, et, la plupart du temps, elle coexiste avec des désordres semblables des principaux viscères, le foie, les reins, la rate et même les muscles de la vie animale, ce qui tend à faire croire qu’une même influence s’exerce sur toutes ces parties. Les faits de ce genre, quoique peu connus, ne sont pas rares, car j’en ai observé pour ma part un certain nombre (2) ; ils seraient sans doute plus répandus si on se donnait la peine de faire l’examen histologique du muscle cardiaque, alors même que les éléments qui le constituent ne paraissent pas sensiblement altérés à l’œil nu. (1) La désintégration de la fibre musculaire du cœur est facile à comprendre pour qui en connaît le développement et la structure. (Voyez à cet effet l’art. Tissu musculaire de Ch. Robin, dans le Dict. encylopédique des sciences médicales.) (2) Voici quelques-uns de ces faits. Un homme de soixante-trois ans, porteur aux Halles, admis à l’Hôtel-Dieu pour des phénomènes d’oppression difficiles à rattacher à une lésion matérielle du cœur ou des poumons, ne tarde pas à succomber. A l’autopsie, e 30 novembre 18G6, le cœur, de teinte vineuse un peu jaunâtre, large, volumineux, s’écrase sous le doigt avec la plus grande facilité. Les fibres du myocarde, vues au microscope, sont le siège de granulations colorées, et pour la plupart brisées à des distances à peu près égales. Les stries sont encore appréciables; il n’existe pas de granulations graisseuses. Les poumons, fortement congestionnés, se déchirent sous la moindre pression, bien qu’ils ne soient pas hépatisés. Le foie est volumineux, hyperémie, de teinte violacée ; son parenchyme est très friable; même état du tissu de la rate et de celui des reins. Les éléments constitutifs de ces différents organes sont infiltrés de granu- lations semblables à celles qui existent dans les faisceaux primitifs du cœur. Une femme âgée de cinquante-deux ans, journalière, présente, pendant les quelques jours qu’elle passe à l’hôpital, une dyspnée excessive allant jusqu’à l’orthopnée; l'auscul- tation ne révèle d’autre désordre qu’un léger emphysème. Cette femme ayant succombé, on trouve le cœur, le foie et les reins ramollis, congestionnés, de teinte lie de vin et leurs éléments infiltrés de fines granulations colorées ou pigmentaires. Les poumons sont emphysémateux et œdématiés. — Une autre femme, âgée de soixante-six ans, journalière, présente, en même temps que les signes d’une bronchite avec emphysème, de la cyanose des lèvres et des extrémités, puis un œdème qui bientôt gagne le tronc ; elle finit par succomber. A l’autopsie, 17 mars 1862, le cœur est large, de teinte bronzée, d’une friabilité telle qu’il se déchire sous le doigt comme le foie dans l'atrophie jaune aiguë; ses fibres musculaires sont infiltrées de granules pigmentaires et déchirées sur un grand nombre de points. Les poumons et les plèvres, ramollis et friables, sont le siège d’un œdème sanguinolent; le foie, la rate et les reins offrent les mêmes caractères. Dans ces cas, la friabilité et le ramollissement des organes coïncidaient avec une hyper- hémie manifeste et une infiltration de granules pigmentaires, preuve de la généralisation de la maladie.