m SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. d’une péritonite de même nature. Un certain nombre de péritonites con- sécutives à l’intlammation d’un viscère abdominal, ou à la présence d’une néoplasie de l’abdomen, d'un anévrysme, etc., sont parfois aussi simple- ment exsudatives. Ajoutons qu’il en est de même de quelques péritonites dites spontanées, épithète commode pour notre ignorance et qu’il faut rejeter, attendu qu’un désordre aussi considérable qu’une péritonite a toujours une cause déterminable. Bibliographie. — G. Andral, Clinique médicale, t. II, obs. 5, p. 008. Paris, 1834. — Ch. Murchison, Diffuse aneurism of thoracic and abdominal aorta ter- mi nating, in chronic peritonitis, with copious liquid effusion (Transact of the pa- thofôg. Soc. of London, 1870, t. XXI, p. 136). — Marmonier fds, De la péritonite et de la pneumonie de nature rhumatismale (Lyon médical, 1873, p. 476 et 542). — E. Gaudiîron, De la péritonite idiopathique aiguë des enfants, de sa termi- naison par suppuration et par évacuation du pus à travers l'ombilic, thèse de Paris, 1876. — G. Johnson, Sur certains cas d’épanchements péritonéaux ana- logues aux cas de pleurésie latente (Communication au congrès annuel tenu à Shef- field, 2 août 1876). — Voir de plus la bibliographie générale, p. 277. 11. — Péritonites suppuratives. Ces phlegmasies, sinon les plus communes, du moins les plus graves parmi celles qui affectent le péritoine, présentent habituellement deux stades de développement. Dans le premier, l’exsudât, constitué par des leucocytes renfermés au sein d’une matière albumino-fibrineuse, fait adhérer les anses intestinales entre elles; dans le second, cet exsudât, devenu liquide et presque uniquement formé de leucocytes nageant dans une sérosité, gagne les parties déclives, se fixe entre les circonvolutions de l’intestin, dans le bassin, etc. : les cellules, tout à l’heure indifférentes, susceptibles d’organisation, sont devenues des corpuscules de pus, c’est-à-dire des organites privés de toute vitalité et forcément voués à . une destruction granulo-graisseuse. Ces deux stades s’observent quelquefois simultanément, du moins dans certains cas de péritonite puerpérale, où le foie, l’estomac et les I parties saillantes des anses intestinales sont recouverts d’une substance plastique épaisse, tandis que, au pourtour des reins et dans le petit bassin, il existe un exsudât clair, liquide, jaunâtre, entremêlé de flocons fibrineux ou complètement purulents. Mais, si on considère que l’altération débute j ordinairement par les parties inférieures, il y a lieu de croire que cette différence de l’exsudât est due à la liquéfaction de la substance albumino- fibrineuse et sans doute aussi à une agglomération plus abondante des glo-