956 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. par le vaisseau au sein duquel elle s’arrête une exsudation de globules rouges, d’où une tache ecchymotique, et ensuite une exsudation de glo- bules blancs, qui se trahira par la présence d’un point blanchâtre ou jaunâtre au centre de cette tache. Tel est le mécanisme qui préside à la formation de foyers de métastase purulente d’origine veineuse. Le nombre et le volume de ces foyers varient nécessairement avec les propriétés de l’agent irritant ou septique qui leur a donné naissance. Limités aux poumons ou au foie, suivant que les veines enflammées Fig. 168. — Lobe supérieur du poumon atteint de pneumonie miliaire ou lobulaire su- purée. a, section d’une branche de l’artère pulmonaire renfermant un caillot embolique imprégné de pus; c et cl, point de suppuration; b et b excavations résultant de ccttc suppuration (voyez fig. 166). dépendent du domaine de la grande circulation ou de celui de la veine porte, les abcès métastatiques sont ordinairement vastes et étendus, et alors ils ont pour cause un bouchon un peu volumineux qui s’est arrêté dans une des divisions de l’artère pulmonaire, comme cela arrive gé- néralement dans la phlébite puerpérale (fig. 168), ou bien dans une des branches de la veine porte, ainsi qu’on le voit à la suite d’ulcères intestinaux; mais quelquefois aussi les abcès sont petits, miliaires ou lenticulaires, et généralisés à un grand nombre d’organes ; ceci arrive lorsque le caillot, ramolli et presque purulent, s’est en quelque sorte dis- sous dans le liquide sanguin et a pu traverser les capillaires du poumon.