409 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. L’influence du rhumatisme articulaire, également admise par nous, n’est pas aussi bien prouvée, malgré les raisons sérieuses qui portent à croire que l’arachnoïdite membraneuse reconnaît parfois une origine rhu- matismale. Cette arachnoïdite se rencontre encore dans le cours de plusieurs maladies tant aiguës que chroniques, et notamment dans la ma- ladie de Bright, le cancer, la phthisie tuberculeuse, l’intoxication pa- lustre. D’un autre côté, si on remarque que la plupart des enfants atteints de ce désordre anatomique sont chétifs, malingres, mal nourris, scrofuleux, rachitiques et pour la plupart arrivés à la période de la dentition, il y a lieu de penser que cette lésion peut quelquefois se rattacher à des maladies des parents, autant peut-être qu’à l’alimentation et à la mauvaise hygiène. 11 n’est guère possible de séparer sûrement les lésions en question ; cependant l’arachnoïdite alcoolique se distingue particulièrement par des néomembranes vascularisées et ecchymotiques; l’arachnoïdite rhu- matismale, par de fausses membranes épaisses, mais peu vasculaires; au contraire, l’arachnoïdite qui survient chez les vieillards et les cancé- reux est constituée par des produits membraneux, minces, friables, demi-transparents et souvent ecchymosés ; dans la tuberculose, ces pro- duits sont ordinairement jaunâtres, peu étendus et pauvres en vaisseaux. Bibliographie. — L’historique de l’arachnoïde membraneuse étant traité d’une façon aussi complète que possible dans notre mémoire publié dans les Archives générales de médecine, nous renvoyons à ce mémoire pour les indications qui précèdent l’année 1863. E. Lancereaux, Des hémorrhagies méningées considérées principalement dans leurs rapports avec les néomembranes de la dure-mère crânienne [Archives générales de médecine, nov., déc. 1862 et janvier 1863).—A. Meyer, De pachymeningitide cerebro-spinàli interna. Bonnæ, 1861. — Perroud, Note sur les hémorrhagies intra-arachnoïdiennes. Lyon, 1863. — Pirotais, De la pachyméningite hémor- rhagique. Thèse de Strasbourg, 1863. — Christian, Étude sur la pachymènin- gite hémorrhagique. Thèse de Strasbourg, 1864. — Pauvert, Thèse de Paris, 1865. — S. Wilks, Cyst in the cavity ofthe arachnoïd (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XVI, p. 6, 1865). — False membrane lining dura-mater (Catalogue of the pathological muséum of St-Georges Hospital, 1866, p. 340). — L. Gorry, Étude sur l'étiologie de la Pachy méningite hémorrhagique. Thèse de Paris, 1866. — Pons, Essai sur la pachy méningite. Thèse de Paris, 1868. — Jacob Kremiansky. — Ueber die pachymeningitis interna hemorrhagica bei Menschen und Hunden (Archiv fier pathologische Anatomie und Physiologie, t. XLII, p. 129 et 341, 1868). — B. Wagner, Ueber das Hœmatom der Dura- mater (Jahrbuch. f. Kinderheilk., N. F., I, p. 106, 1868, et Schmidt's Jahrbücher, t. CXXXVII1, p. 35, 1868). — G. Hayem, Des hémorrhagies intra- rachidiennes. Thèse de concours, Paris, 1872, p. 88. — Fr. Paulus, Verkal-