787 COEUR. p. 121). —Burney Yeo, Case of cardiac tumour in the cavity of the left ventricle (Ibid., t. XXVI, p. 52). — Kebbell, Tumeur de la valvule mitrale (The Lancet, 9.juin 1877, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 479). — Garel, Tumeur de la valvule tricuspide. (Revue mensuelle de méd. et de chir., 1880, t. IV, p. 864.) Ostéome. — L’ostéome vrai ne paraît pas avoir été rencontré jusqu’ici dans le cœur, car les masses calcaires aplaties que l’on y a trouvées ne peuvent être regardées comme des formations osseuses nouvelles, mais comme des infiltrations par des sels de chaux de produits inflamma- toires du péricarde ou du myocarde. C’est donc à tort que l’on a voulu rapprocher ces masses ossiformes de l’os qui existe dans le cœur de certains animaux, notamment de quelques ruminants. Wilks a bien décrit, à la vérité, un grand ostéo-fîbroïde qui reposait sur le cœur, mais cette tumeur, enveloppée d’une membrane libreuse, se distinguait nettement de l’os cardiaque et n’était vraisemblablement que le squelette d’un fibrome calcifié. Par conséquent, aucun fait précis ne conduit à admettre, quant à présent, l’existence de l’ostéome cardiaque. Bibliographie. — Meckel, Dissert, de cordis condit. abnormibus. Halle, 1802. — Fournier, Art. Cas rares (Dict. en 60 vol., p. 218). — S. Wilks, Bony growth on the heart (Transact. ofthepath. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 100). Angiome. — L’existence de cette néoplasie dans le cœur est contestable, à moins que ce que l’on a décrit comme kyste séreux de cet organe ne soit une forme terminale d’angiome caverneux; mais il faut savoir que l’on a souvent pris pour des kystes du cœur et décrit comme tels de simples caillots fibrineux ramollis et transformés à leur partie centrale. A ma connaissance, une observation peu douteuse de tumeur vasculaire du cœur a été publiée par Schrzeczka, sous le titre de : Dégé- nérescence caverneuse de la substance musculaire du cœur (1) ; elle a trait à un jeune homme de vingt et un ans qui, après une course, fut renversé et mourut subitement. Le ventricule du cœur gauche était presque tout entier transformé en une masse poreuse ressemblant à une éponge fine ; toutefois, les trabécules, malgré la présence d’un caillot sanguin dans l’une d’elles, n’étaient pas tapissées par une membrane propre dé- notant l’existence certaine d’une cavité caverneuse et d’un angiome vrai. Myome. — Lésion très rare, le myome du cœur a été uniquement observé jusqu’ici chez le nouveau-né, et seulement à l’état congé- (i) Schrzeczka, Eingenthümliche cavernose Entartung der Muskelsubstanz des [1erzens (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1857, t. XI, p. 181).