515 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. luleux qui ressemblent à ceux du chyle et de la lymphe (fig. 65). Un système de canaux réticulés les entoure; il parcourt toute la glande et reçoit les ATaisseaux lymphatiques afférents, tandis qu’il se rend aux vaisseaux efférents. Ces canaux ou sinus lymphatiques des auteurs, sé- parent les follicules des trabécules; ils sont traversés par des libres résis- tantes qui partent de la surface interne de la capsule et des faces latérales des cloisons, pour se diriger vers le follicule, où elles se confondent avec son tissu cellulaire périphérique. Les espaces que circonscrit ce réticulum sont remplis de cellules lymphatiques et de liquide, mais ils ne présentent aucun vaisseau sanguin. Aux follicules succèdent des prolongements ayant même structure (canaux ou cordons médullaires), et qui consti- tuent une grande partie de la masse centrale du ganglion. Cet organe, en somme, est essentiellement composé par les follicules qui occupent la couche corticale et par les cordons de la substance médullaire, le tout enveloppé de lacunes qui sont les sinus lymphatiques. Après cet aperçu rapide de la structure des ganglions lymphatiques, quelques mots nous feront connaître la manière dont s’effectue la circulation dans ces organes. Les vaisseaux artériels des ganglions lymphatiques se ramifient tout d’ahord dans le tissu conjonctif du hile qui est le point déprimé de ces organes, puis leurs branches se rendent au système des cloisons, et de là dans les cordons médullaires et dans les follicules, au centre desquels elles forment un réseau capillaire irrégulier à larges mailles. Les veines suivent un trajet inverse, elles partent des follicules pour gagner les ca- naux médullaires et le hile. Quelques artérioles traversent la capsule du ganglion et s’anastomosent enfin avec celles qui pénètrent par le point d’entrée des principaux vaisseaux ganglionnaires. Les vaisseaux lymphatiques des ganglions sont afférents ou efférents : les premiers entrent par plusieurs points de la surface du ganglion; les seconds en sortent après s’être reconstitués au niveau du hile. Là où il pénètre dans le ganglion, le vaisseau lymphatique afférent perd sa paroi propre, qui se confond avec le tissu de la capsule, puis il se ramifie et va se jeter dans les sinus lymphatiques qui entourent les follicules corticaux. Les sinus lymphatiques sont ainsi la continuation directe des vaisseaux lymphatiques afférents; d’un autre côté ils communiquent avec le réseau des conduits lymphatiques de la substance médullaire dont la réunion forme les premières branches du vaisseau efférent, et celles-ci, par leurs anastomoses, constituent enfin le tronc du vaisseau efférent proprement dit. Les nerfs des ganglions lymphatiques sont peu connus. Le rôle physiolo- gique de ces organes, suivant Ranvier (1), est de produire des éléments (1) L. Ranvier, Traité technique d’histologie, p. 697. Paris, 1878.