anatomie pathologique. 548 turc et la forme des alvéoles, qui, au rapport de ces auteurs, sont allongées et imitent de véritables boyaux pleins de cellules, mais assez étroits pour ne présenter le plus souvent qu’une seule cellule de champ, semblent bien indiquer qu’il s’agit de vaisseaux lymphatiques rem- plis de cellules endothéliales. Une circonstance qui vient à l’appui de celte manière de voir, c’est la localisation exclusive de la néo- plasie aux ganglions et aux vaisseaux lymphatiques, ce qui constitue le caractère spécial de l’endothéliome, tandis que le carcinome propre- ment dit (épithéliome) se généralise indistinctement aux organes. Putiata a décrit sous la dénomination d'angiosarcome alvéolaire des ganglions lymphatiques une lésion disposée le long des vaisseaux artériels de ces organes et constituée par une accumulation de cellules rondes ou fusi- formes, qui n’est vraisemblablement aussi qu’un endothéliome des gai- nes lymphatiques, puisque cet auteur la rapproche des tumeurs obser- vées dans la pie-mère par Eberth et Arndt, et désignées par eux sous les noms d’épithéliome et de cancroïde ; les dessins qu’il en donne laissent d’ailleurs pende doute à cet égard. D’un autre côté, Zahn a rapporté un cas de sarcome alvéolaire épithélioïque qui nous paraît appartenir encore à ce genre de tumeurs, car il s’agit d’une néoplasie caractérisée par la pré- sence, au sein d’alvéoles, de cellules semblables aux cellules endothéliales. Birch-Hirschfeld, qui relate le fait, partage du reste cette opinion et ajoute avoir vu chez un homme de quarante-cinq ans une tumeur primitive des glandes axillaires ayant même structure et pour point de départ les endothéliums. Bibliographie. — J. Zaiin, Ein Sarkoma alveolare epitheiioïdes cler Lympli- drüsen des Halses (Archiv der Ilcilkunde, 1874, p. 143). — Rendu, Carcinome ganglionnaire du médiastin (Bull, de la Soc. anat., 1874, p. 492). — Raissa Putiata, Ueber Sarcom der Lymphdrusen (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., t. LX1X, 1877, p. 247). — Colrat et Lépine, Note sur un cas de carcinome pri- mitif ganglionnaire (Revue mensuelle de médecine et de chirurgie, mai 187 p. 363). — Birch-Hirschfeld, Lehrhuch der patholog. Anatom., p. 422. Leipzig, 1877. Lymphome ganglionnaire. — Végétation du tissu lymphatique, le lym- phome est fréquent au sein des ganglions ; il s’y présente sous deux for- mes qui diffèrent par la présence dans le sang d’une plus ou moins grande quantité de leucocytes : la forme leucémique et la forme anémique. Lymphome ganglionnaire leucémique. — Cette néoplasie n’ayant pas de siège d’élection déterminé, s’étend en général à plusieurs régions,