30 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. s’injecte et se tuméfie; en même temps, il perd de sa consistance et prend une teinte grise jaunâtre. La surface péritonéale reste normale ou s’injecte quelque peu, rarement elle participe au processus phlegmasique et suppure. /Vu bout d’un certain temps, les mailles du tissu lâche sous-péritonéal sont distendues parles éléments lymphoïdes,qui ont acquis tous les caractères desglobules de pus; les faisceaux fibreux qui constituent ces mailles, après s’être gonflés, perdent leur aspect fasciculé, deviennent pulpeux, translu- cides, puis ils se dissolvent et disparaissent de telle sorte qu’on n’en trouve plus de vestiges, ou bien ils se mortifient et sont plus tard éliminés comme des corps étrangers. Ainsi, l’incision des parties enflammées, à cette période, tantôt laisse échapper un pus épais, lié, jaunâtre, crémeux, et qui ne con- tient pas de faisceaux de tissu conjonctif, mais qui offre souvent une odeur des plus fétides, résultant d'une exosmose des gaz de l’intestin; tan- tôt, au contraire, elle laisse voir un pus plus épais, presque solide, infiltré entre des brides ou filaments conjonctifs mortifiés et plus ou moins atro- phiés. Ces derniers phlegmons, de beaucoup les plus rares, s’observent principalement dans l’excavation pelvienne et dans la fosse iliaque droite; ils sont la conséquence soit d’une infiltration urineuse, soit d’une fissure stercornle; le processus phlegmasique qui les caractérise n’est pas seule- ment très-aigu, il est souvent encore très-étendu; aussi constituent-ils des lésions sérieuses, fréquemment mortelles. Les parties voisines participent le plus souvent à l’altération, et si la suppuration a duré longtemps, on constate que les aponévroses sous- jacentes sont altérées ou même détruites, traversées au niveau de leurs orifices par le pus phlegmoneux, et que l’inflammation du tissu conjonctif sous-séreux s'est propagée au tissu cellulaire sous-aponévrotique. Les muscles psoas iliaque, carré lombaire et le diaphragme lui-même peuvent être mis à nu, ramollis et plus ou moins complètement désorganisés. Les nerfs et les vaisseaux sont quelquefois exempts d’altérations, mais d’autres fois ils sont le siège de modifications plus ou moins profondes. Les nerfs sont rougeâtres ou décolorés, ramollis ou indurés, souvent dénudés et isolés au milieu du foyer purulent, et s’ils peuvent reprendre leurs fonctions, ce n’est pas toujours sans avoir été le siège de vives dou- leurs. Les vaisseaux, réunis entre eux, forment un cordon induré, ou bien ils sont isolés, comme disséqués par le pus, leurs parois sont ordinairement épaissies ; le sang reste liquide dans les artères, mais il se coagule quel- quefois dans les veines. Les os eux-mêmes peuvent être mis à nu par l’exten- sion du foyer jusqu’à la colonne vertébrale ou jusqu’à l’os iliaque. Le péritoine qui entoure ces phlegmons est d’ordinaire ardoisé par l’in- filtration dans sa trame d’un pigment noirâtre provenant de la décomposition