703 COEÜR. revient des poumons dans l’oreillette gauche, ne trouvant pas de débou- ché parle ventricule, passe dans l’oreillette droite, à travers le trou ovale, et de là dans le ventricule droit, puis dans l’artère pulmonaire. Un fait rapporté par Canton (1) peut être regardé comme un bel exemple de • celte anomalie. Le canal aortique existait tout entier; mais à son origine il était oblitéré par suite de l’adhérence des valvules, de sorte qu’il n’existait aucune communication entre le vaisseau et le ventricule gauche. La portion perméable de l’aorte recevait le sang du ventricule droit par l’intermédiaire du canal artériel et de l’artère pulmo- naire. La cloison des ventricules était entière; mais tandis que le ventri- cule droit était très large, la cavité ventriculaire gauche était étroite, presque fermée, le trou ovale largement ouvert, et l’oreillette gauche normale. L’enfant, sain en apparence, vécut deux jours et mourut de convulsions. Obstruction des orifices auriculo-ventriculaires. — Ces orifices sont beaucoup plus rarement que les orifices artériels, et suriout que l’orifice pulmonaire, le siège d’un rétrécissement ou d’une oblitération congé- nitale. Cependant, ces accidents s’y rencontrent quelquefois par suite de l’épaississement, du retrait et de l’adhésion des valvules; ils sont tantôt concomitants d’autres désordres, tantôt isolés et indépendants. Mentionnée dans plusieurs cas rapportés par Thore, Bernard, Valleix, Worthington, Favell, Sieveking, Nuhn (2), Ferber (3), etc., l’oblitération de l’orifice auriculo-ventriculaire droit coexiste avec de larges ouvertures au niveau de l’une ou des deux cloisons intra-cardiaques. Le sang de l’oreillette droite passe dans l’oreillette gauche, puis dans le ventricule correspondant, et de là une partie prend le chemin de l’aorte, tandis que l’autre partie gagne par la cloison le ventricule droit, qui la rejette ensuite dans l’artère pulmonaire, lorsque ce vaisseau existe ; en cas contraire, c’est le canal artériel qui fournit le sang aux poumons. L’oblitération ou l’absence de l’orifice auriculo-ventriculaire gauche a été rencontrée par Owen et Clark, Vernon, Parise (4), Valette, etc., et presque toujours concurremment avec un cœur à deux cavités. Dans un fait (1) Canton, Transact. ofthe pathol. Soc. of London, t. Il, p. 38, 184-8-49, 1849-50. — Bardeleben, Verschluss des linhen oslium arteriosum in dem lier zen eines halbjahrigen Kindes (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. III, p. 305, 1861;. (2) Nuhn, Angeborner Mangel des ostium venosum der rèclilen Herzlcamnier (ïïenle und Pfeuffer's Zeitschrift f. rat. Medicin, séri 3, t. XXIV, p. 1, 1865). (3) 1t. H. Ferber, Zur Pathologie der Herz-Kranhheiten im frùhesten Kindesalter (Archiv d. Heilkunde, 1866, t. VII, p.423, etôas. hebd. de méd. et chir., 1866, p. 671.) (4) Parise, Bulletins de la Société anatomique, 12“ année, 1837, p. 100.