8 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. toxication palustre, l’érysipèle et bien d’autres maladies du même genre n’affectent que le système lymphatique; de même la morve, le charbon, la syphilis, la lèpre, l’éléphantiasis localisent primitivement leurs effets à ce seul système, qui est encore le domaine exclusif de la scrofulose et de la tuberculose. Par conséquent, les maladies les plus graves sont, avant tout, des maladies du système lymphatique; ce système est celui qui tra- duit par des désordres matériels l’action des principes infectieux sur l’or- ganisme; c’est le siège primitif de la plupart des actes morbides, le champ le plus vaste de la pathologie. Cependant toutes les parties du système lymphatique ne sont pas éga- lement exposées aux influences morbigènes, ce qu’il faut rapporter, sans doute, à des différences de structure et de fonctions. Du reste, il est facile de reconnaître que ce système se compose de trois parties assez distinctes : une partie originelle ou lacunaire, une partie Avasculaire et une partie ganglionnaire, dite encore glandulaire. Dans ces condi- tions, il est naturel de classer sous plusieurs chefs les altérations du système lymphatique, et partant nous étudierons : 1° les altérations des lacunes lymphatiques, ou tissu conjonctif aréolaire; 2° les alté- rations des vaisseaux lymphatiques; 3° les altérations des ganglions lymphatiques. Bibliographie générale. — Lossius, Diss. de glandularum passionibus in généré. Witeb., 1682. —F. Schrader, Lympha et glandulæ palhologice consi- deratæ. Helmstadiæ, 1686. — Joh. Muys, De vulnere vasculi lymphatici in ejus praxi medieo-chirurgica. Amstel., 1695, p. 240. — J. Walker, Diss. de glan- dularum morbis. Edinburg, 1743. — Rüssel, Œconomia naturæ in morbis acutis et chronicis glandularum. London, 1755. — Noël, Précis sur la nature des ma- ladies produites par le vice des humeurs lymphatiques. Paris, 1779. — Ed. Dar- win, Experim. establishing a critérium between mucilaginous and purulent matters, etc. Lichsfield and London, 1780. — W. Hewson, Pathologicæ quædam observât, systema lymphat. spectantes. Opéra omnia, 1783, cap. Y, p. 155. — J. Hendy, Treatise on the glandular diseuse of Barbadoes proving it to be seated in tlie lymphatic System. London, 1784, etMém. delà Soc. méd. d’émulation,anIV, p. 44. — J. Rollo, Remarks on the Diseuse lately described by Dr Hendy, etc. London, 1785. — Assalini, Essai médical sur les vaisseaux lymphatiques, etc. Turin, 1787. — L. Formey, Quædam circa systematis ab&orbentis pathologiam. Halæ, 1788.— H. -A. Wrisberg, De systemate vasorum absorbente morboso vicissim et sanante (Comment. Soc. reg. Gœttingue, 1789). — Chr.-Fr. Ludwig, Physiol. atque patholog. de systemate absorb. recent, quædam Décréta. Commentatio prima. Lipsiæ, 1789. — G. Basilewitsch, Systematis resorbentis Descriptio physiologico-medica. Argentorati, 1791. — H.-Fr. Isenflamm, Diss. de absorptione