SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 219 seulement on parviendra à s’expliquer et à comprendre la plupart des phénomènes quelquefois si divers qui accompagnent les péricardites, et le mécanisme de la mort dans ces affections, aussi bien lorsqu’elle sur- vient dans l’algidité que dans une syncope. La quantité de liquide épanché rend compte de l’étendue de la vous- sure précordiale, des phénomènes de compression cardiaque, etc. Mais indépendamment de ces phénomènes dont l’explication est facile et de la fièvre, cortège inséparable de toute phlegmasie un peu aiguë, il est des désordres nerveux, directs ou réflexes, qui, dans l’espèce, peuvent jouer un rôle prédominant. Laissant de côté les troubles inhérents à la constitution même des membranes séreuses, nous indiquerons les douleurs qui se font sentir à la pression sur le trajet des nerfs phrénique et pneumogastrique, l’anhélation et la gêne de la respiration, la dyspnée diaphragmatique dépendant en grande partie du désordre du premier de ces nerfs, l’irré- gularité des contractions cardiaques, les nausées, les vomissements, le hoquet , les quintes de toux convulsives, l’horreur des boissons, avec mou- vements convulsifs du pharynx au contact des liquides, et enfin l’hydro- phobie (1), autant de désordres qui paraissent subordonnés à la parti- cipation du pneumogastrique ou de quelques-unes de ses branches au processus phlegmasique du péricarde. § 3. — Néoplasies du péricarde. Quoique très-sujet aux inflammations, le péricarde est peu exposé aux néoplasies. Le cancer, qui prend toujours naissance au sein d’un tissu épithélial, ne s’y développe jamais primitivement, mais il s’v rencontre quelquefois à l’état secondaire. Cruveilhier (2) et nous-même, dans un cas observé avec le professeur Dubrueil(3), avons trouvé des nodosités noires secondaires (cancer mélanique) développées à la surface du cœur; d’un autre côté, Clay (4) y a constaté une fois la présence d’une tumeur can- croïdale. Disons que, dans ces cas, le tissu du cœur était peut-être plus affecté que celui du péricarde. Les néoplasies d’origine conjonctive peuvent, contrairement aux néo- plasies épithéliales, se produire dans quelques circonstances aux dépens (1) Consultez l’intéressante thèse du docteur Bourceret, De la dysphagie clans la péricar- dite et en particulier de la péricardite à forme hydrophobique, Paris, 1877. (2) Cruveilhier, Anatom. path. du corps humain, liv. XIX, p. 3 et 4. (3) Lancereaux et Dubrueil, Gazette médicale de Paris, 1861. (4) R. H. Clay, Eclinb. mecl. and surg. Journal, t. XV, p. 808, March., 1870.