919 ARTÈRES. siluées sur le trajet des artérioles, qui se trouvent envahies, tantôt dans toute leur circonférence, tantôt sur un seul côté, par des expansions plus ou moins volumineuses et pédiculées (tig. 153). L’étude histologique de ces anévrysmes nous apprend qu’ils sont constitués par les tuniques interne et adventice des petites artères, fusionnées à tel point qu’il devient difficile sinon impossible de les distinguer; quant à la tunique muscu- leuse, elle fait entièrement défaut non-seulement à leur niveau, mais quelquefois aussi dans leur voisinage. La gaine lymphatique, lorsqu’elle existe, est indépendante ou soudée au sac anévrysmal. Celui-ci est consti- tué par une substance conjonctive semée de nombreux noyaux et de corpuscules fusiformes. Le contenu de ces anévrysmes est liquide, ou coagulé et formé par une accumulation de leucocytes tuméfiés, soudés par une matière amorphe grenue, à laquelle s’ajoutent parfois des granulations grais- seuses, des granules d’hématine et des cristaux d’hématoïdine. Les anévrysmes miliaires sont susceptibles de gué- rison, lorsque le sang vient à s’y coaguler et à oblitérer d’une façon définitive le vaisseau qui en est le siège. Dans les autres cas, ils se rompent, et la conséquence ordinaire de cette rupture est une hémorrhagie généralement peu abondante et qui s’arrête par la formation d’un caillot. Cette hémor- rhagie, elle aussi, peut déterminer des accidents graves et mortels, surtout lorsqu’elle a lieu dans le cerveau; pour ce motif nous aurons à y revenir. Par contre, nous n’avons pas à parler ici des dilatations capillaires et des anévrysmes miliaires si communs dans tous les tissus de nou- velle formation, puisque ces lésions ont été étudiées ailleurs (voyez néoplasies, t. I). Fig. 153. — Anévrysmes miliaires provenant du cerveau d’un gar- çon de 16 ans, mort de tuberculose pul- monaire. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques des anévrysmes miliaires diffèrent peu de celles des anévrysmes des grosses artères. La syphilis et la tuberculose en sont les causes ordinaires dans le jeune âge, le saturnisme et la goutte dans un âge plus avancé, et enfin, dans la vieillesse, ces anévrysmes coexistent le plus souvent avec la forme variqueuse de l’artérite généralisée et reconnaissent la même origine. D’ailleurs, quelle que soit leur origine, ces tumeurs ont inva- riablement pour condition pathogénique l’altération phlegmasique des vaisseaux. L’artérite syphilitique et l’artérite tuberculeuse, lésions tou-