ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 568 la rate se compose de parties circonscrites, ou, si l’on veut, de lobes et de lobules distincts:en effet, on n’injecte jamais par une seule et même branche artérielle qu’une portion peu étendue de l’organe. Une veine unique correspond à l’artère splénique, mais quelques branches vei- neuses connues sous le nom de vaisseaux courts mettent la circulation de la rate en communication avec celle de l’estomac. Les vaisseaux lym- phatiques accompagnent les artères. La rate humaine a un volume variable ; elle est relativement plus grosse dans l’enfance que dans l’àge adulte et dans la vieillesse ; elle se gonfle après chaque repas, et présente ainsi des changements de dimen- sion et de siège en rapport avec la fonction digestive. Chez le vieillard, elle est toujours plus ou moins atrophiée : tantôt molle et friable, elle possède une capsule épaisse, facile à décoller ; tantôt indurée, racornie, elle a la forme et le volume d’un œuf. Ces modifications semblables à ( elles qui surviennent au sein des ganglions lymphatiques diminuent I importance fonctionnelle de l’organe, et conduisent à penser qu’il joue un certain rôle dans l’accroissement des tissus. Les fonctions de la rate sont restées ignorées jusqu’ici. Les recherches expérimentales ont eu pour seul résultat de montrer qu’elle n’est pas nécessaire à l’existence même chez les animaux où son développement est le plus considérable. Chez l’homme, l’ablation de ce viscère a été quelquefois pratiquée avec succès et sans apporter de modification appré- ciable dans la santé (1). L’observation clinique et anatomique nous apprend ( ependant que la rate a une action sur la composition du sang, puisque dans la plupart des cas où elle est altérée, le liquide sanguin se trouve manifestement modifié. 11 suffit, pour s’en convaincre, du plus léger exa- men des individus atteints de lésion splénique : presque toujours, ces malades sont pâles, anémiés, sujets aux hémorrhagies et au ramollisse- ment des gencives, en un mot, à un dépérissement rapide et progressif. La preuve que ces désordres sont bien un effet de l’étal de la rate, c’est qu’ils ne se produisent jamais dans les altérations destructives de cet organe, mais seulement dans les lésions prolifératives, par exemple dans les hyperplasies. La conséquence à tirer de ces faits est que, loin de concourir à la production des globules rouges du sang, comme le pen- (1) Clark, De lienis resectionein homine vivo (Ephem. nat. curios., 1673, dec. I, ann. IV, obs. 165, p. 99).— Gruger, Observât, de excisione lienis ex homine sine noxa (Ibid., 1684, de^. 2, sim 3, obs. 195, p. 378). — Berthet, Ablation de la rate chez l'homme (Gaz. méd. de Paris, 1844, p. 455). — Spencer Wells, Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1866, p. 439. - Kœberlé, ibicl., 1867, p. 680 et 711. — Bruyant, Guij’s Hospit. Reports, 1867. — Péan, Ovariotomie et splénotomie. Paris, 1869. — E. Barrault, De la splénotomie chez l'homme. Thèse de Paris, 1876.