ANATOMIE PATHOLOGIQUE» 312 i Organisation avancée et épaississement considérable des fausses mem- branes, tels sont les caractères les plus importants de la péritonite syphilitique dans sa période d’état ; rarement cette péritonite est ac- compagnée de nodosités gommeuses, mais il est vrai de dire que ces nodosités peuvent être résorbées au moment de la mort des malades. Lorsqu’elles font adhérer le foie au diaphragme, les fausses membranes en question amènent parfois un retrait du thorax à sa partie infé- rieure, et de là résulte une dépression qui peut servir au diagnostic de la péritonite syphilitique. Dans un cas qu’il m’a été donné de suivre pendant plus de trois ans, la région de l’hypochondre droit était le siège d’une dépression manifeste formant, avec la région de l’hypochondre gauche, un contraste des plus frappants. Les efforts de la respiration cerveau est sain. Les poumons adhèrent au thorax ; de plus, ils ont contracté avec le diaphragme des adhérences épaisses et solides, principalement à droite. Le cœur, peu volumineux, contient un sang liquide, très-peu abondant. 11 existe dans la cavité péri- tonéale plusieurs litres de sérosité. Le péritoine, épaissi dans sa plus grande étendue, présente dans la région iliaque droite quelques taches ecchymotiques. Les annexes de l’utérus sont fixées au rectum par l’intermédiaire de brides membraneuses ; de plus les trompes adhèrent de chaque côté aux ovaires et limitent latéralement une sorte d’en- tonnoir membraneux. L’utérus est maintenu fléchi en avant par des adhérences membra- neuses. Les reins, peu volumineux, présentent un épaississement de leur capsule fibreuse. Le foie, rétracté à droite, allongé à gauche, est intimement fixé au diaphragme dans ses deux tiers supérieurs; il est libre, mais entièrement recouvert de membranes épaisses et grisâtres dans son tiers inférieur. Tout d’abord il est impossible de l'extraire avec la main ; pour cela, il est nécessaire d’inciser les membranes qui le recouvrent dans toute son éten- due afin de pouvoir ensuite l’énucléer de la loge ou capsule résistante dans laquelle il est contenu. Cette capsule est constituée par des membranes de nouvelle formation, orga- nisées en une sorte de tissu de cicatrice qui étreint le parenchyme hépatique, l’enserre comme ferait un étau, et partant sont peu disposées à subir les transformations qui précèdent la résorption. Cette disposition n’est certes pas favorable à la guérison, et le traitement le plus énergique risque fort d’échouer dans les cas de ce genre, car il ne peut rien contre des tissus définitivement organisés ; aussi le foie dans ce cas particulier était-il voué à un désordre permanent. Séparée non sans peine de la capsule artificielle qui la maintient fixée aux parois de l’abdomen, cette glande mesure 12 centimètres (diamètre antéro-postérieur) au niveau de la vésicule et li centimètres à droite de ce réservoir. Elle est parcourue sur sa face convexe par des sillons profonds qui la divisent en lobes secon- daires, pour la plupart dirigés d’avant en arrière (voy. p. 31, fig. 28); une surface de section perpendiculaire pratiquée au niveau de la vésicule biliaire laisse voir de nom- breuses masses blanchâtres ou jaunâtres, légèrement inégales, circonscrites par un tissu grisâtre, vasculaire, rétracté (fig. 29). A ce niveau le parenchyme hépatique a disparu; à gauche, là où il persiste encore, ce parenchyme est friable, ramolli, jaunâtre, il présente les caractères des altérations qui résultent d’une obstruction des voies biliaires. D’ailleurs il y a tout lieu de croire que c’est à une obstruction de ce genre produite par l’infiltration gommeuse , qu’était due sa profonde modification. La rate est volumineuse, pigmentée, indurée; les ganglions lymphatiques du hile du foie sont hypertrophiés; les ganglions lombaires et inguinaux sont volumineux et indurés. Le pancréas est entouré par le péri- toine épaissi et sclérosé. L’estomac et le duodénum adhèrent à la capsule du foie; leur calibre est diminué.