628 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Gûlculus fi om the tonsil (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XI, 1860, p. 106). — Tobold, F ail von Mandelsteincn (Berlin, klin. Wochenschrift, t. VI, 1869, p. 31). Parasitisme des amygdales. — L’échinocoque a été observé dans l’a- mygdale, une première fois par Dupuytren et Vidal (de Cassis), et une seconde fois par Robert. Les kystes qui renfermaient cette larve faisaient saillir l’amygdale, que l’on crut dans un cas simplement hypertrophiée et dans l’autre suppurée. Aussi leur nature ne fut-elle reconnue qu’à l’incision, qui donna lieu à l’écoulement d’un liquide limpide et transparent. Des kystes hydatiques existaient simultanément dans les organes de l'abdomen. Un trichocéphale trouvé dans l’amygdale de l’homme (1) a été rap- porté au Trichocephalus affinis ; mais,comme le fait remarquer Davaine, il est bien probable qu’il s’agissait plutôt d’un trichocéphale dispar chassé de l’intestin ou de l’estomac par le vomissement. Bibliographie. — A. Vidal (de Cassis), Traité de patholoçjie externe, 4e édit., p. 607- Paris, 1855. — Robert, cité par Ch. Davaine, Traité des entozoaires, 2 édit. Paris, 1878, p. 563. THYMUS. Le thymus est un organe qui a son maximum d’importance chez le foetus et dans le jeune âge ; il s’atrophie et en général disparaît complètement chez l’adulte. Situé à la partie antérieure et supérieure du thorax, der- rière le sternum, cet organe, très-riche en vaisseaux sanguins et lympha- tiques, se compose d’une multitude de lobules réunis sur un pédicule ou cordon commun. Ce pédicule est formé par une veine, une artère, quelques vaisseaux lymphatiques, et par un conduit ou canal central auquel viennent aboutir des follicules analogues par leur structure aux follicules des ganglions lymphatiques. Les recherches les plus récentes sur la structure du thymus conduisent à assimiler cette glande aux organes lymphoïdes ; toutefois, les modifications qu’elle subit dès les premières années de la vie, sa disparition dans un âge peu avancé et l’altération particulière de ses follicules font que l’analogie n’est pas absolument complète. Le thymus, dont les traces paraissent au troi- sième mois de la grossesse, augmente jusqu’à la naissance; mais à partir de la première ou de la seconde année, se développent dans son épaisseur, et en particulier sur le trajet de ses vaisseaux, des corps sphé- riques formés de cellules plates concentriquement disposées. Dès ce mo- (1) Microscopie Journal, London, 1842, p. 94.