314 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les péritonites prolifératives sont tantôt sèches, tantôt accompagnées d’une exsudation séreuse ou sanguinolente. D’ordinaire, elles se font remarquer par la déformation de l’abdomen, l’inégalité de sa paroi anté- rieure, au-dessous de laquelle se dessinent les anses intestinales, ou encore par un retrait plus ou moins général du ventre. A la percussion, on ne constate pas l’existence d’une matité régulière, limitée aux parties déclives, mais des îlots de matité et de sonortté, car, même lorsqu’il existe un épanchement, celui-ci se trouve circonscrit par des fausses membranes. Les phénomènes réactionnels sont ici peu marqués, la fièvre est peu in- tense, les vomissements peuvent faire défaut ; aussi arrive-t-il que des péritonites de ce genre passent inaperçues ou ne sont découvertes qu’à l’autopsie. Le pronostic de la péritonite est subordonné à la nature et à l’étendue de la surface enflammée, à l’excitation des nerfs si nombreux que ta- pisse et que reçoit cette membrane séreuse. Or, il importe de savoir que cette excitation, même circonscrite à une faible étendue, comme dans le pincement d’une anse intestinale déplacée, détermine des phéno- mènes réflexes de la [dus grande gravité. Ces phénomènes se révèlent tout d’abord par des vomissements particuliers, le plus souvent biliaires, par une altération spéciale des traits du visage, l’excavation des yeux, amincissement du nez, puis par un abaissement notable de la tempéra- ture des extrémités, l'affaiblissement de la voix, la fréquence du pouls, et en fin de compte par des troubles plus ou moins considérables de la respiration et de l’hématose, la cyanose des membres, etc. Dans les cas de ce genre, comme dans le choléra, on peut croire que l’excitation du grand sympathique de l’abdomen, ou au moins de quelques-unes de ses parties, tend à se réfléchir sur un point du bulbe voisin de l’origine des pneumo-gastriques, car de cette façon on parvient à se rendre un compte assez exact de l’ensemble phénoménal qui fait la gravité de la péritonite. Cette gravité serait ainsi le résultat de désordres de l’appareil de l’inner- vation, aussi sommes-nous d’avis d’employer contre la péritonite les agents modificateurs du système nerveux, et cela à des doses élevées ; pourtant il faut reconnaître que, dans les péritonites suppuratives, il est un autre élément d’aggravation du pronostic, c’est la résorption du pus. § 3. — Néoplasies du péiutoine. Les néoplasies du péritoine ont la plus grande ressemblance avec celles de la jilèvre ; comme ces dernières, elles constituent un certain nombre