SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 369 périoste interne des os crâniens. Plus ou moins adhérent aux os du crâne, ce dernier feuillet sert de soutien aux vaisseaux méningiens, il est d’un blanc jaunâtre, rugueux, plus vasculaire que le feuillet interne auquel il est lâchement uni dans le jeune âge. Le premier, d’un blanc plus éclatant, émet les prolongements qui constituent la grande et la petite lâux du cerveau, la tente du cervelet; c’est entre les deux feuillets que se trouvent la plupart des sinus veineux. Le feuillet interne est, pour un cer- tain nombre d’auteurs, en contact immédiat avec une couche de cellules endothéliales qui le tapisserait dans toute son étendue, aussi bien dans la région rachidienne que dans la région crânienne; mais d’autres auteurs, Ch. Robin et Cadiat sont de ce nombre, admettent l’existence, à la face interne de la dure-mère, d’une couche conjonctive analogue à celle des séreuses, et leur opinion est, selon nous, absolument vraie pour ce fait, que les altérations de la face interne de la dure-mère sont identiques, comme nous le verrons, à celles des séreuses et non à celles des membranes fibreuses. La dure-mère est formée de faisceaux de fibrilles conjonctives aux- quelles se mêlent un grand nombre de fibres élastiques fines. Ces fi brilles circonscrivent des fentes tapissées par des cellules à noyaux aplatis qui s’injectent lorsqu’on vient à piquer la dure-mère avec une seringue de Pravaz, et qui sont pour quelques observateurs (J. Michel, etc.) de véritables veines lymphatiques en communication avec le grand sac arachnoïdien. Les vaisseaux sanguins de la dure-mère, si l’on fait abstrac- tion des artères et des veines qui s’appliquent à sa surface externe ou qui la perforent, sont peu nombreux, et en cela cette membrane ressemble à une aponévrose ou à une membrane tendineuse. Cette ressemblance physiologique entraîne nécessairement une ressemblance pathologique, et c’est en effet ce qui existe, comme on peut s’en convaincre par l’étude qui va suivre. § 1. Anomalies de formation. I. — Kystes dermoïdes de la dure-mère. Ces kystes ont été plusieurs fois rencontrés dans les méninges. Mor- gagni parle d’un fœtus chez lequel la substance de la tente du cerveau renfermait un kyste qui contenait de la matière grasse et des poils. Paget rapporte le cas d’un homme dont la mort fut subite, et à l’au- topsie duquel il trouva une masse de graisse mêlée avec des poils Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 24