ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 508 interstices de ce tissu, comme le ferait une injection de gélatine jointe à l’imperméabilité des ganglions lymphatique^:; la stagnation de la lymphe, en pareil cas, est quelquefois l’occasion de varices lymphatiques, et partant de la lymphorrhagie (voy. plus haut). Nécessairement subor- donnée à la gêne de la circulation lymphatique, cette altération a une durée variable; elle se termine par résolution ou par induration des tissus œdématiés. Un œdème lymphatique d’origine nerveusê, c’est-à-dire subordonné à un trouble vaso-moteur, n’est généralement pas admis; cependant il y a des raisons de croire qu’il se rencontre dans certains cas de paralysie et de désordres trophiques; mais comme il a été peu étudié et que nos re- cherches laissent encore à désirer, nous préférons nous abstenir d’en parler. Bibliographie. — J. Renault, Contribution à l’étude anatom. et chirurg. de l'érysipèle et des œdèmes de la peau. Thèse de Paris, 1874. § 5. — Anomalies accidentelles. I. — Traumatisme des vaisseaux lymphatiques. Les plaies des vaisseaux lymphatiques, qui ont lixé l’attention des chirurgiens depuis les observations de Muys et Stalpartvan der Wiel, ont été rencontrées tantôt au pli du coude, tantôt au pied, au niveau des malléoles, plus rarement dans les régions des aines, des mollets et du cou. Leur fréquence relative au pli du bras s’explique par le choix que l’on fait de cette région pour l’opération de la saignée; ailleurs elles ont été l’effet de l’action d’instruments divers ou de chocs plus ou moins violents. Le caractère essentiel de ces plaies est l’écoulement intermittent ou continu de la lymphe ; il est difficile d’apercevoir le vaisseau lésé. Cet écoulement augmente si l’on comprime au-dessus de la solution de con- tinuité; il diminue si l’on comprime au-dessous; enfin, il est plus abon- dant si l’on exerce une pression dans le sens du courant lymphatique.. Les plaies des lymphatiques, par la difficulté de leur réunion, tendent à retarder la cicatrisation des plaies qu’elles compliquent; mais elles sont loin d’avoir les inconvénients qu’on leur attribuait autrefois. Elles peuvent dégénérer en listules ou entraîner la production d’un ulcère rebelle caractérisé par le suintement d’une sérosité lymphatique : les con- ditions de ce mode de terminaison ne sont pas bien connues. Le pro- nostic de ces plaies n’a d’autre gravité que la lenteur et la difficulté de la guérison.