670 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. — Rees, On diabetic Blood (Guy’s Hospital Reports, 1838, t. III, p. 398). — Bouchardat, Du diabète sucré (Mém. de l’Acad. de méd., 1851, t. XVI, p. 67). — Drummond, On urine and blood in a case of diabètes mellitus (Monthly Journ. of med., 1852, t. XIV, p. 281). — CI. Bernard, Mém. sur l’origine du sucre dans l’organisme [Arch. gén. de méd., 1849, et Revue des cours scientifiques, avril, mai, juin et juillet 1873.) Acétonémie.— Trouvée tout d’abord dans l’urine par Petters, Lambl et Kaulich, l’acétone fut plus tard rencontrée dans le sang, et du moment où la présence de cette substance dans l’air expiré fut démontrée, on considéra l’acétonémie comme un fait établi; mais peut-être s’est-on un peu trop hâté de rattacher à cet état toute une série d’accidents plus ou moins graves. Ces accidents, d’après Cantani, présentent plusieurs degrés : Dans un premier degré, le sang contient une quantité d’acétone assez considérable pour que l’urine et la respiration aient l’odeur éthérée, alcoolique, spiri- tueuse de cette matière, mais trop faible pour donner lieu à des troubles nerveux. Le second degré est constitué par des symptômes de dépression du système nerveux : lassitude, faiblesse des membres, pesanteur de la tête, inaptitude au travail, diminution de l’intelligence, apathie, mauvaise humeur, somnolence et même parésie musculaire. Une lièvre modérée précède ou accompagne ces symptômes, qui durent plus ou moins longtemps et cessent aussitôt que l’acétone disparaît des urines. Un troisième degré, opposé au précédent, serait caractérisé par de l’excitation cérébrale, de l’insomnie, des hallucinations, des vertiges, etc. Un qua- trième degré, enfin, aurait pour symptômes de la somnolence et de l’anes- thésie. Certains embarras gastriques, l’ivresse, le diabète, l’inanition, les lésions organiques de l’estomac, sont les principaux états pathologiques dans les- quels l’acétonémie semble avoir été observée. Pour Petters et Kaulich, ce serait dans le tube gastro-intestinal exclusivement et en particulier dans l’estomac que se développerait la fermentation acétonique. Cantani, par contre, place le siège de la production de l’acétone dans le foie, parce que les matières vomies ne contiennent jamais d’acétone, et parce que l’odeur de cette substance est beaucoup plus marquée dans la veine cave inférieure que dans la veine porte. Bibliographie. — Petters, Ueber Acetonbildung im thierischer Organismus (Prager Vierteljahrsch., t. LV, 1852). — Lambl, Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1857, t. XI, p. 185. —H. Senator, Ueber die Ausscheidung der Krea- timus bei Diabètes mellitus und insipidus (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol.,