ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 896 regardée comme un mode de guérison, a été observée par Hodgson, qui en a donné un dessin, et par plusieurs autres auteurs. Je l’ai moi-même rencontrée deux fois dans des anévrysmes de l’aorte thoracique dont l’existence n’avait pas même été soupçonnée durant la vie/parce qu’il n’y avait ni souffle, ni battements expansifs. L’anévrysme sacciforme ayant de la tendance à se mouler sur les par- ties de moindre résistance, est sujet à de nombreuses variétés. Du volume d’une noisette, d’un œuf ou d’une tête d’enfant, il est en général aplati, bridé par des aponévroses ou des nerfs qui lui adhèrent et le divi- sent en plusieurs lobes ou lobules (fig. 150). Le plus souvent fusionné avec l’artère qui lui a donné naissance, il s’en éloigne parfois et s’y trouve rattaché par une sorte de pédicule. L’orifice de communication entre le vaisseau et le sac anévrysmal est à l’origine petit et limité par des bords irréguliers, frangés et tranchants; plus tard il s’agrandit, et en même temps ses bords s’émoussent et deviennent lisses. Cette ouverture n’est pas indifférente à l’évolution ultérieure de la poche anévrysmale; car lorsqu’elle est située à la partie supérieure de celle-ci, la pression est beaucoup plus considérable que lorsqu’elle occupe la partie inférieure : de là un accroissement de la tumeur suivant l’axe de l’artère et la direc- tion du courant sanguin. Ses dimensions jouent un rôle non moins im- portant, car l’anévrysme est comparable au jouet connu sous le nom de paradoxe hydrostatique, lequel consiste dans un petit tube communiquant avec un soufflet fermé. Or, on sait que le tube et le soufflet étant remplis de liquide, plus petit est le diamètre de l’orifice interne du tube, plus grande est la pression exercée sur la poche ; pareil phénomène semble devoir se produire pour le sac anévrysmal, et ainsi s’expliquent la rareté des anévrysmes pédiculés et la fréquence de leur rupture, avant même qu’ils aient acquis un volume considérable. L’anévrysme sacciforme contient généralement des caillots sanguins de deux ordres : les uns, mous, d’un rouge plus ou moins noirâtre, oc- cupent le centre de la poche, et ressemblent à ceux qui se produisent après la mort, d’où la dénomination de caillots passifs qui leur a été don- née par Broca. Les autres, fermes et jaunâtres, siègent à la périphérie de la poche, c’est-à-dire à la partie la plus éloignée de l’orifice où ils for- ment des couches ou lamelles concentriquement disposées ; ce sont les caillots actifs ou fibrineux du même auteur. Les lames qui constituent ces derniers sont d’autant moins colorées et moins étendues qu’elles sont plus profondes, c’est-à-dire plus rapprochées de la paroi de l’anévrysme à aquelle elles adhèrent, en sorte que les plus superficielles sont les moins fermes et les plus larges. Cette disposition, intéressante à constater, est