ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 69G senté en 1699 à l’Académie des sciences par Chemineau, médecin de Paris. Ce cœur possédait trois cavités, dont deux oreillettes disposées comme dans l’état ordinaire ; l’une, celle du côté droit, recevait les veines caves, et l’autre, celle du côté gauche, les veines pulmonaires. Ces oreil- lettes envoyaient le sang qu’elles recevaient dans un ventricule unique communiquant en même temps avec chacune d’elles. De ce ventricule naissaient l’aorte et l’artère pulmonaire, que ne réunissait aucun canal de communication. Semblables faits ont été rapportés par Tiedemann, Hein, Haie et quelques autres auteurs, avec cette différence que le tronc de l’ar- tère pulmonaire était rétréci ; dans d’autres cas, ce vaisseau était obli- téré à son origine. Un exemple marquant de cette disposition a été observé par Breschet et J.-F. Meckel chez un enfant né à terme et mort un mois après sa naissance. Le cœur chez cet enfant, atteint du reste de s pin a bifida, se composait de deux oreillettes communiquant entre elles par deux trous ovales, et d’un ventricule unique qui était l’origine d’un vais- seau large et volumineux, l’aorte. L’artère pulmonaire se trouvait obli- térée au niveau de son orifice, et ses brandies recevaient le sang de l’aorte par l’intermédiaire du canal artériel. Notons que, dans tous ces faits, celui de Chemineau excepté, l’artère pulmonaire, rétrécie ou oblitérée, est, sans aucun doute, comme nous le dirons plus loin, la condition de la malformation cardiaque. Ces anomalies, peu différentes de celles qui sont décrites dans le précédent paragraphe, se révèlent par les symptômes variés de l’as- phyxie, tantôt par la décoloration des téguments et la lividité, tantôt par la cyanose, le refroidissement, etc. Le pronostic en est toujours sérieux, et les enfants atteints meurent en général quelques semaines, un ou deux mois après leur naissance. Bibliographie. — Chemineau, Histoire de l’Académie des sciences, 1699, p. 37. — Tiedemann, Zoologie, t. I, p. 177. — Fleischmann, Leichenôffnungen. Erlang., 1815. — Hein, De istis cordis deformationibus, quæ sanguinem veno- sum curn arterioso misceri permittunt. Gœtting., 18IG, p. 37.— Kreizig, lirank- heiten des Herzens, t. 111, p. 200. — Bkesciiet, Sur l'ectopie de l'appareil de la circulation (Répertoire gén. d’anat. et de phys. path., t. II, 1826, p. 7). — Tiiore, Arch. gén. de méd., 18-43, 4e série, t. 1, p. 199. — Valette, Note sur un cas de vice de conformation du cœur, etc. [Gaz. méd. de Paris, 1845, p. 97). — Hale, Trans. of the path. Soc. of London, 1852-53, t. IV, p. 87. — R. Virchow, Ein Fall von Transposition der Eingeweide, etc. ( Archiv fur patho- logische Anatomie und Physiologie, 1861, t. XXII, p. 426). — Herviedx, Vice de conformation du cœur, absence du ventricule droit et communication interauri- culaire, etc. (Union médicale, 1861, nouv. série, t. XI, p. 522). — Rauchfuss,