180 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dorsales chez les portefaix, etc., en un mot partout où il y a pres- sion et frottement prolongés. Indépendamment des bourses séreuses sous-cutanées, qui sont les plus communes, il est des bourses sous- muqueuses, mais beaucoup plus rares : telle est la bourse décrite par Fleischmann sous la langue, telle est celle que Chassaignac a signalée au- dessous de la sous-cloison du nez. Les bourses séreuses profondes, sont interposées entre les os et les muscles ou les toiles fibreuses. Subordon- nées à des pressions et à des mouvements divers, les bourses séreuses sont en nombre variable ; aussi nous abstiendrons-nous d’une énumé- ration fastidieuse, et nous passerons de suite à l’étude de leurs altérations. Du reste, leur siège nous importe peu ici, en ce sens qu’il ne modifie pas sensiblement leur état pathologique. 11 n’en est pas de même en cli- nique, car s’il est facile de diagnostiquer l’altération d’une bourse séreuse superficielle, par contre, il est quelquefois difficile de reconnaître les lésions des bourses profondes. § 1. — Phlegmasies des bourses séreuses. Sujettes aux pressions et aux chocs répétés, les bourses séreuses sont en outre exposées à l’action directe ou indirecte des agents infectieux, et, connue telles, elles sont le siège d’inflammations fréquentes et diverses. I. — Phlegmasies exsudatives, llygromas. Sous le nom d’hygroma, on désigne généralement l’bydropisie des bourses séreuses sous-cutanées. Toutefois, il est facile de s’assurer que celle affection ne se lie ni à un obstacle circulatoire, ni à un trouble de l’innervation vaso-motrice, ni à une altération du sang, et que partant elle ne peut être considérée comme une hydropisie. D’un autre côté, l’épanchement séro-albumineux de l’bygroma est toujours accompagné de l'épaississement et de l’opalinité de la bourse séreuse, ce qui ne peut être que le résultat d’un processus inflammatoire. Ainsi l’bygroma n’est en réalité qu’un mode phlegmasique spécial des bourses séreuses. Toutes les bourses de glissement qui existent normalement dans l’éco- nomie peuvent être le siège d’hygroma, mais les plus fréquemment atteintes sont celles des genoux, des articulations du coude et métatarso- phalangienne du gros orteil. Ces bourses se tuméfient, acquièrent le volume d’une noisette, d’une noix, d’un gros œuf; superficielles, elles se pré- sentent sous la forme de tumeurs résistantes, élastiques, peu doulou-