ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 808 cœur de bœuf quand c’est le ventricule gauche. Manifestement distincte de la dilatation secondaire et de l’hypertrophie consécutive, la dilatation primitive du cœur porte le plus souvent sur toutes les cavités et en parti- culier sur les ventricules. Ceux-ci acquièrent des dimensions'Considérables, doubles ou triples de l’état normal; ils ont leur surface interne brillante et lisse, et dans un certain nombre de cas ils sont le siège de concrétions fibrineuses arrondies, enchevêtrées entre les colonnes charnues, et qui par leur décollemeut sont des sources fréquentes d’embolies. Les parois des cavités cardiaques sont relativement plus épaissies dans le ventricule gauche que dans le ventricule droit; tandis que, dans le pre- mier, elles mesurent jusqu’à deux centimètres et demi, dans le second elles dépassent rarement un centimètre. Par suite de cet épaississement, le poids du cœur augmente de volume et atteint souvent 400 grammes. Le myocarde est rouge grisâtre ou jaunâtre, de teinte saumon, ferme, résistant, plutôt que mou et friable. Vu au microscope, le faisceau mus- culaire primitif ne présente sur quelques points aucun signe d’altéra- îon; il est hypertrophié et infiltré de granulations pigmentaires plus nombreuses qu’à l’état normal, quelquefois aussi de granulations grais- seuses; mais ces résultats ne se produisent que tardivement et sous l’influence d’une hypérémie stasique venant s’ajouter à la congestion active. Lorsque la dilatation est considérable, les valvules et les orifices auriculo-venlriculaires, tiraillés par les muscles papillaires, deviennent insuffisants : de là production de bruits de souflle qui peuvent don- ner le change pour une lésion primitive des orifices auriculo-ventricu- laires, ou pour une altération des orifices artériels qui, par suite de leur agrandissement, ont moins de tendance à retenir le sang. L’insuffisance des valvules semi-lunaires est rare, si toutefois ces valvules ne sont pas affectées de ce qu’on a appelé Y état criblé, comme chez plusieurs de mes malades, où elles se trouvaient perforées de plusieurs petits trous, près de leurs bords d’insertion. En somme, les cavités cardiaques s’agrandissent par suite de l’hyper- trophie plutôt que de l’altération de la fibre musculaire, puis elles se dila- tent sous l’influence des efforts; les orifices deviennent insuffisants, la circulation est gênée, et alors des congestions passives, et des hydropisies apparaissent. Cet état complexe peut être comparé à ce qui se passe dans la maladie dite de Basedow, où les cavités cardiaques s’agrandissent sou- vent en même temps que les vaisseaux voisins du cœur. La seule différence, c’est que, dans cette affection, les orifices cardiaques étant rarement insuf- fisants, les hyperhémies et les hydropisies font presque constamment défaut. Les principaux désordres fonctionnels qui se rapportent à la dilata-