432 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. siège, l’étendue, l’intensité du processus suppuratif de la pie-mère, sa propagation aux parties voisines , et principalement aux centres et aux cordons nerveux. Céphalalgie intense, douleurs à la nuque et aux lombes, rachialgie, exaltation de la sensibilité cutanée, vomissements, contrac- ture des muscles du cou et du dos, trismus, crampes, tremblement des membres et parfois un tétanos général : tels sont, avec la jactitation, un délire triste, passager, intermittent, les principaux désordres qui carac- térisent la première phase de cette maladie. La seconde phase se révèle par des phénomènes inverses, qui sont surtout : l’anesthésie, le relâche- ment, le collapsus, la résolution plus ou moins complète de l’appareil locomoteur, un coma et un assoupissement profond, sorte d’état apoplec- tique, la production d’eschares au sacrum, etc. La mort est fréquemment la conséquence de ces désordres et des troubles qui en résultent pour les grandes fonctions, telles que la respiration et la circulation. La méningite cérébro-spinale épidémique, envisagée au point de vue de la marche et du pronostic, comprend des cas graves ; les uns, fou- droyants pour ainsi dire, se terminent par la mort au bout de douze, quinze, vingt-quatre heures; les autres, plus lents, avec complica- tions multiples, finissent dans le marasme. A côté de ces cas, il en est d’autres qui guérissent le plus souvent, mais dans lesquels une exacerbation subite peut amener la mort. Il existe enfin une der- nière forme tout à fait bénigne, et dans laquelle manquent plusieurs des symptômes caractéristiques : c’est la forme dite abortive de la méningite épidémique. Etiologie et patliohénie. — Le jeune âge, les fatigues, le refroidisse- ment, les écarts de régime, les excès alcooliques, telles sont les causes prédisposantes ordinaires des maladies infectieuses en général et de la méningite cérébro-spinale épidémique en particulier. La cause réelle ou efficiente de cette maladie n’est pas connue jusqu’ici; néanmoins, il y a des raisons de croire qu’elle est un poison morbide dont le développe- ment se lie jusqu’à un certain point aux influences météorologiques et saisonnières, à de mauvaises conditions hygiéniques, et surtout à l’encombrement. En effet, de toutes les circonstances qui paraissent favoriser ce développement, la plus manifeste est la réunion d’un certain nombre d’individus dans les mêmes lieux, et particulièrement dans les casernes. C’est parmi les garnisons que cette maladie prend en général naissance; quelquefois aussi dans des lieux de détention, comme au bagne de Rochefort et au pénitencier de Petit-Bourg, et plus rarement dans la population civile. Les localités où elle s’est montrée jusqu’ici sont pour la plupart situées sur le bord de la