ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 110 aux extrémités des membres, mais elles sont caractérisées par l’inflam- mation scléreuse des tissus conjonctifs et osseux, la résorption ou la nécrose de ces parties. Ces mêmes altérations sont d’ailleurs souvent indé- pendantes de la lèpre, il suffit, pour qu’elles se produisent, d’une alté- ration des centres ou des cordons nerveux. Le fait consigné à la page 276 de notre premier volume est un exemple de ces lésions consé- cutives, celui qui est rapporté plus haut, page 71, en est un autre. Dans ce dernier cas, qui est celui d’une femme affectée de paralysie générale, le quatrième métacarpien du pied gauche était enflammé et soudé d’une façon presque complète à la phalange correspondante. Le pied, com- plètement anesthésié, commença à se tuméfier, et plus tard survint un trajet fistuleux qui persista jusqu’à la mort. L’articulation du genou était gonflée et les surfaces articulaires du tibia, de la rotule et du fémur étaient bordées d’un bourrelet osseux de nouvelle formation. Un désordre matériel de l’innervation avait donc suffi dans ce fait, comme dans les cas de lèpre, pour déterminer une ostéite proliférative particu- lière. Ainsi, parmi les lésions de la lèpre, les unes sont tout à fait spéciales, les autres sont communes à un certain nombre d’altérations localisées au système nerveux. Étiologie et pathogénie. — Après avoir régné sur une grande étendue du globe, la lèpre, aujourd’hui moins commune, relativement rare, sévit néanmoins dans les cinq grandes parties du monde. Les contrées ou elle se trouve en Europe sont, dans le Nord, l’Islande, la partie occidentale de la Norwége, la Laponie, la côte russe de la Baltique (1), la Suède où elle tend à disparaître (2). Au Midi, elle se rencontre quelquefois en Portugal, en Espagne, dans la Provence, et sur le littoral de la Méditerranée (3) ; elle est endémique en Turquie, en Grèce, dans l’île de Candie, dans l’archipel Ionien et dans les provinces russes qui séparent la mer Caspienne de la mer Noire. Beaucoup plus commune en Asie, la lèpre existe en Syrie, dans la Palestine, l’Arabie, la Perse, le Turkestan, l’Aral. Elle est très-fré- quente dans les Indes, les pays de Burmah, Siam, la Chine méridionale (4). (1) Boi.sckwing, Ueber Syphilis und Aussatz. Dorpat, 1839, 75. — Sur l'histoire de la lèpre en Allemagne, consultez : R. Virchow, Zur Gescliichte des Aussatzes, etc. (Arch. /'. paih. Anal, und Physiol., t. XVIII, p. 138 et 273). (2) A. Hirsch, I-Iandb. der Histor.-geographisch. Pathologie. Erlangen, 1860, p. 316. (3) Voyez, dans le Nice-Médical, 1er décembre 1876, p. 8-4, une discussion à la Société de médecine et de climatologie de Nice. — H. Konber, Uber die Lepra an der Iliviera, etc. (Vierteljahrschr. f. Dermatologie, 1876, p. 3). (4) C. Friedel, Die Lepra in China (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., t. XXII, p. 326. — Max. Durand-Fardei,, Note pour servir à l'histoire de la lèpre en Chine (Gazelle médicale de Paris, 1877, n0B 26, 28, 30, etc.).