438 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tante des vaisseaux, des nerfs et surtout des centres nerveux. Dans le fait auquel sc rapporte la figure 55, le malade succomba en moins de douze heures à des accès répétés de convulsions épileptiformes. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2" édit., Paris, 1873, p. 341, et Atlas d’anatomie pathologique, Paris, 1871, p, 397, pl. 41, fig. 1 et Y. — E. Leudet, Clinique médicale de l’Hôtel-Dieu de Rouen. Paris, 1874, p. 304. — Ziemssen, Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, t. XIII, p. 213. — Bruberger, Ein Fall von Meningitis syphilitica nebst Bemerkungen iiber Syphilis der Centralorgane (Ibid., 1874, t. LX, p. 285). Leptoméningite lépreuse. — De la méningite gommeuse se rapproche à tous les points de vue une autre espèce également bien définie, la mé- ningite lépreuse. Cette lésion, dont il existe une bonne description dans l’ouvrage de Danielssen et Boeck (1), a pour siège habituel l’espace sous- araclmoïdien ; elle consiste en une exsudation pseudo-membraneuse gri- sâtre ou jaunâtre, d’une étendue variable, recouvrant la surface posté- rieure et rarement la face antérieure de la moelle épinière. Cette exsu- dation, d’ordinaire circonscrite et limitée aux racines des nerfs, à l’une des régions cervicale, dorsale ou lombaire, fait adhérer l’arachnoïde à la pie-mère, et ces deux membranes sont quelquefois si épaisses et si opaques, qu’elles offrent de la ressemblance avec la dure-mère. Sem- blable altération s’observe à la convexité de l’encéphale et s’étend quel- quefois à la base du cerveau, et surtout an pourtour de l’origine des nerfs, principalement des 5e, Ge, 7e et 8° paires. La portion de moelle épinière et la portion de substance cérébrale qui correspondent à l’altération des méninges présentent en général un changement de coloration et de con- sistance; elles sont rétractées et manifestement sclérosées; les ventri- cules cérébraux renferment une plus grande quantité de sérosité. Inutile d’insister ici sur les désordres fonctionnels qui résultent de toutes ces altérations, il est évident qu elles contribuent à engendrer les phéno- mènes si caractéristiques de la lèpre et en particulier l’anesthésie si commune dans cette maladie. Remarquons néanmoins que ces altérations, à part le siège, ont de grandes analogies avec celles qu’engendre le virus syphilitique. Leptoméningite tuberculeuse. — Connue sous les noms divers de plire- nitis, hydrocéphale, fièvre cérébrale, maladie de Whitt, et enfin sous celui de méningite tuberculeuse, l’affection dont il s’agit ici est une lésion (1) D.-C. Danielssen et W, Boeck, Traité (te ht spedalskhed, p. 283. Paris, 1848.