170 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l dessous de l’arachnoïde et entre les deux feuillets du ligament large. Les hydropisies du tissu cellulaire sous-cutané sont de beaucoup les plus communes; elles siègent de préférence dans les parties les plus déclives. Ces lésions comportent les divisions que nous avons adoptées pour les hydropisies en général. Les hydropisies angiopathiques dues à la rétention de la lymphe par altération des ganglions, compression des vaisseaux lymphatiques, ou déterminées par une gêne mécanique de la circulation veineuse, sont les plus communes; mais je n’ai rien à en dire après l’étude qui en a été faite dans le premier volume de cet ouvrage (p. 57G). Les hydropisies névropathiques, pour être moins fréquentes, ne sont pas extrêmement rares. Liées à un trouble de l’innervation vaso-motrice, elles peuvent se produire dans un grand nombre de circonstances déjà signalées (voyez t. I, p. 584). Je ne rappellerai ni ces circon- stances ni les caractères anatomiques de ces lésions ; qu’il me suffise de dire que, l’attention du médecin une fois appelée sur ces désordres, il est commun de les observer dans la pratique médicale. Tout der- nièrement encore, chez une jeune personne qui me présentait un œdème singulier des deux jambes, j’arrivai à diagnostiquer une hydropisie ner- veuse et à reconnaître que cette hydropisie avait son point de départ dans une intoxication chronique par l’oxyde de carbone. L’œdème qui accompagne si fréquemment l’urticaire est lui aussi un œdème nerveux. Quant à l’hydropisie hémopathique du; tissu cellulaire libre, j’en ai fait l’étude dans mon premier volume (p. 588). § 5. Parasitisme. A part quelques larves d’insectes, la filaire de Médine est à peu près le seul parasite qui ait son séjour fixe dans le tissu cellulaire libre ou in- terorganique ; d’autres parasites se trouvent encore dans ce tissu, mais ils se rencontrent également dans le tissu conjonctif des organes. Parmi ces derniers, il faut surtout compter le cysticerque ladrique et l’échino- coque de l’homme. Les larves d’insectes occupent rarement le tissu cellulaire de l’homme sous notre climat (voyez t. I, p. 653), mais il n’en est pas de même dans les régions tropicales. Au Brésil par exemple, le peuple désigne sous le nom de berne la larve d’un insecte ressemblant à une mouche et qui se développe fréquemment dans le tissu cellulaire sous-cutané de l’homme et des animaux. Cette larve est de couleur jaune paille, plutôt foncée que