320 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Vues au microscope, elles présentent la structure des lymphomes, c’est-à-dire qu’elles sont composées de cellules semblables à des leuco- cytes et disposées dans un fin réticulum conjonctif. Le lymphome prend naissance dans les différents points du péritoine, feuillet pariétal ou viscéral, mésentère, épiploons. Développée dans le mésentère ou dans les épiploons, cette néoplasie, lorsqu’elle se présente sous la forme de masses nodulaires, rend non-seulement plus épaisses, mais encore plus longues ces diverses parties, à l’inverse de ce que produit l’épitbéliome ; si, au contraire, elle revêt la forme de nodosités lenticulaires ou pisiformes, celles-ci ne se rétractent pas davantage, et pour ce motif elles ne sont jamais ombiliquées. Un épanchement ascitique progressif croton, qui ne donne qu’une légère éruption sans exsudation. Le 24, pouls à 108; dyspnée considérable; demi-litre d’urine dont la densité est 1031. Le 25, érythème sur la cuisse droite ; l’épanchement pleurétique augmente ; demi-litre d’urine; mouchetures sur l’abdomen, donnant peu de sérosité. Le 28, la dyspnée s’accroît et la mort survient. Autopsie. — Les membres inférieurs sont œdématiés, les ganglions inguinaux ont le volume d’un gros marron, ils sont les uns bruns, les autres jaunâtres, tous indurés ainsi que le tissu cellulaire périphérique; les veines de l’abdomen sont libres, elles renferment un sang diffluent, noirâtre ou gelée de groseille; les ganglions prévertébraux sont peu altérés, excepté au voisinage du tronc cœliaque. Il existe dans la cavité péritonéale plu- sieurs litres d’un liquide citrin, dans lequel baigne le grand épiploon rétracté, épaissi, infiltré de nodosités médullaires, d’aspect lardacé à la coupe, avec des taches jaunes, graisseuses. Le péritoine est parsemé de saillies, les unes analogues à une éruption mi- liaire, les autres grosses comme une lentille. Cette éruption est très-confluente dans le petit bassin; à ce niveau, le péritoine, vivement injecté, a plus d’un centimètre d’épais- seur. Vessie rétractée ; le calibre des uretères est rétréci, leur muqueuse pigmentée ; la tunique fibreuse des reins présente de petites ecchymoses, le parenchyme est normal, plus pâle à gauche. L’examen microscopique de coupes pratiquées dans l’épaisseur de la séreuse péritonéale permet de constater la présence dans un réticulum conjonctif d’amas de cellules irrégu- lièrement arrondies et granuleuses, et de quelques cellules allongées. Les glandes lympha- tiques sont semblablement altérées. Cet examen est sans doute insuffisant, mais l’altéra- tion simultanée du péritoine et des glandes lymphatiques, l’œdème et l’ascite concomitants nous laissent ici peu de doutes relativement à des lymphomes. La rate est ramollie et offre quelques nodosités sarcomateuses sur sa capsule. Foie volu- mineux, un peu gras; les ganglions lymphatiques du hile de cet organe sont indurés, du volume d’une amande ou d’une noix. Vésicule biliaire normale, bile noirâtre. Épanchement séreux sans fausses membranes dans la plèvre gauche. Épanchement sanguinolent et quelques fausses membranes de la plèvre droite. l)es végétations, sous forme de petites masses médullaires, existent à la surface de cette même membrane; elles sont plus abondantes sur le diaphragme. Le poumon droit, comprimé, revenu sur lui-même, est couvert de fausses membranes molles, sarcomateuses. Quelques plaques laiteuses sur le péricarde. Petit caillot fibrineux dans le ventricule droit, et sang diffiuent, noir; sang en gelée de groseille dans le ventricule gauche, muscle cardiaque friable. Chacun des lobes du corps thyroïde a le volume d’un œuf d’oie ; il s’en écoule, à l’incision, un liquide sanguinolent. Quelques vésicules ont subi la dégénérescence colloïde, d’autres sont infiltrées de sang ou de substance calcaire.