ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 991 sieurs fois rencontrée. Cette altération a pour siège ordinaire les veines des membres et la veine porte; elle est tantôt primitive, lorsque le dépôt calcaire a lieu dans le tissu même de la veine, tantôt secondaire, lorsqu’il se produit au sein d’un tissu phlegmasique. Dans un cas du premier genre, observé par Moorhead, les parois de la veine porte étaient le siège d’un noyau calcaire allongé, qui en s’élargissant avait envahi toute la cir- conférence de ce vaisseau et l’avait transformé en un tube rigide. Cette altération était produite par la dégénération de la tunique moyenne, qui avait eu pour conséquence la formation d’une concrétion sanguine rouge sombre, intimement adhérente à la membrane interne ; la veine était di- latée au niveau du thrombus, tandis que du côté du foie elle était contractée et offrait l’aspect d’un cordon fibreux. Un cas du second genre a été rapporté par Virchow; la paroi de la veine porte, d’une épaisseur d’un centimètre à son entrée dans le foie, était constituée par une matière stratifiée et en partie ossifiée. Beaucoup plus rare que l’infiltration calcaire des artères, la calcification des veines expose ceux qui en sont atteints à des accidents variables, suivant le siège du vaisseau altéré. Ces accidents, lorsqu’il s’agit de la veine porte, diffèrent peu de ceux qui résultent de l'oblitération de ce même vaisseau ; ils consistent en une gêne circulatoire qui se traduit par de l’ascite, l’augmentation de volume de la rate, et quelquefois par des hématémèses. Bibliographie. — Ruysch, Observ. anat. chirurg., obs. LXX, p. 91, Amste- lodami, 1691. — A. Otto, A compendium of lmman and comparative patholog. Anatomy, trad. angl. par South, London, 1831, p. 349. — Biermayer, Mus. anat. path. Vindoboncnse, 1816, p. 102. — Phcebus, De concrementis vena- rum osseis et calculosis, Berol., 1832. — Bourdon et Piedagnel, Encyclop. des sciences méd., t. V, p. 86, Paris, 1835,— Virchow, Verhandl. der physilt. med. Gesellschaft in Wùrzburg, t. VU, p. 24. — Moorhead et And. Clark, Case of fatal hœmatemesis caused by calcification and thrombosisofthe portai vein (Trans. of the path. Society of London, 1867, t. XVIII, p. 61). ANOMALIES DE CIRCULATION. Les anomalies de circulation des parois veineuses ne diffèrent pas de celles des organes; mais en général, comme ces parois ne reçoivent que des vaisseaux de faible dimension, on conçoit que certains désordres puissent faire défaut. L’anémieet l’hypérémie se rencontrent certainement dans les veines ; toutefois on les y a peu étudiées, de même que les hé- morrhagies et les hydropisies. Quant aux lésions qui pourraient résulter