. 775 COEUR. mincit, s’élargit et forme peu à peu des poches ou diverticules latéraux plus ou moins profonds et saillants à l’extérieur (fig. 116). Décrites sous le nom d’anévrysmes partiels, ces poches, qui occupent les différentes ré- gions du cœur, principalement la pointe du ventricule gauche, devien- nent, par le fait de l’altération ou de la disparition des libres musculaires à leur niveau, le point de départ d’une stase sanguine. L’effet de cette stase est la formation de caillots ou concrétions fibrineuses, que vient encore aider l’altération constante de l’endocarde. Les caillots qui ontcette origine sont disposés tantôt sous forme de couches stratifiées et parallèles, les plus internes étant toujours les plus récentes, comme cela a lieu pour les anévrysmes des grosses artères, tantôt sous forme de masses globu- leuses sphériques, du volume d’un pois ou d’une olive, disséminées et enchevêtrées entre les colonnes charnues du cœur; ces masses ne tardent pas à se ramollir à leur centre et à se transformer en une sorte de bouillie brunâtre, et plus tard en un liquide lactescent semblable au pus, et qui leur a valu la désignation de polypes ou kystes purulents du cœur. Ce liquide résultat de la transformation des globules sanguins, et spé- cialement des globules blancs, tient en suspension de nombreuses granulations protéiques et graisseuses, parfois aussi des cristaux de graisse et d’hémoglobine. La composition histologique de la myocardite fibreuse varie suivant la phase dans laquelle on l’examine; tout d’abord, on constate sous l’endo- carde, dans le tissu interstitiel et sur le myolemme, de jeunes éléments ronds, assez semblables aux corpuscules de la lymphe, ou cellules em- bryoplastiques, qui s’allongent, deviennent fusiformes, étoilées, et, enfin de compte, arrivent à constituer un tissu fibroïde vasculaire. En effet, si sur quelques points ces cellules, pressées les unes contre les autres, for- ment à elles seules tout le tissu, sur d’autres elles sont séparées par une substance fondamentale fibrillaire, ayant les caractères et les réactions de la substance conjonctive ordinaire. En même temps que ces transforma- tions s’opèrent dans le tissu interstitiel, des modifications non moins curieuses ont lieu dans les faisceaux musculaires. Des noyaux plus nom- breux apparaissent au sein de ces éléments et compriment les fibrilles dont les stries s’effacent et sont remplacées par des granulations grais- seuses; ces granulations sont enfin résorbées, de telle sorte qu’il vient un moment où le faisceau primitif a totalement disparu, du moins au centre du foyer, qui est généralement le point le plus altéré. La connaissance de ces modifications, jointe à celle que nous avons des changements qui s’opèrent dans les globules rouges extravasés, suffit à rendre compte des colorations diverses que présente la myocardite dans les premières