561 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. les lacunes sont comblées par de grosses cellules toujours semblables aux cellules épithéliales de la tumeur primitive et pourvues d’un ou- de deux noyaux (fig. 75). Suivant Rindfleisch, elle débuterait dans les sinus lymphatiques péri- phériques et dans les conduits médullaires par l’apparition de petits Fig. 75. — Coupe microscopique d’uu ganglion sous-maxillaire clans un cas d’épithéliomc de la langue Les éléments lymphatiques sont remplacés par de grosses cellules épithé- liales a, a; b, cloisons conjonctives. (100 diam.) groupes de deux à cinq cellules épithéliales déposées au sein d’une la- cune de grandeur normale. Ces cellules seraient pour le même auteur des éléments immigrés ; mais cette opinion a besoin d’être prouvée. Le professeur Broca pense, au contraire, que les vaisseaux lymphatiques ne font qu’absorber, au niveau de la tumeur, une substance liquide qui se mêle à la lymphe et qui est charriée avec elle jusqu’au ganglion, où elle a la propriété de s’organiser en éléments solides. De mon côté, j’ai émis autrefois l’hypothèse (Atlas d'anatomie pathologique) que l’infection épi- théliale était produite par le transport de granulations qui, à la manière d'un ferment, provoqueraient une irritation spéciale d’où résulterait le dévelop- pement de la tumeur ganglionnaire. Quoi qu’il en soit, il est de règle que ce sont toujours les ganglions les plus voisins d'un cancer épithélial qui sont les premiers affectés, par exemple, les glandes sous-maxillaires pro- fondes ou superficielles à la suite du cancroïde des lèvres ou de la langue, celles de la portion postérieure du médiastin dans l’épithéliome de l’œso- phage, celles des régions inguinales ou lombaires dans le cancer du pénis ou du testicule. Nous ajouterons que les différents ganglions d’un même groupe sont toujours inégalement altérés et à des phases diverses d’évolution. Bibliographie.—J. Paget, Lectures on surgical pathology, 1853, t. If, p. 445. Lancereaux.—Traité d’Anat. path. II. —30