856 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, soins particuliers, à savoir, l’enlèvement avec douceur de tous les caillots, la chute d’un filet d’eau sur la tumeur anévrysmale, l’injection d'eau ou d’air dans tout l’arbre artériel du cerveau. La quantité de sang épanché est variable; rarement moindre de 100 grammes, elle peut aller jusqu’à 5Q0 grammes. Les méninges, et notamment le tissu cellulaire sous-arachnoïdien, sont le siège habituel de l’hémorrhagie, à peu près toujours mortelle. Ces phénomènes, qui appartiennent à un certain nombre d’anévrysmes succédant à l’artérite syphilitique, ne sont pas absolument spéciaux à cette Fig. 127. — Partie antérieure de la base de l’encéphale. Une branche de l’artère sylvienne gauche est solide, ferme et oblitérée. sorte d’altération. Il existe de nombreux cas d’anévrysmes cérébraux où la syphilis n’est pas mentionnée; mais, il faut l’avouer, l’étude des causes est généralement négligée, et beaucoup d’auteurs qui s’appliquent à dé- crire les altérations pathologiques avec soin ne s’occupent ni de leur étiologie ni de leur genèse : de là résulte que bien souvent les faits les plus intéressants restent sans valeur. Certainement, tous les anévrysmes cérébraux ne reconnaissent pas une origine spécifique; néanmoins, il me paraît évident qu’un grand nombre d’entre eux, en raison de leurs carac- tères, peuvent être rapportés à la syphilis. Lésion de l’àge adulte, l’ané- vrysme syphilitique est ordinairement unique, circonscrit et isolé; en d’autres termes, il coexiste avec un système artériel sain, contrairement à ce qui a lieu pour les anévrysmes qui succèdent à l’athérome artériel. Telle est la conséquence dè l’artérite syphilitique dans le cas d’une végé-