789 COEUR. leur présence est une cause d’excitation cardiaque, et nous compren- drons comment, dans quelques cas, elles ne déterminent aucun désordre notable, tandis que, dans d’autres, elles sont l’occasion de troubles circulatoires importants, si même elles ne produisent une mort rapide ou subite. Ce que nous venons de dire s’applique spécialement au carcinome des auteurs, c’est-à-dire à la forme cancéreuse que nous avons dénommée épithéliome glandulaire ; mais, à côté de cette forme, on observe quel- quefois la forme épithéliale pavimenteuse ou cancroïdale, et plus fré- quemment la forme mélanique. L’épithéliome pavimenteux a été signalé dans le cœur par différents médecins, en particulier par Paget, Klob et Arnott. Il se présente, comme l’épitbéliome glandulaire, sous l’apparence de nodules ordinairement multiples, blanchâtres, résistants, grenus, et qui, à la coupe, offrent les caractères de la tumeur originelle. L’épithé- liome mélanique affecte également la forme nodulaire; il est caractérisé par la présence, au centre des parois ventriculaires ou auriculaires, dans l’épaisseur des muscles papillaires, de petites tumeurs noires ou brunâ- tres, rarement incolores, les unes profondes et interstitielles, les autres saillantes sur l’une des deux faces du cœur. Insister ici sur la structure de chacune de ces lésions serait chose superflue; qu’il me suffise de dire que leur composition histologique est semblable, sinon absolument iden- tique, à celle de la tumeur principale, cause de l’infection générale, et de renvoyer à la description que nous avons donnée dans notre premier volume de chacune des formes de l’épithéliome. (Voyez t. I, p. 430.) D’un autre côté, il ne me semble pas nécessaire d’insister sur le dia- gnostic anatomique, qui est relativement facile, sinon à l’œil nu, du moins à l’examen microscopique. Quant au pronostic, il est des plus sérieux, puisqu’un épithéliome du cœur traduit toujours la phase infec- tieuse d’une maladie redoutable. Bibliographie. —Andral et Bayle, Mém. sur les cancers du cœur (Revue médi- cale française et étrangère, 1824, t. I, p. 268). — Velpeau, Exposit. d’un cas remarquable de la maladie cancéreuse, Paris, 1825. — Andral, Précis d'anat. pathologique, t. II, p. 327. — Cruveilhier, Anatomie path., livr. XIX, pl. iv, liv. XXIX, pl. h, iii.— Sims, Medico-chirurg. Transact., 1833, t. XVIII, p.280. — Boijillaup, Traité cliniq. des malad. du cœur, 2e éd., Paris, 1841, t. II, p. 428. — Walshe, On nature and treatment of cancer, London, 1846, p. 368.—- Prescott Hewett, Encephaloid diseuse of the heart (Medico-chirurg. Transactions, 1847, t. XXX, p. 1). — L. Ormerod, An account of a case of encephaloid diseuse of the etulocardium (Ibid., p. 39). — Kohler, UeberKrebsundScheinkrebskranlih., Stuttgart, 1853, p. 586.—Willigk, Prager Vierteljahrsch.,X, 2,1853. — Cohn,