192 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. .gaines se rencontre un liquide épais, blanchâtre, tenant en suspension un grand nombre de leucocytes ; c’est du pus avec une plus ou moins grande quantité de sérosité. La synoviale baignée par ce liquide est blan- che, décolorée, injectée par points, tantôt épaissie, tantôt amincie, mais rarement perforée. Lors même qu’il n’existe aucune perforation, on voit parfois le tissu conjonctif sous-svnovial prendre part au processus phleg- masique et suppurer en même temps que les gaines tendineuses; il y a plus : les articulations voisines des doigts ou du poignet peuvent être en- traînées dans ce même processus, dont elles augmentent la gravité, en don- nant à l’affection les allures du phlegmon aigu. Les tendons baignés par le pus sont décolorés, ramollis, et lorsque l’inflammation des gaines occupe une certaine étendue, surtout à la main, ils peuvent se mortifier et être ensuite éliminés, après l’ouverture d’un abcès, sous forme d’un écheveau de fil ou de lambeaux blanchâtres. La cicatrisation en pareil cas est longue à se produire, et le doigt, ou la partie à laquelle se rendait le tendon nécrosé, perd une partie ou la totalité de ses mouvements. Il n’en est pas de même lorsque, malgré l’ouverture d’un abcès, le tendon conserve son intégrité ; dans ce cas, néanmoins, il se produit, au moment de la réparation, entre le tendon et sa gaine des adhérences qui pourront gêner, pendant un temps plus ou moins long, le glissement de ces parties. La terminaison par résolution de la synovite suppurative est sans doute possible, mais elle est rare, par ce motif que le pus collecté agit comme un corps étranger, irrite les parties de son voisinage, les enflamme et les ulcère, jusqu’à ce qu’il se soit fait jour au dehors. Les causes des synovites suppuratives sont multiples. La plupart sont des influences traumatiques qui contusionnent ou broient les tissus au niveau des gaines des tendons, perforent ces gaines, les mettent en con- tact avec l’air extérieur ou bien y déversent une substance septique. Si ces affections succèdent chez quelques individus à une pression un peu prolongée, il y a des raisons de pensera une prédisposition particulière, attendu que, dans d’autres conditions, la simple pression n’est pas suivie de suppuration. La pyémie est, de toutes les maladies générales, celle qui, le plus souvent, donne naissance à la synovite suppurative. III. — l’hlegmasies prolifératives. Synovites prolifératives. Caractérisées par un produit qui tend vers une organisation définitive, ces phlegmasies peuvent affecter les gaines tendineuses de toutes les régions, mais surtout celles du poignet et du cou-de-pied. De jeunes cellules arron- dies, vraisemblablement développées aux dépensée la couche endothéliale,