74G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la surface de l’endocarde. Celles-ci, étudiées tout d’abord par Corvisart et Laënnec (1), occupent les différentes'valvules cardiaques et de préférence celles du cœur gauche. Elles se rencontrent sur la face auriculaire des valvules mitrale et tricuspide, sur les cordages de ces voiles membraneux et sur la face ventriculaire des valvules sigmoïdes; isolées ou groupées, sessiles ou pédiculées et très faciles à voir sous l’eau, ces végétaions, quelquefois mamelonnées, ont tantôt la forme et le volume d’une verrue, d’un poireau, d’un condylome, et ressemblent à une petite fraise, à un cône de pin (fig. 109), tantôt la forme et le volume d’une lentille ou d’un pois, tantôt enfin elles sont lisses, semblables à un bloc, à une pyramide implantée par sa base sur la valvule ou renversée et ad- hérente par son sommet. Fermes, résistantes, blanchâtres ou grisâtres, elles sont constituées dans leur partie centrale par une substance amorphe hyaline, et à leur circonférence par des cellules arrondies ou fusiformes et souvent recouvertes de fibrine concrétée (voyez mon Atlas d'anat. path., pl. 22). Ces productions sont rarement vasculaires, et en cela elles different manifestement des papilles et des villosités des membranes muqueuses; par contre, elles sont semblables aux poussées villeuses que l’on observe sur des membranes séreuses (2), et aux par- ties accessoires qui se rencontrent normalement à la surface des val- vules de certains poissons (3). L’endocarde pariétal peut être aussi, comme l’a vu Laënnec, le siège de végétations villeuses ou verruqueuses, et souvent ces végéta- tions coexistent avec celles des valvules. Dans un cas publié par Corail, la portion de cette membrane qui tapisse l’oreillette gauche présentait des saillies papilliformes du volume de la tète d’une épingle et une infinité de petites villosités denses, effilées, parfois bifides, et à peine visibles à l’œil nu. Ces excroissances, qui mesuraient environ un dixième de mil- limètre, étaient constituées à leur centre par une substance hyaline, homogène, vitreuse et jaunâtre; à leur circonférence, par des éle- (1) Corvisart attribuait à tort ces lésions à la syphilis; Laënnec admettait deux espèces distinctes de végétations intra-cardiaques : 1° les végétations verruqueuses, produits de nouvelle formation qui ressemblent à des verrues, ; 2° les végétations globuleuses, qui ne sont que des concrétions fibrineuses plus ou moins ramollies. (2) Voyez p. 193, 213, 253, 302, 360, 412. (3) D’après F. Leydig (Traité d'histologie comparée de l'homme et des animaux, trad. franç., Paris, 1866, p. 466), différents leucisques présentent des parties accessoires des valvules cardiaques implantées sur leurs bords et constituées par des refoulements en dehors, vésiculeux ou ansiformes. Ces parties reposent sur une base large ou sur un pédicule, elles sont formées par une substance fondamentale conjonctive et un revêtement celluleux.