ANATOMIE PATHOLOGIQUE. «30 t. II, p. 507. — Peacock, Lésions des valv. du cœur à la suite de violents efforts muscul. (Monthly Journ., july 1852, et Gaz. méd.de Paris, 1853, p. 457). — Le même, Rupture of the aortic valves by violence (Transact. of thepath. Soc. of Lon- don, 1859, t. X, p. 92). — Le même, Onsomeof the causes and effects ofvalvular diseuses of tlie heurt, London, 1865, p. 34. — B.-W. Foster, Rupture of the aortic valves by violence {Transact. of the path. Soc. of London, 1807, t. XVIII, p.49). — H. Simpson, British med. Journ., august 15, 1808, et Schmidts Jahrb., t. CXL, p. 40. — O. Terrillon, Mém. sur la rupture traumat. des part. int. du cœur avec ou sans lésions correspond, des parois (Progrès médical, 29 mars 1879). lit. — Plaies du cœur. Les plaies ou solutions de continuité du cœur sont produites par des corps piquants, tranchants ou contondants. Sur 401 observations de plaies du cœur réunies par Fischer, on compte : Plaies par instruments piquants 44 — — et tranchants. . . . 260 — armes à feu 72 — écrasement 7 — rupture du cœur 69 Ces diverses lésions rentrent dans le groupe des plaies de poitrine dont elles ne sont qu’un cas particulier ; mais, vu leur gravité, elles méritent une description à part ; quelquefois d’ailleurs le cœur est atteint sans que la paroi thoracique soit intéressée : tel est le cas où un corps piquant intro- duit dans l’œsophage vient à perforer la paroi postérieure du cœur. Le premier fait de plaie du cœur a été rapporté par A. Paré ; plus tard, Job a Meeck’reen publia un exemple de péricardite traumatique. Senac et Morgagni vinrent rectifier quelques opinions erronées sur ces désordres. Les chirurgiens du commencement de ce siècle eurent fréquemment l’occasion d’observer le traumatisme du cœur; aussi Jamain a-t-il pu rassembler dans sa thèse de concours cent vingt et une observations de plaies de cet organe, et donner un historique presque complet de cette lésion qui, depuis lors, a été étudiée avec soin par Legouest, Fischer et West. Les plaies du cœur, quelquefois pénétrantes, n’affectent d’ordinaire qu’une portion de l’épaisseur de l’organe. Elles s’observent dans les diffé- rents points du centre circulatoire, mais les parties superficielles sont le plus souvent atteintes, comme le démontre le tableau suivant dressé par Jamain :