796 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la syphilis, et surtout le diabète et la goutte (1), sont accompagnées d’une façon à peu près constante de dégénérescence stéatosique du cœur. Celle-ci se révèle soit par la pâleur,- soit par la teinte jaune foncé ou marron du myocarde, devenu friable, et dont les fibres sont le siège d’une infiltration granulo-graisseuse en rapport avec la durée et l’inten- sité de la maladie. La dégénérescence graisseuse du cœur est enfin commune dans la plu- part des maladies qui se traduisent par des hémorrhagies multiples, et particulièrement dans l’anémie pernicieuse, où elle coexiste avec la stéatose du foie, des reins, etc. On l’observe dans les mêmes circon- stances chez le nouveau-né. Si les causes de la stéatose cardiaque sont fort diverses, les conditions qui président à sa genèse ne diffèrent pas de celles des stéatoses en gé- néral (voy. t. I, p. 478). Cette lésion est fréquente dans la vieillesse, à l’époque où les oxydations diminuent ; aussi son existence dans l’état pathologique est-elle due à une combustion insuffisante. Effectivement, les influences étiologiques dont il vient d’être question ont toutes pour résultat de diminuer l’activité des échanges qui ont lieu soit entre le sang et l’oxygène de l’air, soit entre l’oxygène apporté par le sang et les tissus, et dès lors on conçoit que, l’oxydation et la combustion étant diminuées, la graisse se dépose au sein de certains éléments, et en particulier dans les fibres musculaires du cœur. Eichhorst (2) ayant constaté chez les oiseaux, à la suite de la section des pneumo-gastriques, une stéatose manifeste et même avancée des muscles striés du myocarde, en a conclu que ces cordons nerveux devaient contenir des nerfs vaso- moteurs et que l’altération graisseuse était la conséquence trophique de leur section ; malheureusement, ces recherches n’ont jusqu’ici reçu aucun contrôle. D’un autre côté, chez des chiens que Perl soumettait tous les cinq ou sept jours à une saignée de 3 à 3 1/2 pour 100 du poids total du corps de l’animal, les fibres musculaires du cœur présentaient les unes une stria- tion distincte, les autres une infiltration de granulations graisseuses, et de ce fait l’auteur conclut que l’altération nutritive du cœur est dans (1) Il y a lieu défaire remarquer qu’un certain nombre de phénomènes appartenant à la stéatose cardiaque ont été mis sur le compte de la goutte viscérale, particulièrement l'asthme cardiaque avec tendance à la syncope, et les accidents apoplectiformes suivis d’hémiplégie passagère, quoique ces derniers puissent se rattacher parfois à une lésion rénale. Ajoutons que la mort subite attribuée à la goutte remontée au cœur n’est souvent qu’un effet de la stéatose cardiaque avec ou sans rupture. (2) Eichhorst, Die trophischen Beziehung, (1er nervi vagi zum Herzrnuskel. Berlin, 1879.