765 COEUR. Lésions inflammatoires et ruptures des cordages tendineux du cœur. •— Les cordages destinés à tendre les valvules auriculo-ventriculaires parti- cipent généralement aux altérations de ces valvules; c’est ainsi que dans l’endocardite scléreuseilssontle plus souvent épaissis, rétractés, ou même accolésenlre eux de façon à donner à l’orifice mitral un aspect infundibu- liforme(voy. p. 735). Dans d’autres cas, loin d’être épais et plus courts, les tendons valvulaires sont grêles, amincis ou encore allongés. Cet état, jusqu’ici peu étudié et peu connu, est le plus souvent indépendant de toute altération valvulaire; mais, par contre, il accompagne l’inflamma- tion scléreuse et l’atrophie des muscles papillaires. Disons enfin qu’il détermine parfois une insuffisance mitrale et qu’il peut être suivi d’accidents dangereux et de longue durée. A côté de ces altérations des tendons valvulaires diffuses et généralisées, il existe des lésions isolées et circonscrites ; ce sont ces dernières qui le plus souvent accompagnent l’endocardite végétante ulcéreuse. Elles Fig. 114. Section longitudinale du ventricule gauche. — a, renflements nodulaires des tendons des muscles papillaires ; b, ceux de ces tendons sont rompus par suite de cette lésion ; c, végétations villeuses à la surface de la valvule mitrale. consistent en une tuméfaction localisée, sous forme de saillies ou ren- flements nodulaires grisâtres ou blanchâtres, et parcourue par des vaisseaux qu’il est facile de distinguer même à l’œil nu. Ces nodules, qui, dans quelques cas, donnent au tendon un aspect moniliforme, sont d’abord fermes et résistants ; mais, au bout d’un certain temps, ils se ramollissent, subissent, ainsi que les végétations des valvules, une transformation granulo-graisseuse, sorte de nécrose qui a pour terme Lancereaux. — Traité d’Ànat. path. II. — 49