151 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. anatomique et dans les Transactions pathologiques de Londres. Ces tumeurs prennent quelquefois naissance dans les médiastins, où elles sont désignées à tort sous le nom de cancer. Il n’existe pas en effet de cancer primitif du médiastin, mais des fibromes embryonnaires et des lymphomes qui remplissent plus ou moins complètement l’espace ainsi dénommé et se développent, les premiers dans le tissu cellulaire, les se- conds dans les ganglions lymphatiques. Les fibromes embryonnaires sous-séreux ont un accroissement ra- pide, ils ne tardent pas à former des masses blanchâtres assez fermes, ou gris rosé, molles, d’apparence médullaire, lesquelles se confondent parfois avec le péricarde ou la plèvre correspondante, et circonscrivent les vaisseaux qu’ils compriment sans les détruire, si ce n’est dans des cas très- rares. Comme toutes les altérations de même nature, ces tumeurs sont dans quelques cas le siège d’extravasats sanguins, ou creusées de cavités conte- nant un liquide séro-sanguinolent ; mais de plus elles donnent lieu à des épanchements séro-sanguinolents de la cavité pleurale et quelquefois aussi de celle du péricarde. Tous ces désordres ne peuvent exister sans produire des troubles fonctionnels sérieux : l’un des plus importants est la dyspnée qui résulte de la compression des gros vaisseaux et des pou- mons et qui entraîne assez habituellement l’asphvxie. Mais dans quelques cas aussi la mort survient tout à coup ou du moins rapidement et sans cause appréciable, comme dans certaines affections cardiaques. Le fibrome adulte, tumeur fibreuse proprement dite, naît rarement au sein du tissu cellulaire lâche sous-séreux, mais par contre il se déve- loppe dans le tissu fibreux sous-jacent. Ainsi il se rencontre dans la fosse iliaque, à la partie antérieure du sacrum, au devant de la colonne verté- brale, au niveau des fosses iliaques, au pourtour du bassin ; il a son ori- gine dans le fascia superficialis et surtout dans le périoste et les liga- ments, plus rarement à la face interne des fausses côtes. Bien qu’elle n’appartienne pas en propre au tissu cellulaire lâche, cette néoplasie trouve néanmoins sa place ici; elle se développe lentement, et arrive à former une masse ferme, solide, ovoïde, parfois déprimée ou aplatie, et implantée à l’aide d’un pédicule à la partie fibreuse qui lui a donné naissance. D’un volume variable, mais qui peut acquérir les dimen- sions d’une tète d’enfant, cette masse est constituée par un tissu blan- châtre, résistant, peu vasculaire, formé principalement de fibrilles pelo- tonnées ou enroulées autour de plusieurs centres. En raison de la résis- tance qui leur est offerte par les parois osseuses, les masses ou tumeurs de ce genre s’étendent dans le tissu cellulaire sous-péritonéal, font saillie du côté de la cavité abdominale, et parfois elles remplissent