50*2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ; lymphangiomes. Leur description devrait ainsi rentrer dans celle de ces désordres, et si’nous en parlons ici, c’est uniquement dans le but de fixer sur eux l’attention d’une façon plus particulière. Les kystes lymphatiques s’observent tantôt sur le trajet'des vaisseaux, tantôt dans les ganglions : dans l’un et l’autre cas, les vaisseaux ou les lacunes lymphatiques sont leur point de départ. Fort rares à la suite de la dilatation générale du système absorbant, ces lésions s’observent de pré- férence dans les cas de dilatation partielle avec oblitération ou rétrécis- sement du calibre des vaisseaux. Elles ne sont pas extrêmement rares dans les ganglions, dont le tissu a de l’analogie avec le tissu érectile ; elles viennent quelquefois compliquer le lymphangiome et peuvent être com- parées aux kystes qui prennent naissance dans les tumeurs érectiles ou angiomes. L’étude anatomique et histologique des kystes lymphatiques laisse beau- coup à désirer; cependant il est reconnu que ces tumeurs siègent en gé- néral dans les ganglions du cou, des aines et des aisselles ; telles sont, du moins, les régions où on les a rencontrées. D’un volumequi varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’un œuf de dinde, les kystes lymphatiques sont uniques ou multiples et recouverts par la peau, qui conserve son intégrité. Ces lésions sont superficiellement situées, molles, fluctuantes et transparentes ; à l’incision, elles laissent échapper un liquide limpide qu’il importerait d’analyser avec soin, d’autant plus qu’il ne l’a pas été jusqu’ici (1). La surface interne de la cavité kystique est inégale, parfois semée de petites fossettes ressemblant à des ouvertures de vais- seaux ; un endothélium semblable à celui des vaisseaux sanguins et lymphatiques la tapisse dans toute son étendue. Ses parois sont en gé - néral plissées, très-minces et constituées par un tissu conjonctif jaunâtre, qui renferme çà et là des cellules graisseuses et de nombreux vaisseaux sanguins (Martin). Dans un cas rapporté par Muron, le contenu du kyste était rougeâtre, et la surface interne présentait des saillies en forme de brides et de colonnes assez analogues à celles du cœur; la paroi, d’une épaisseur de 3 à 6 millimètres, était grisâtre et constituée par un tissu réticulé, c’est-à-dire par une série de filaments conjonctifs qui s’anasto- mosaient les uns avec les autres et circonscrivaient des alvéoles dans lesquelles étaient logés les globules lymphatiques. (1) Dans un cas observé par moi en 1859 (service du professeur Laugier), le liquide extrait par la ponction d’un kyste ganglionnaire du cou était jaune citrin, transparent, alcalin, et renfermait une grande quantité d’albumine. 11 s’agissait d’une jeune fille de dix- liuit ans, lymphatique et scrofuleuse, qui, quatre mois plus tût, avait vu apparaître sur le coté droit et supérieur du cou une tumeur molle sous-musculaire qui avait acquis le volume du poing.