m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. au voisinage de la cicatrice, sans doute par suite d’une opération incom-, plète. On est quelquefois arrivé, par des opérations successives, à obtenir une guérison durable ; mais il ne faut pas oublier que l’irritation répétée de ces tumeurs peut déterminer leur accroissement rapide et leur géné- ralisation dans d’autres organes. Les fibromes adultes prennent naissance ou bien dans la profondeur du derme, ou bien dans le tissu cellulaire sous-cutané, plus rarement dans le tissu conjonctif intermusculaire ; ils peuvent occuper les diffé- rents points du tissu sous-dermique, mais on les observe le plus souvent aux membres inférieurs. D’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une petite pomme, ces libromes forment des tumeurs le plus souvent uniques, arrondies, solides, fermes, élastiques, résistantes à la pression, mobiles sous la peau ou adhérentes à ce tégument qui s’a- mincit et revêt un aspect brillant. Vus à l’œil nu, ils présentent une surface extérieure lisse, luisante, blanche ou jaunâtre, circonscrite par une sorte de capsule fibreuse : leur tissu crie sous l’instrument qui les tranche, et laisse voir à la loupe des fibrilles concentriquement disposées. Examinés au microscope, ils offrent la structure des tumeurs fibreuses en général, c’est-à-dire qu’ils sont constitués par des faisceaux de fibres entre-croisées en divers sens ou disposées autour de centres multiples. Ces tumeurs sont assez ordinairement indolores, à l’exception de quelques-unes qui, en raison de douleurs concomitantes extrêmement vives, ont reçu la désignation de tubercules sous-cutanés douloureux. Celles-ci siègent de préférence aux extrémités ; elles ont le volume d’une lentille ou d’une noix, sont sphéroïdales, nettement circonscrites, fermes et blanchâtres. On a pu les confondre avec les néoplasies qui se développent dans l’épaisseur des nerfs ou névromes, mais elles n’ont en réalité, avec les filets nerveux, que des rapports de voisinage en vertu desquels elles parviennent dans certains cas à les englober et à les com- primer. Néanmoins, les douleurs presque intolérables qu’elles déter- minent conduisent parfois les personnes qui en sont affectées à réclamer l’intervention du chirurgien ; à part celte circonstance, elles sont géné- ralement sans gravité. Ces tumeurs ont des causes peu connues, assez généralement attribuées à un traumatisme, coup, chute, piqûre, etc., elles sont quelquefois abso- lument indépendantes de blessures ou de contusions. Plus communs chez les lemmes que chez les hommes, les fibromes adultes, notamment les tubercules sous-cutanés douloureux, surviennent le plus souvent à un