l 504 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. liquide transparent, et les urines, traitées par la chaleur et les acides, donnaient lieu à un précipité blanchâtre et floconneux. Dans ce cas, par conséquent, la chylurie ne pouvait être douteuse, pas plus que son ori- gine, puisqu’il s’agissait d’une personne qui n’avait jamais quitté Paris, et dont la santé générale était d’ailleurs excellente. Une Cois l’attention appelée sur ce genre de lymphorrhagie, nous sommes convaincu qu’on ne manquera pas d’observer des faits semblables. Occupons-nous maintenant de la lymphorrhagie consécutive à une altération des vais- seaux lymphatiques, ou lymphorrhagie angiopathique Cette lymphorrhagie est l’effet, ou bien de la dilatation des vaisseaux lymphatiques, ou bien d’un traumatisme de ces vaisseaux. Les faits de lymphorrhagie lymphangiectasique sont relativement nombreux, car, sur cinquante-six cas d’ectasie lym- phatique rassemblés par Vladan Georgievic, trente et une fois il y eut écoulement de lymphe, neuf fois il est vrai après une ponction, et vingt-deux fois seulement à la suite d’une rupture spontanée des varico- sités. Cette fréquence trouve son ex- plication dans la faillie épaisseur et l’amincissement des parois des vais- seaux lymphatiques dont les plus superficiels sont peu ou pas soute- nus parles tissus voisins ; d’ailleurs, c’est dans les cas de varices lympha- tiques cutanées et superficielles, avec ou sans pachydermie et ulcères variqueux, que survient la lym- phorrhagie. La lymphorrhagie s’observe dans les diverses régions du corps, et Fig. 64. — Surface interne de la cuisse notamment SU1’ le prépuce, à la base de lymphorrhagie (Buchanan). du Penis>sur le scrotum et les mem- bres (fig. 04). Elle est ordinairement intermittente, se manifeste pendant un ou plusieurs jours, cesse et repa- raît plus tard. Aux membres inférieurs, l’écoulement de lymphe est peu influencé par une compression circulaire, mais il augmente par la station et les efforts, cesse ou diminue par le repos et la flexion. La quantité de