ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 430 délia medulla spinale. Milano, 1816. — J.-B. Mayer, Desano et morboso medullœ spinalis statu. Vindobonæ, 1818. — Mitivié, Thèse de la Faculté de médecine de Paris, 1820, n° 258. — J. Abercrombie, Recherches pathologiques et pratiques sur les maladies de l'encéphale et de la moelle épinière, trad. franç. par A.-N. Gendrin. Paris, 1832, p. 82. — Rilliet, Archives générales de médecine, sér. 4. t. XIII, p. 45. — Lebert, Physiologie pathologique, t. I, p. 158. Paris, 1845. —• Murchison, Transactions of the patholog. Society of London, t. XYI, p. 121, et t. XVIII, p. 85 (deux observations avec endocardite ulcéreuse). — Duguet et Hayem, Gaz. méd., 1865. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de patho- logie interne, t. VII, p. 566, 629, 686, 745. Paris, 1868. — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique (endocardite ulcéreuse et méningite suppurée), p. 225, Paris, 1870. — J.-F. Payne, Case of cérébro-spinal meningitis, with diseuse of the hidneys (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XXI, p. 7, 1870 (alcoolisme et néphrite épithéliale). — S.-O. Habersiion, Diseuse of the aortic valves, ulcération of the valves ; acute cérébro-spinal meningitis, etc. [Guy's Hospital Reports, 1872, sér. 3, t. XVII, p. 440). — Woronichin, Altération des cartilages intervertébraux dans la méningite cérébro-spinale (Jahrb. fur Kinder- heilk., t. XI, p. 287-299, 1877). LEPTOMÉNINGITE SUPPURATIVE ÉPIDÉMIQUE. — Ce ll’est plus d’uil Simple accident du genre de la leptoméningite septique ou embolique'qu’il s’agit ici, mais d’une maladie générale, épidémique, caractérisée par des lésions qui ont pour principal siège les enveloppes des centres nerveux et en par- ticulier l’espace sous-arachnoïdien. Ces lésions essentiellement suppura- tives s’étendent tout à la fois aux enveloppes cérébrales et spinales : elles occupent la convexité et la base de l’encéphale, de préférence les con- fluents, les scissures de Sylvius, le cervelet à sa circonférence et la région postérieure de la moelle épinière. Dans quelques cas rares de mort rapide, la pie-mère et l’arachnoïde ont paru peu altérées et n’ont présenté qu’une simple injection, de la sécheresse, une légère opalescence ; mais ces cas sont exceptionnels et peuvent être comparés aux faits de fièvre typhoïde sans lésion accusée des glandes de Pever. Ordinairement le feuillet pariétal de l’arachnoïde cérébrale est soulevé par une couche de sérosité trouble, purulente, d’un blanc terne, ou plus épaisse et de teinte jaune verdâtre, par des traînées de matière jaunâtre contenant des globules de pus et remplissant d’une façon plus ou moins complète les anfractuosités de l’encéphale. Semblable altération existe sous le feuillet viscéral de l’arachnoïde spinale, et quelquefois la moelle épinière est enveloppée d’une sorte de fausse membrane jaunâtre et purulente. Cette exsudation n’est pas toujours aussi étendue, elle peut n’embrasser qu’une surface circonscrite, être plus prononcée à la base, à la convexité, au niveau des