958 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sinus utérins, les veines ovariennes, les veines iliaques et la veine cave, c’est-à-dire les vaisseaux en rapport de circulation avec l’utérus, sont, le siège ordinaire de ces coagulums qui s’étendent parfois jusque dans la veine cave inférieure, et dans les veines rénales (ftg. 169). Les parois veineuses sont épaissies, friables et le plus souvent infiltrées d’éléments conjonctifs embryonnaires et de leucocytes. Plus rarement on constate à la suite de l’accouchement l’existence de concrétions sanguines multiples et adbé- Fig. lfiü. — Veine cave dont les parois sont épaissies, et dont la lumière est obstruée par un caillot sanguin se prolongeant dans les veines rénales. rentes, disséminées dans les grosses veines, ce qui constitue une sorte de phlébite généralisée (fig. 170). Ajoutons que, dans ces mêmes conditions, les veines variqueuses s’enflamment fréquemment et suppurent quelquefois. Telles sont les formes les plus communes de la phlébite puerpérale. La forme aiguë, essentiellement suppurative, apparaît peu de temps après l’accouchement et entraîne une mort rapide; la forme commune survient huit ou dix jours plus tard; elle débute par un frisson, est accompagnée de fièvre, de douleurs des membres, et parfois d'un œdème. Au bout d’un certain temps, la fièvre se calme, puis surviennent de nouveaux frissons, la malade se décolore, présente l’ensemble symptomatique de la fièvre hectique et succombe au bout d’un à deux mois avec une anémie profonde et des lésions pulmonaires, comme l’indiquent les tableaux qui suivent :