338 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ascites bewirkt durch Parasitai (Deutsche Archiv fur klinische Meclicine, 1876, t. XVII, p. 303). — II. Baixmann, Med. Centralblatt, t. XIX, p. 16, 1876, et ; Archives gén. de médecine, 1877, t. 1, p. 231. § 5. — Parasitisme du péritoine. A part la filaire trouvée dans un liquide ascitique de nature chyleuse, l’échinocoque est à peu près le seul parasite que l’on ait observé dans le péritoine. Situé dans l’épaisseur de cette membrane, ou mieux dans le tissu cellulaire sous-jacent, ce parasite donne lieu à des tumeurs de volume variable, qui, comme certains lipomes, repoussent la membrane séreuse, se coiffent de cette membrane et ne restent en rapport avec leur point d’origine que par un pédicule plus ou moins allongé et aminci. Or, comme à la rigueur ce pédicule peut se rompre, il en résulte que les bydatides sont quelquefois libres dans le sac péritonéal ; c’est à peu près la seule circonstance où elles se rencontrent dans cette cavité, chez l’homme. La rareté des échinocoques dans la cavité même du péritoine tient sans doute à la difficulté qu’éprouve l’embryon entraîné par un courant sanguin ou lymphatique à pénétrer jusque dans cette cavité. Retenu par la paroi vasculaire, il se greffe à l’intérieur d’un vaisseau ; effectivement, Rohde prétend avoir constaté, après Virchow, la présence de membranes hydatiques dans des vaisseaux lymphatiques du péritoine. Les kystes hydatiques du sac péritonéal sont tantôt uniques ou peu nombreux, tantôt multiples, nombreux, disséminés sous l’un ou l’autre des deux feuillets séreux, jusque dans les épiploons et le mésentère. Les kystes uniques se divisent cliniquement en trois groupes, suivant qu’ils occupent l’une des régions abdominales supérieure, moyenne ou inférieure. Les kystes de la région abdominale supérieure se rencontrent dans l’épiploon gastro-hépatique, au voisinage de la rate ou du foie et quelquefois entre l’estomac et le côlon transverse. Ils sont le plus souvent volumineux, et peuvent être confondus avec des kystes ou des tumeurs du foie, de la rate ou même de l’estomac. A la région moyenne de l’abdomen, ces kystes sont rarement uniques ; de petit volume, situés dans le grand épiploon, le mésentère, à la surface des intestins, ils seraient facilement pris [*our des tumeurs cancéreuses, s’ils ne s’en distinguaient par leur lente évolution et l’absence d’un dépérissement général de l’organisme. Les kystes hydatiques de la région abdominale inférieure ou hypogas- trique ont leur siège le plus fréquent dans l’excavation pelvienne, entre