ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 618 chez les individus affectés de fièvre intermittente (Journal général de médecine, chirurgie et pharmacie, 1827, t. C, p. 12). — Maillot, Traité fies fièvres inter- mittentes. Paris, 1836, p. 120. — Vigla, Recherches sur la rupture spontanée de la rate (Archives génér. de médecine, déc. 1843 et janvier 1844). — H. Lan- douzy, Ibid., sér. h, t. XV, 1847, p. 518. — G.-R. Playfair, De la rupture de la rate (Edinb. med.andsurg. Journ., 1857, et Gaz. méd. de Paris, 1859, p. 107). — E. Collin, Des ruptures spontanées de la rate dans les affections paludéennes (Recueil des mém. de méd., de chir. et de pharmacie milit., sér. 2, 1855, t. XV, p. 1). — J. Cohnheim, Archiv fur path. Anat. und Physiol. 1866, t. XXXVII, p. 403. — E. Aufrecht, Ibid., p. 422. AMYGDALES. Situées de chaque côté de l’isthme du gosier, entre les piliers du voile du palais, les amygdales ou tonsilles sont des organes du volume et de la forme d’une amande, qui, par leur structure, se rapprochent des ganglions lymphatiques. Ces glandes sont en effet composées par l’agglo- mération d’un certain nombre de follicules clos unis ensemble et ren- fermés dans une enveloppe commune de tissu conjonctif. Entourés de canaux sanguins et de réseaux lymphatiques, ces follicules sont formés par un réticulum dont les mailles contiennent des cellules semblables à celles des follicules des ganglions lymphatiques et de la rate; par consé- quent, il y a lieu de croire que les amygdales doivent contribuer également à l’élaboration de la lymphe, principal liquide formateur et régénérateur du sang, et il est naturel de penser qu’elles ont les ten- dances pathologiques des organes lymphatiques et sont soumises aux mêmes influences morbides; c’est pourquoi nous avons placé ici leur étude. ANOMALIES DE FORMATION. Les amygdales font défaut lorsqu’il n’y a ni cavité buccale, ni cavité pharyngienne; en dehors de cette grave anomalie elles ne manquent guère, puisqu’on ne connaît qu’un seul cas d’absence de ces glandes (Salmuth, obs. VI, cap. m, citât, de Voigtel, dans Handb. d. palhol. Anatomie, t. 1, p. 529. Halle, 1804). Nous ferons remarquer, toutefois, que les vices de conformation des tonsilles sont généralement peu recherchés.