COEUR. 725 ont une épaisseur peu différente de celle de l’état normal; par contre, les cavités se font remarquer par une étroitesse notable, au point que celle du ventricule gauche n’a souvent que la largeur du pouce; les artères coronaires sont revenues sur elles-mêmes, et le tissu graisseux sous- péricardique a disparu. Le poids de l’organe est en rapport avec son volume : de 200 à 300 grammes, il descend à 180, 160, 140 grammes, et même à un chiffre inférieur. L’examen histologique nous apprend qu’en pareil cas, comme j’ai pu m’en convaincre, un grand nombre de fibres musculaires sont diminuées de diamètre, et plusieurs sont infiltrées de granulations pigmentaires ou graisseuses. L’atrophie générale du cœur, se rattachant à la diminution de la fonction de cet organe, se produit toutes les fois que la masse du sang est moindre, et surtout quand les ganglions mésentériques nécrosés ou calcifiés ne laissent plus pénétrer qu’une faible quantité de chyle dans la circulation. Sur les cadavres de personnes âgées de quarante ou cinquante ans, et dont ces glandes étaient depuis longtemps calcifiées, j’ai trouvé plusieurs fois le cœur à peine modifié dans sa coloration et sa consistance, mais notablement diminué de volume et d’un poids variant entre 140 et 180 grammes. Cette atrophie s’observe encore dans le rétrécissement et le cancer de l’œsophage, dans certaines formes de cancer de l’estomac, toutes les fois, en un mot, qu’il y a inanition prolongée, voire même dans certains cas de rétrécissement des artères coronaires. L’atrophie partielle, quelquefois due à un rétrécissement de ce genre, est le plus souvent l’effet d’une diminution de la fonction. C’est ainsi que, dans les anomalies du cœur, certaines parties de cet organe deve- nues moins actives restent à l’état presque rudimentaire, et que les parois des cavités cardiaques situées derrière un obstacle mécanique, rétrécissement mitral par exemple, sont généralement atrophiées. Ajou- tons en terminant que les muscles papillaires et les tendons peuvent être atrophiés d’une façon isolée, et que certains auteurs, IL Kingston notam- ment, ont attribué à l’atrophie l’état criblé des valvules cardiaques. Bibliographie. — J.-F.-H. Albers, Die Atrophie des Herzens (Sur l'atrophie du cœur) (Casper’s Wochenschrift, n. 50-51, 1830, et Gaz. méd. de Pans, 1838, p. 379). —Corrigan, Edimb. med. and surgical Journal, 1832. — P.-N. King- ston, Remarks on two forms ofatrophy ofthe heart's valves (Med. chirunj. Trans., 1837, t. XX, p. 90. Gaz. méd., 1838, p. 593). — Bouillaud, Traité clinique des maladies du cœur, t. Il, p. 463, Paris, 1835 ; 2e édit., t. II, p. 593, Paris, 1841.—Hasse, Anat. Beschreibung der Krankheiten dor Respirations und Circula- tions organe. Leipzig, 1841, p. 191. — Zehetmayer, Herzkrankheiten. Wien, 1845, p. 190.—Church, Transact. of the path. Soc. of London, 1868, t. XIX, p. 147.