m ANATOMIE PATHOLOGIQUE,. bronches (1) ou d’une pneumonite ulcéreuse, du mélange du pus d’un abcès avec le sang; dans tous ces cas, le mode pathogénique est le même, la suppuration de la membrane séreuse est le résultat de son contact avec le pus ou les vibrions qu’il renferme ; la seule différence, c’est que le contact est direct dans un cas, indirect dans l’autre cas. Bibliographie. — J. Cruvëilhier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. IV, p. 471. Paris, 1862. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de patho- logie interne, etc., t. VII, p. 566, 624. Paris, 1868. — Murchison, Un cas d'arachnitis cérébro-spinale (The Lancet, 20 avril 1877, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie. Paris, 1867, p. 366). — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie pathologique, p. 399. Paris, 1871 (Obs. CCXLV). — Larregui, Un cas de mé- ningite cérébro-spinale suppurée chez une femme en couches. Thèse de Paris, 1875. — F. Dreyeous, Méningite cérébro-spinale chez une femme en couches (Bull, de la Société anatomique, 1876, p. 465). — Satterhwaite, Carie des vertèbres lombaires, du sacrum, etc. (Med. Record of New-York, 26 mai 1877, p. 518, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 518). 111. — Arachnoïdites prolifératives. arachnoïdites membraneuses. — Ces lésions, les plus communes parmi celles qui affectent l’arachnoïde, sont généralement désignées, depuis Virchow, sous le nom de pachyméningite; mais cette dénomination, que nous avons nous-même adoptée, repose, comme il a été établi plus haut (p. 398), sur une erreur d’anatomie, et partant elle ne peut être conservée. L’arachnoïdite membraneuse prend ordinairement naissance dans la région de l’artère méningée moyenne ou région bregmatique, de là elle s’étend peu à peu en avant, en arrière et en bas ; rarement elle se développe (1) J’ai observé plusieurs fois la suppuration de l’arachnoïde dans des cas de dilatation avec suppuration des bronches (voy. mon Atlas et le tome I, p. 248, de ce Traité). 11 y a quelques jours, mon honoré collègue, le docteur Mesnet, me montrait un cas de méningite suppurée dans lequel toute la moitié droite de la cavité arachnoïdienne était remplie d’un pus phlegmoneux ; il y avait de plus quelques abcès dans l’hé* inisphère gauche du cerveau. En présence de ces lésions spontanées, j’indiquai l’existence d’une endocardite ulcéreuse ou d’une dilatation bronchique ; le cœur était sain, mais le poumon droit, induré à sa base, adhérait entièrement à la paroi thoracique; les bronches dilatées contenaient un liquide fétide, et plusieurs lobules étaient détruits. L’état phleg* moneux du pus était un caractère qui aurait dû me faire soupçonner de préférence une dilatation bronchique, car le pus de la méningite qui se lie à une endocardite ulcéreuse est ordinairement séreux.