342 ANATOMIE PATHOLOGIQUE., au rectum, etc. Ainsi des kystes hydatiques peuvent se trouver dans les épiploons, le mésentère, sous le feuillet séreux des intestins et de l’utérus. Une particularité de ces tumeurs est la stérilité des hydatides qui font partie des kystes pédiculés; la plupart de ces kystes, en effet, ne con- tiennent pas d’échinocoques, tandis que des kystes voisins largement implantés sur les organes en renferment un plus ou moins grand nombre. La multiplicité des kystes, dans mon cas, donnait lieu de croire qu’il y avait eu ingestion d’un grand nombre de scolex, et que ceux-ci, emportés par le courant sanguin, avaient fini par se fixer tout à la fois au sein des organes, dans les espaces et les vaisseaux lymphatiques sous-péritonéaux. Le mode de terminaison des kystes hydatiques du péritoine ne diffère pas de celui des kystes hydatiques des autres organes. La guérison spon- tanée peut avoir lieu par la mort des éehinocoques, la calcification de la poche hydatique, la résorption du liquide et l’affaissement du kyste; de plus, cette guérison est quelquefois le fait de l’ulcération des organes voisins et de la communication du kyste avec la cavité de ces organes. Les hydatides se déversent dans l’intestin ou la vessie, et de cette façon elles peuvent être évacuées au dehors; mais ce mode de terminaison, plus spécial aux tumeurs du petit bassin, est beaucoup plus rare ici que dans les cas d’abcès sous-péritonéaux. La multiplicité des kystes hydatiques est, du reste, un obstacle à une terminaison définitive et une condition qui ag- grave le pronostic, La suppuration du kyste hydatique est un mode de terminaison souvent dangereux, car si la tumeur ne s’ouvre pas dans un organe qui permette l’évacuation de son contenu, il se produit des phé- nomènes de fièvre hectique qui peuvent épuiser le malade. L’ouverture d'un kyste hydatique sous-péritonéal dans la cavité abdominale n’a pas été observée jusqu’ici ; les tumeurs de cette nature qui se vident dans cette cavité appartiennent le plus souvent au foie ou à la rate. La conséquence de cette rupture est une péritonite plus ou moins aiguë, mais qui n’a été rapidement mortelle que dans les cas où le kyste hydatique était en sup- puration. Bibliographie. — Ruysch, Thésaurus anatomicus, Vit. — Brehm, Dü Hyda- tibus. Ertord, 1745. — Poiil, De hydrope saccato ex hydutibus. Lipsiæ, 1747. — A. Vater, Graviditas appareils. Wittemb., 1722. Ces trois dissertations se trouvent dans Haller (Disputât, admorbor. histor. et curât. Lausannæ, 1758, t. IV, p. 253 et suiv. — Brigiit, Guy’s Hospital Reports, vol. II, p. 441. — Albehs, Atlas, t. IV, pi. 44, 45. — Pjnault, Hydatides développées dans le foie, dans l’épiploon gastro-hépatique, gastro-colique, et dans le grand épiploon (Bulletins delà Société anatomique, 1826, t. 1, p. 19). — Descriptive catalogue of the pathological spécimens contained in the Muséum of the Roy al College of surgeons of