293 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. MuRcmsoN, Specimens of perforation of the bowels, in entericfever (Ibid., t. XVII, p. 127, 1866). — Le même, Gall-stones from a saccuîns of the common bile- duct, from a patient ivho died of peritonitis, from rupture of the Gall-bladder (Ibid., t. XIX, p. 259). — Le même, (Ibid., t. XXII, p. 146). — W. Fergds et Bristowe, Ibid., t. XXI, p. 179. — Consultez les Bulletins delà Société anato- mique, les Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie, et enfin la bibliographie relative aux perforations des voies digestives, biliaires et urinaires. III. — Péritonites prolifératives. A l’instar des pleurites et des péricardites, ces phlegmasies consistent dans la formation, aux dépens de la séreuse péritonéale, d’une substance conjonctive analogue à celle des bourgeons charnus et qui, comme cette dernière, tend à s’organiser en tissu de cicatrice. Dans une première phase, il se dépose sur une plus ou moins grande étendue de la surface du péritoine une couche line de substance molle grisâtre, constituée super- ficiellement par un réticulum fibrineux, et plus profondément par de jeunes cellules conjonctives agglutinées dans une substance fondamen- tale mucilagineuse. C’est là un véritable tissu embryonnaire qui renferme des éléments fusiformes et dans lequel apparaît bientôt tout un réseau de vaisseaux capillaires d’un calibre ordinairement large. Or, comme ces vaisseaux se mettent en communication avec les capillaires de la mem- brane séreuse qui sont plus étroits, il en résulte une disposition qui, jointe à la faiblesse de leurs parois, favorise leur rupture, contribue à la production d’extravasations sanguines ou même d’hémorrhagies. Dans une seconde phase, les éléments cellulaires se transforment en un tissu fibrillaire qui a tous les caractères du tissu de cicatrice. Telle est Dévolu- tion la plus complète des péritonites prolifératives. Cette évolution se produit le plus ordinairement lorsque le nouveau tissu s’étale sous la forme de toiles ou membranes minces qui recouvrent l’un des deux feuillets de la séreuse ou les font adhérer entre eux, ou encore sous celle de végétations villeuses (péritonites membraneuse et villeuse) ; mais dans quelques circonstances, et principalement lorsque ce tissu se constitue sous la forme de petites nodosités arrondies dites tubercules, les éléments qui le composent se modifient et régressent avant leur orga- nisation définitive (péritonite tuberculeuse). Nous voyons par cet exposé que les péritonites prolifératives ne revêtent pas toujours les mêmes ca- ractères ; loin de là, elles forment des lésions distinctes qu’il importe d’exa- miner chacune isolément.