20 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. contre sont d’ailleurs celles où règne l’éléphantiasis, comme l’Inde, le Brésil (1), etc. (voyez plus loin). L’érysipèle de la menstruation ou érysipèle cataménial (2) est une fluxion qui paraît subordonnée à un trouble de l’innervation; ce même érysipèle s’observe, du reste, à l’époque de la puberté quand les fonctions men- struelles s'établissent difficilement, à l’àge critique lorsque les règles vont cesser ou viennent de cesser définitivement, à la suite de flux hémor- rhoïdaires et sans doute aussi dans d’autres circonstances indéterminées. Signalé par F. Hoffmann, par Tissot, cet accident n’a pas toujours été étudié avec le soin qu’il mérite, et cela sans doute parce qu’on l’a confondu avec l’érysipèle vulgaire, contagieux. Certaines poussées érysipélateuses bénignes qui se produisent chez des personnes scrofuleuses à propos d’une écorchure légère, et quelquefois périodiquement, peuvent être rapprochées de l’érysipèle cataménial. Le caractère de ces affections, en dehors de la périodicité, est leur évolution pour ainsi dire apyrétique, leur bénignité et l’absence habituelle de tuméfaction ganglionnaire. Rare- ment annoncées par des symptômes généraux intenses, tels que frisson violent, céphalalgie, courbature, embarras gastrique, elles ne présentent ni l’élévation de température ni la courbe thermique qui est propre à l’érvsipèle vulgaire. J’ai observé une dizaine de cas de ce genre, et j’ai pu m’assurer de la réalité de ce fait dans quelques-uns. Une jeune fille, soignée dans mon service d’hôpital, a conservé l’appétit pendant tout le cours de sa maladie, et sa température n’a pas dépassé le chiffre de 38° centigr. Une autre malade, observée à la même époque, n’a pas atteint cette température. Les caractères locaux de l’érysipèle cataménial sont d’ailleurs un peu différents de ceux de l’érysipèle vulgaire. La face, qui en est le siège habi- tuel, offre une tuméfaction manifeste, la peau est d’un rose pâle, légère- ment jaunâtre. Elle peut se couvrir de bulles comme dans les deux cas que je viens d’indiquer. Malheureusement le contenu de ces bulles n’a pas été vu au microscope; il serait intéressant en tout cas de constater qu’il ne renferme pas les bactéries que l’on rencontre dans l’érysi- pèle vulgaire. Le tissu cellulaire sous-cutané est ordinairement atteint d’un œdème qui persiste parfois assez longtemps après la disparition de la rougeur. (1) Rendu, Etudes topographiques médicales sur le Brésil, p. 74. Paris, 1848. —- Sigaud, Du climat et des maladies du Brésil. Paris, 1844, p. 157, 369. (2) Consultez : Chomel, Gaz. des hôpitaux, 1842. — Béhier, Leçons de clinique médicale, Paris, 1864. — Edmond Thomas, De l’érjsipèle périodique cataménial, thèse de Paris, 1875.