1G8 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les hémorrhagies qui appartiennent au tissu conjonctif lâche peuvent être rattachées à l’une des trois divisions admises dans notre Anatomie pathologique générale (voir t. I). Les hémorrhagies angiopathiques ou mécaniques sont les plus communes, si on y range celles que cause le traumatisme. Elles se montrent sous des aspects très-différents, et consistent tantôt en une simple infiltration sanguine de peu d’étendue, tantôt en un épanchement considérable, vaste foyer sanguin qui devra mettre un long temps avant de disparaître. En pareil cas, le sang épanché devient un corps étranger qui irrite les tissus avec lesquels il est en rap- port, et détermine la formation de jeunes éléments qui s’organisent de façon à former une sorte de fausse membrane qui plus tard contribue à la résorption du caillot sanguin. Les hémorrhagies névropathiques, moins communes que les précédentes, ne sont cependant pas rares pour qui sait les reconnaître, car très-souvent elles passent inaperçues. Caractérisées par des taches cutanées, des ecchy- moses de peu d’étendue, ces hémorrhagies siègent de préférence aux membres inférieurs, au voisinage des articulations, à la partie inférieure des jambes ; elles sont ordinairement symétriques et surviennent sans cause occasionnelle appréciable autre qu’une émotion plus ou moins vive. Le plus souvent, elles sont accompagnées de sensations douloureuses, de fourmille- ments ou de picotements, et parfois aussi d’un œdème plus ou moins mar- qué du tissu conjonctif sous-cutané. Les circonstances qui peuvent leur donner naissance sont multiples; non-seulement elles peuvent succéder à des émotions très-vives, mais on les voit survenir dans le cours de la plupart des névroses et principalement de l’hystérie, à la suite des altéra- tions de la moelle épinière, comme dans un cas que j’observe en ce mo- ment, ou être engendrées par les désordres nerveux qui résultent d’une intoxication (l’alcoolisme, l’intoxication par l'oxyde de carbone, etc.). Il V a peu de jours qu’une jeune femme de vingt-quatre ans entrait dans, mon service avec les jambes œdématiées et parsemées de petites ecchy- moses dans une étendue d’environ un décimètre à partir des malléoles. Ces membies étaient en même temps douloureux, légèrement hyperesthésiés, et le moindre pincement, la plus légère piqûre y déterminait une excitation bientôt suivie d’ecchymose. Pendant quelque temps j’ignorai la cause de ces phénomènes que j’étais tenté d’attribuer à un état névropathique. Mais en interrogeant mieux la malade, je finis par apprendre qu’elle était chaque jour occupée pendant près de dix-sept heures à faire la cuisine au charbon de bois dans une pièce très-petite et n’ayant pas de cheminée. Comme je savais que l’intoxication par l’oxyde de carbone peut déterminer un œdème névropathique ou même la formation de bulles de pemphigus,.