ARTERES. 843 Ectopies congénitales. — Ces ectopies peuvent affecter un grand nombre de vaisseaux; mais elles n’olïrent un intérêt réel qu’autant qu’elles ont pour siège les gros troncs artériels. Il n’est pas fort rare, écrit Cruveil- hier, de voir l’aorte se recourber à droite au lieu de se porter à gauche, et descendre ensuite le long du côté droit du rachis jusqu’au diaphragme. Cette disposition coïncide fréquemment avec une transposition des vis- cères, ou du moins avec une transposition de l’aorte et de l’artère pul- monaire; mais dans quelques cas aussi elle est indépendante. Tels sont deux cas publiés l’un par Forati, l’autre par Panas, où les organes occu- paient chacun leur siège respectif, à part l’aorte, qui se trouvait située à droite de la colonne vertébrale et présentait, comme c’est la règle en pareille circonstance, des anomalies de ses branches. Dans’ces cas et dans quelques autres semblables, l’aorte s’était certainement formée sur place, et cela aux dépens des arcs vasculaires du côté gauche au lieu de se con- stituer aux dépens de ceux du côté droit. Ce vice de formation avait en- traîné les anomalies des branches de division du vaisseau en question. La plupart des anomalies artérielles, les anomalies d’origine tout au moins, prennent naissance dès les premiers temps du développement, et dans beaucoup de cas celles des gros vaisseaux doivent être rattachées à une évolution anormale des arcs vasculaires. Ainsi la crosse aortique, au lieu de fournir le tronc brachiocéphalique, la carotide et la sous-clavière, peut donner naissance à deux carotides et à deux sous-clavières distinctes dès leur origine. Cette disposition anormale a été observée par Ileister, Winslow, Bellay, Zagorski, Neubauer et plusieurs autres anatomistes. D’un autre côté, il existe des exemples de l’origine des artères verté- brales et même des artères thyroïdiennes sur la crosse aortique (1). Ajoutons que la facilité avec laquelle se dilatent des artères secon- daires pour remplacer un tronc principal rétréci ou oblitéré vient encore rendre compte de la manière dont se produisent un grand nombre d’ano- malies artérielles. Ectopies accidentelles. — Ces ectopies, comme il est facile de le recon- naître, sont nombreuses et même indéfinies. Qu’il nous suffise de men- tionner les plus importantes d’entre elles à cause de leur intérêt clinique. La déviation rachitique de la colonne vertébrale, qui est parfois l’occasion d’un déplacement du cœur, peut aussi dans certains cas déjeter l’aorte à droite; d’un autre côté les tumeurs du médiastin refoulent en dehors les (ij Voy. la bibliographie des faits relatifs à ces diverses anomalies, dans le remarquable ouvrage de Milne Edwards, Leçons sur la physiologie el l’anatomie comparée de l’Iiomme et des animaux, Paris, 1858, t. 111, p. 526.