842 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. seuse des fibres musculaires. Des aortes dans ces conditions, examinées par moi après la mort, ne mesuraient pas plus de 5 à 6 centimètres de circon- férence; elles avaient au plus le calibre des artères fémorales ou iliaques. Cet état spécial du système artériel est une source de désordres secon- daires multiples. En premier lieu se place une hypertrophie compensa- trice du cœur résultant de l’étroitesse du vaisseau et de la quantité relati- vement considérable du sang en circulation, en second lieu une atrophie rénale ou mieux une néphrite interstitielle, effet de la tension exagérée qui a lieu dans ces mêmes conditions. Cette lésion rénale, que j’ai cherché h faire connaître autrefois (voy. article rein du Dictionnaire encycl. des sc. méd.), est accompagnée d’une albuminurie généralement peu abon- dante, et parfois d’anasarque. Elle constitue un accident sérieux et qui peut devenir mortel. Ajoutons que des lésions valvulaires du cœur, l’en- docardite ulcéreuse notamment, coexistent fréquemment avec l’étroitesse congénitale du système artériel, et que l’estomac est parfois le siège d’hé- morrhagies (piqueté hémorrhagique) qui se terminent par des ulcères plus ou moins étendus. L’étroitesse congénitale des artères se rencontre de préférence dans le sexe féminin, elle coexiste ordinairement avec un développement impar- fait, lié à l’état du système circulatoire, et une atrophie des organes génitaux qui donne aux adultes un certain degré de ressemblance avec l’enfant (infantilisme). Bibliographie. — À. Vernecil, Anomalies de dimensions de l’aorte (Gaz. méd. de Paris, 1851, p. 59.)— Roiutansky, Lehrb. der pathol. Anatomie, t. Il, p. 337. Wien, 1856. — Bamberger, Krankheiten des Herzens, p. 446. Wien, 1857. — Düchek, Handb. der spec. Pathol, und Thérapie, t. I, p. 264. Erlan- gen, 1862. — Rud. Virchow, De la chlorose et des anomalies de l’appareil circulatoire qui raccompagnent, etc. (Verhandlungen der cjeburtshülft. Ges. zu Berlin, anal, dans Archives de physiologie norm. et pathol., t. IV, p. 777. Paris, 1871-72). — Kulenkamff, TJeber regelwùrdige Enge des Aortensystems (Berlin, klin. Wochenschrift, 27 janvier 1878, p. 39). — KnoevenageL, Fait von angeborener Enge des gesammten Aortensystems, etc. (Ibid., n° 35, p. 252, sept. 1878). — B. Iùjessner, Zwei Edile von angeborener Enge der Aorten (Ibid., n03 1 et 2, p. 3 et 20, 6 et 13 janvier 1879, et Rev. des sc.méd., t. XV, p. 633). lit. — Ectopic des artères. Les ectopies ou déplacements des artères se montrent dans des circorn stances dissemblables, et sont tantôt l’effet d’un développement anormal, tantôt la conséquence d’une disposition purement mécanique.