225 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 5. — Parasitisme du péricarde. Le péricarde est peu exposé aux lésions parasitaires, car jusqu’ici l’é- chinocoque seulement a été signalé au sein de cette membrane ou dans le tissu conjonctif sous-jacent. Les kystes hydatiques tantôt prennent naissance dans l’épaisseur ou dans la cavité du péricarde, tantôt arrivent accidentellement dans cette cavité. Parmi les faits rentrant dans le premier cas, il en est un qui a été communiqué par le docteur Barlow à la Société pathologique de Londres. C’est celui d’une jeune personne âgée de seize ans, antérieurement at- teinte de rhumatisme articulaire et dont les plèvres et le péricarde étaient chacun intimement adhérents. 11 existait à la partie antérieure du péri- carde une saillie constituée par une poche épaisse remplie de pus et con- tenant de nombreux kystes semi-gélatineux, élastiques, formés d’un grand nombre de couches parallèles ; mais on n’v trouvait ni échinocoques, ni cysticerques. Dans un cas consigné au catalogue du musée de l’hôpi- tal de Guy, il existait entre le cœur et le poumon gauche deux lar- ges sacs contenant des hydatides. Le sac inférieur, qui était le plus large, enveloppait toute la surface du cœur, mais en même temps, de fortes adhérences unissaient les feuillets du péricarde entre eux: le sac le plus petit occupait le tissu du poumon. Dans ces différents cas il n’est pas bien certain que le kyste fût parasitaire, qu’il eût son siège initial dans le péricarde ; mais d’après Laennec, une observation d’hydatides dévelop- pées dans les duplicatures du péricarde se trouverait dans le t. IV de la Bibliothèque germanique. Les cas d’hydatides arrivées accidentellement dans la cavité du péri- carde sont peu nombreux. Chez un homme âgé de trente-neuf ans, mort à l’hôpital Necker, il existait une hydatide de la grosseur de la tête d’un enfant d’un an, située entre le diaphragme, le poumon refoulé vers sa ra- cine et le cœur considérablement déjeté à gauche. Les parois de cette vaste poche, d’une ligne environ d’épaisseur, étaient homogènes, d’un blanc laiteux, fragiles et formées par la superposition de feuillets très- minces. Cette cavité communiquait avec le péricarde au moyen d’une ouverture étroite et récente ; le liquide contenu dans la poche et dans le péricarde consistait en une sérosité inodore liquide, tout à fait limpide, qui ne fut malheureusement ni examinée au microscope, ni traitée par la chaleur ou l’acide nitrique (Alibert). Bibliographie. — Alibeiit, Journal hebdomadaire.de médecine. Paris, 1829, Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IL — 15