21 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. L’érysipèle simple vulgaire ou lièvre érysipélateuse, malgré de nom- breuses variétés, constitue une espèce pathologique bien définie. Effec- tivement, qu’il soit sporadique ou épidémique, spontané ou traumatique, nosocomial ou lié à une épidémie de fièvre puerpérale, cet érysipèle débute par un frisson avec élévation brusque de la température, il est accompagné d’une lièvre intense et d’un état général qui a la plus grande analogie avec celui de la pneumonie lobaire; d’ailleurs, comme cette dernière maladie, il se termine ordinairement vers le huitième jour, à moins de nouvelles poussées. Affection légère dans certains cas, il est d’autres fois, comme la plupart des maladies, la variole, la pneumonie, etc., une affection très-grave, d’apparence typhoïde, d’où la dénomination d’éry- sipèle typhoïde. Dans tous les cas, cet érysipèle reconnaît pour cause très-vraisemblable un agent infectieux transportable par l'air et qui pénètre dans l’organisme soit par les voies respiratoires, soit par la surface d'une plaie. Le carac- tère contagieux et épidémique de cette affection, son évolution, sont tout au moins des circonstances qui justifient cette manière de voir. Ajoutons que des expériences d’inoculation pratiquées à des animaux ne laissent aucun doute, suivant quelques observateurs, sur la possibilité de la trans- mission de cette maladie. Orth, ayant inoculé le liquide des phlyctènes de l’érysipèle à des lapins, vit se produire chez ces animaux une inflam- mation de la peau qui ne tarda pas à entraîner la mort. Était-ce là un érysipèle ou un simple phlegmon ? c’est ce qu’il importerait de déter- miner. Quoi qu’il en soit, cet auteur a pu s’assurer de la présence des bactéries dans le liquide qui avait servi à l’inoculation et dans les parties altérées consécutivement à cette opération. Ces bactéries, dont l’existence avait déjà été constatée par Hueter et Nepveu dans le liquide de l’érysi- pèle, ont la forme de petites sphères ou cellules incolores extrêmement petites et sans mouvements propres, elles sont rapportées au bacterium punctum de Ehrenberg. Le principe infectieux et contagieux de l’érysipèle admis, il importe de rechercher dans quelles circonstances ce principe se développe; mais, pour cela, il faut tout d’abord indiquer les lieux où cette maladie sévit le plus généralement. Or, cette affection est de tous les temps et de tous les lieux et s’observe avec la même fréquence sous tous les climats, à l’exception des régions tropicales. On la rencontre également dans les climats chauds et tempérés et dans les climats froids ; elle est fréquente sur tout le littoral méditerranéen, en Espagne et en Portugal, en Algérie, en Égypte, dans la Syrie, la Perse, la Turquie, la Grèce et l’Italie. Elle exerce chez nous, comme dans tout le centre de l’Europe, des ravages parfois considérables,