795 COEUR. que que cet organe faiblit tout d’abord, que le pouls augmente de fré- quence, que les extrémités se refroidissent, après quoi surviennent des dé- sordres cérébraux et respiratoires, puis la mort. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la stéatose cardiaque sont de deux ordres : les unes, locales, comprennent les rétrécissements et les oblitérations des artères coronaires qui ont pour effet la dégénérescence partielle du myocarde; les autres, générales, agissent directement sur la fibre musculaire dont elles modifient la nutrition. Ces dernières se groupent naturellement sous plusieurs chefs qui doivent être étudiés chacun isolément. 1° Maladies toxiques. — Un certain nombre de poisons produisent une stéatose cardiaque plus ou moins aiguë et rapide; tels sont l’alcool, les carbures d’hydrogène, l’opium, le phosphore, l’arsenic, l’acide sulfuri- que, etc. La stéatose des buveurs d’alcool évolue lentement ; le cœur, flasque, mou et manifestement dilaté, est surchargé de graisse d’un jaune foncé. La stéatose phosphorée est aiguë et très rapide ; le cœur se trans- forme en quelques jours, il est d’un jaune franc, parsemé à sa surface de taches ecchymotiques ; dans l’empoisonnement par l’arsenic, cet or- gane présente des caractères assez semblables, mais en général moins accusés. Dans ces différents cas, bien que la dégénérescence porte sur tout le cœur, les fibres musculaires sont inégalement altérées ; plus com- plètement transformées dans l’empoisonnement par le phosphore, elles forment de véritables cylindres graisseux, tandis que dans l’alcoolisme chronique, elles ne présentent qu’un petit nombre de granulations réfrin- gentes. 2° Maladies septicémiques. — La stéatose cardiaque survenant dans le cours des fièvres éruptives, typhoïde, puerpérale, pyémique, etc., est aiguë et d’une intensité variable. Dans les formes moyennes, le cœur, pâle et livide ou d’un jaune brunâtre un peu bronzé, est flasque, mou et friable, surtout au niveau du ventricule gauche ; la fibre musculaire, vue au microscope, présente une striation obscure et des granulations pigmen- taires ou graisseuses peu abondantes, linéairement disposées à son centre et surtout au pourtour des noyaux du sarcolemme. Dans les formes graves (variole hémorrhagique, scarlatine maligne, etc.), la flaccidité et la colora- tion jaune du cœur sont relativement plus prononcées ; quant aux fais- ceaux musculaires, ils sont, par places du moins, entièrement granuleux. 3° Maladies cachectiques. — Les affections de longue durée qui finis- sent par amener le marasme, comme la phthisie pulmonaire, les suppu- rations osseuses, la maladie dite d’Addison, l’impaludisme, la carcinose,