440 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. le nom de granulations, comme aussi la diminution du calibre du canal vasculaire et la coagulation de son contenu. Ainsi s’expliquent facilement l’œdème et les désordres de circulation de la pie-mère. Mais en même temps les éléments de la trame conjonctive de la pie-mère, ou mieux des parois des espaces lymphatiques, prolifèrent assez généralement ; telle est la principale source de l’altération diffuse concomitante des granula- tions tuberculeuses. Cette 'altération, qui n’est pas constante mais qui existe dans le plus grand nombre des cas, prédomine à la base de l’encéphale, au voisinage du chiasma, à l’origine des nerfs, dans la scissure de Sylvius dont elle parvient parfois tà souder les bords l’un à l’autre; elle se montre sous la forme de plaques lardacées, jaunâtres, ordinairement symétri- ques, qui tendent à disparaître au fur et à mesure qu’on s’éloignede la base encéphalique. Considéré par la plupart des auteurs comme un exsu- dât fibrino-purulent, ce produit est de la même nature que les granula- tions et, comme ces dernières, con- stitué par un amas de jeunes cellules arrondies, lymphoïdes, dont quel- ques-unes plus volumineuses sont en voie de régression granulo-grais- seuse. La toile choroïdienne, qui n’est qu’un prolongement de la pie-mère, est en général injectée et même présentant des granulations sur leur trajet semée de quelques granulations tll- ou au niveau de leur branche de bifur- i, . , . . ...... cation. berculeuses : c est a son alteration que tiennent en partie l’hydropisie ventriculaire et le ramollissement de la voûte à trois piliers, lésions com- munes dans 1 espèce. Les ventricules latéraux, le troisième ventricule, sont en général élargis et distendus par une sérosité louche, trouble, abon- dante; leur surface est injectée et quelquefois un peu ramollie. Quel que soit son siège, le ramollissement est produit par l’éruption tuberculeuse, qui envahit lesvaisseaux de la pie-mère, gêne ou interrompt la circulation dans les.couches corticales ou même plus profondément; sinon, il ré- sulte de la propagation par continuité de l’inflammation de la pic-mère a la substance cérébrale qu’elle recouvre. Plusieurs fois, en effet, j’ai lioqvé la couche corticale des circonvolutions infiltrée de jeunes, cellules