606 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. épaissie, il en résulte que la rate se trouve enveloppée d’une sorte de carapace qui étouffe et atrophie son tissu. La calcification du parenchyme est quelquefois observée à la suite cf’infarctus, alors que toute la portion qui cesse d’être alimentée par le sang se pénètre de sels de chaux en même temps qu’elle régresse, d’où la formation d’une zone résistante pierreuse. Cette altération est rare. Plus souvent les sels, carbonate de chaux, phosphates de chaux et de magnésie, se fixent au sein des pro- ductions néoplasiques, infiltrent les tubercules, les gommes, les fibro- mes, etc., et surtout les concrétions fibrineuses des veines dilatées, concrétions qui forment dans l’épaisseur du tissu de la rate, ainsi que nous le verrons plus loin, des corps ronds, ossiformes, semblables à de petites pierres, et dont l’origine est fréquemment méconnue. ANOMALIES DE CIRCULATION. Les désordres de circulation observés dans la rate n’ont pas tous la même fréquence. Tandis que les hémorrhagies, les hypérémies et les embolies sont communes, l’anémie est relativement rare, ou du moins elle a été fort peu étudiée. Ce dernier état se montre pourtant dans un cer- tain nombre d’affections pathologiques locales ou générales. Non-seule- ment les altérations de l’artère splénique peuvent diminuer la quantité de sang qui se rend à la rate, mais certaines actions nerveuses ayant pour ré- sultat la contraction des vaisseaux de cet organe mettent encore obstacle à l’afflux du sang dans son parenchyme. L’anémie se traduit par la pâleur des tissus et une diminution de volume plus ou moins considérable; si elle ne détermine aucun trouble fonctionnel, il n’en est pas de même des autres désordres circulatoires de la rate. § 1. — Hyperémies spléniques. Ces lésions proviennent soit d’une gêne mécanique de la circulation, soit d’une influence nerveuse; et, par conséquent, elles sont angio- pathiques ou névropathiques. Hyperémie angiopathique. — Cette hypérémie s’observe dans le cours des affections cardiaques, des altérations du foie qui gênent la circulation de la veine porte, comme la cirrhose, le cancer, la pyléphlébite, etc. ; on la rencontre encore à la suite de certaines lésions de l’artère hépa- tique qui ont pour effet la diminution de la vis a tergo : telles sont les