93G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vermineux se termine rarement par rupture à cause de la grande épais- seur de ses parois, et ne produit aucun phénomène appréciable, s’il n’a acquis un grand volume. Toutefois il résulte des recherches de Bollinger que les caillots contenus dans cet anévrysme sont la source d’embolies pouvant donner lieu à des coliques fréquentes ou même à des accidents plus graves. Dans l’Inde, où les chiens sont fréquemment affectés d’hématozoaires, le docteur Lewis a trouvé sur le trajet de l’aorte thoracique de ces ani- maux, des tumeurs vermineuses de la grosseur d’un pois, d'une noisette ou d’une noix. Ces tumeurs, qui contenaient des nématoïdes dans un état de développement plus ou moins avancé, avaient une apparence fibreuse et étaient absolument différentes des tumeurs vermineuses des solipèdes. L’anévrysme vermineux a été rarement observé chez l’homme; du moins il existe à ma connaissance un seul cas de cette affection : il est rap- porté par Kussmaul et Meyer. C’est celui d’un jeune homme qui pré- senta une élévation de température, des douleurs musculaires, de l’hy- peresthésie et de l’anesthésie cutanées, enfin de l’albuminurie sans œdème, et qui mourut après six à huit semaines de maladie. A l’autopsie on trouva des ulcères de la muqueuse de l’intestin, une maladie de Bright aiguë, l’altération granuleuse d’un grand nombre de fibres musculaires, la stéatose des tubes nerveux et une dégénérescence propre des petites artères du ventre ; il existait enfin des tubercules miliaires disséminés, des épaississements variqueux fusiformes ou cylindriques des canaux artériels auxquels les tuniques moyenne et externe prenaient une large part. Les vers, longs de 1 à 3 millimètres, n’étaient pas entièrement déve- loppés, de sorte qu’il ne fut pas possible de déterminer leur sexe ni leur espèce. L’échinocoque n’a pas été, que je sache, rencontré dans l’épaisseur des parois artérielles, mais il est arrivé plusieurs fois de trouver des hydatides libres dans le sang et notamment dans l’artère pulmonaire. Un cas de ce genre a été observé par Wunderlieh chez un garçon de vingt-deux ans, mort dans le collapsus à la suite d’accidents pyémiques. Ce malade était atteint d’un kyste hydatique du foie et de plusieurs autres dans la rate et le péritoine ; en outre, une branche de troisième ordre de l’artère pul- monaire, correspondant au lobe supérieur du poumon droit, offrait une dilatation cylindrique du volume d’un œuf de pigeon, et se trouvait rem- plie par une vésicule hydatique qui en obturait complètement le calibre sans toutefois adhérer à ses parois.