125 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. vent arrondies et en forme de coquillages, circonscrites par une aréole rouge, livide (1). Sous ces croûtes, existe un ulcère irrégulier, à fond grisâtre surmonté de bourgeons charnus peu volumineux, et dont les Fig. 22. — Buste et tête d’une jeune femme (service de M. Horteloup) couverts de volu- mineux tubercules syphilitiques. Quelques-uns de ces tubercules sont ulcérés et déjà en voie de cicatrisation. bords indurés, taillés à pic, recouvrent comme un châssis les croûtes qui viennent s’y appliquer. Lorsque la terminaison approche, les croûtes se dessèchent, se contractent, deviennent vacillantes et tombent, laissant à nu une surface rouge, violacée, plus tard d’un jaune cuivré et couverte (1) Les éruptions de cette nature, plus communes au xve siècle que de nos jours, étaient désignées sous les noms de pustulæ crustosœ, corrosivœ, ostracosœ, etc.