50 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Sclérodermie. La sclérodermie (1) est une affection à marche lente et sans réaction générale appréciable, caractérisée à son début par l’infiltration de jeunes cellules dans les espaces lymphatiques, et plus tard par l’induration, la rétraction ou même la résorption de la peau et des parties sous-jacentes. Ordinairement localisée à des parties symétriques, de préférence aux extrémités supérieures ou inférieures, la sclérodermie débute en général par une rougeur érysipélateuse, parfois accompagnée d’un certain degré de tuméfaction de la peau et du tissu cellulaire, lequel disparaît au bout d’un certain temps pour reparaître plus tard. Les parties alfectées, à cette période, sont le siège de douleurs plus ou moins vives, ou même, surtout quand la lésion occupe les extrémités digitales, de sensations pénibles d’onglée, de fourmillements et d’engourdissements; elles offrent une température variable. La peau qui les recouvre revêt un aspect lisse, tendu, luisant, plus rarement elle est plissée, granulée; dans certains cas elle présente des éruptions bulleuses, se recouvre de croûtes ou squames épidermiques, et quelquefois elle devient fendillée, crevassée. Enfin les vaisseaux et les glandes lymphatiques sont parfois altérés, comme dans un cas de Wernicke, dans un autre de Rasmussen et dans un fait qui m’est personnel. Telle est la première phase du processus ; elle a une durée de plusieurs mois. Dans une seconde phase, la peau acquiert une dureté qui peut aller jusqu’à la consistance osseuse ou ligneuse ; elle ne peut être plissée et se trouve comme soudée aux parties sous-jacentes (fig. 1 et 2). La couleur de ce tégument est rarement normale; tantôt elle est pâle, jaunâtre, de teinte cireuse, ou blanche comme du marbre; tantôt elle est brunâtre, bronzée ou noirâtre, par suite d’une infiltration pigmentaire (2). En outre, à (1) Le mot sclérodermie (<r/.),ï]pôç, dur, Sépp.a, peau) a été introduit dans le langage médical en 1847, par Gintrac, de Bordeaux, pour désigner l’affection que Forget, de Stras- bourg, avait proposé d’appeler chorionitis ou sclérosténose cutanée, et dont Thirial avait antérieurement rapporté deux faits sous la dénomination de sclérème des adultes. Le nom de sclérème avait été donné par Chaussier au commencement de ce siècle à l'endurcis- sement du tissu cellulaire des nouveau-nés; mais longtemps auparavant le mot scleriosis, dont il est question dans l’Isagogue, servait à dénommer un état semblable. (2) Sclérodermie localisée principalement aux extrémités inférieures. — P. Zel., âgée de vingt-neuf ans, domestique, admise par moi à l’hôpital de la Charité, service de la clinique, le 15 décembre 1875, a perdu son père d’aliénation mentale. C’est une fille bien réglée, multipare, à cheveux noirs secs et mélangés déjà de cheveux blancs. A douze ans, elle eut une fièvre typhoïde avec rechute dans la convalescence; en 1871, une attaque de rhumatisme polyarticulaire aigu qui la tint au lit pendant cinq semaines.