983 VEINES. saillies correspondent aux plis longitudinaux très vasculaires de la lace interne de l’anus, et, lorsqu’on les incise, on reconnaît qu’elles sont for- mées par des aréoles remplies de sang, et qui ont depuis les dimensions d’un grain de mil jusqu’à celles d’un noyau de cerise. Ces aréoles, qui donnent à la tumeur hémorrhoïdale son apparence caverneuse, sont tapissées par une membrane très mince, qui est la continuation immé- diate de la tunique des veines. Telles sont les hémorrhoïdes internes, et dès lors il est facile de comprendre que ces tumeurs soient susceptibles d’une augmentation de volume, qu elles puissent faire saillie à l’occasion des selles, s’étrangler sous l’intluence de la contraction spasmodique du sphincter, se rompre enfin et donner lieu à des hémorrhagies abon- dantes. Les hémorrhoïdes externes sont constituées tout d’abord par des varices situées sous la peau de l’anus ; mais peu à peu le tissu conjonctif qui les entoure et la peau qui les recouvre s’épaississent ou s’enflamment, et il en résulte des boutons durs qu’il est parfois difficile de distinguer des caroncules de l’anus. Ces petites tumeurs ne déter- minent jamais de vives douleurs, et ce serait une grave erreur que de leur attribuer les tourments inhérents aux hémorrhoïdes internes. Quel- ques auteurs ont décrit des tumeurs kystiques isolées et indépendantes des vaisseaux, mais Cruveilhier fait remarquer avec raison que ces tu- meurs doivent être rattachées à l’étranglement des portions veineuses devenues variqueuses. Les hémorrhoïdes appartiennent à l’àge moyen de la vie. Chassaignac a trouvé, sur 41 malades, que 34 avaient de 30 à 50 ans ; G, de 20 à 30 ; et 1, 13 ans; Bryant, sur 61 malades, en compte 34 de 30 à 50 ans: 16, de 20 à 30, et seulement 2 au-dessous de 20 ans. Ces lésions, manifeste- ment héréditaires, sont de plus en connexion avec un certain nombre d'affections, telles que migraines, névralgies, hypochondrie, angine gra- nuleuse, gravelle urique, etc., toutes subordonnées à une même influence morbide, et alors tout porte à croire que les hémorrhoïdes sont des alté- rations de même nature que celles qu’elles accompagnent : or, comme celles-ci se lient à un trouble de l’innervation, il faut bien admettre que les hémorrhoïdes sont aussi sous la dépendance du système nerveux. Une circonstance favorable à cette manière de voir est l’intermittence, et surtout la périodicité de ces affections, que l’on rapproche avec raison de la menstruation. La gène de la circulation de la veine porte, la com- pression du rectum, les causes mécaniques, en un mot, engendrent bien une dilatation veineuse, mais elles n’ont qu’une faible influence sur la production des hémorrhoïdes proprement dites et des flux hémorrhoï- daux.