924 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie.— H. Luschka, TJeber zottenfôrmige Auswüchse der Tunica adven- titia kleinerer Blutgefasse (Archiv. für pathol. anat. und physiol., 1855, t. VI, p. 73). — Ed. RiNDFLEiscn, Traité d'histologie pathologique, trad. fr. par Fr. Cross, Paris, 1873, p. 695. — Ch. Rémy, (Bull, de la Soc. anat., 1875, t. IV, p. 438). — R. Arndt, Aus einem apopletischen Geliirn. (.Archiv für pathol. Anat. und Physiol., 1878, p. LXXVII, p. 449). — F. Maurer, Ein Beitrag zur Kennt- niss der angiosarcome (Ibid., 1879, t. LXXVII, p. 346). — Voyez plus loin la bibliographie de la dégénérescence colloïde ou hyalinose des vaisseaux dans laquelle plusieurs travaux se rapportent vraisemblablement à l’endothé- liome. Fibrome embryonnaire et chondrome. — Le myxome des artères étant, le plus souvent sinon toujours, un endothéliome transformé, il n’y a pas lieu d’en parler. Le fibrome embryonnaire, lésion très rare, a été rencontrée une fois par Wernher dans l’artère pulmonaire, c’était à la suite du transport d’un bouchon provenant d’un sarcome du tibia. 0. Weber a observé un semblable transport dans un chondrome du bassin ; l’artère pulmonaire et le poumon se trouvaient secondairement envahis. D’après ces deux faits, il semblerait que des parcelles de fibromes em- bryonnaires et de chondromes, transportées à distance par le système veineux, aient le pouvoir de se greffer et de se développer, du moins dans les poumons où elles se trouvent arrêtées. Bibliographie. — A. Wernher, Cancer de Tartère pulmonaire (Gaz. mcd. de Paris, 1855, p. 677. Il s’agit d’un sarcome du tibia avec embolies dans l’ar- tère pulmonaire). — C. 0. Weber, Observ. pour servir à T histoire des enchon- dromes, etc. (Archiv für pathol. Anat. und Physiol., t. XXXV, p. 501, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1866, p. 638). Ëpitiiéliome. —Les artères, que n’affectent jamais primitivement les végétations épithéliales résistent plus que tous les autres organes à l’en- vahissement de ces lésions. Quelquefois pourtant la tunique externe au contact d’un carcinome, s’infiltre d’éléments épithéliaux, la tunique in- terne affectée à son tour et comprimée, s’atrophie et disparaît; enfin la membrane interne se rompt, et il y a perforation du vaisseau, comme j’ai été à même de le constater dans un cas d’épilhéliome de l’œsophage qui se termina par la perforation de l’aorte. Plus souvent le cancer fait bouchon dans les artères et les obture soit isolément, soit simultanément avec le sang qui s’est coagulé à son contact. Bibliographie. — Velpeau, Exposition d’un cas remarquable de maladie can- céreuse avec oblitération de l’aorte, Paris, 1825. — P. Broca, Anat. path. du