SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 339 la vessie et le rectum chez l’homme, et chez la femme, au voisinage de l’utérus et des ovaires, dans les culs-de-sac péritonéaux. Ils peuvent acquérir un volume considérable, celui d’un œuf, d’une tête d’enfant, et quelquefois ils remplissent non-seulement l’excavation pelvienne, mais encore la cavité abdominale tout entière, de telle sorte qu’il est facile de les confondre avec des myomes utérins, des kystomes ovariques, etc. Ces kystes ont tous les inconvénients des tumeurs du bassin, en ce sens qu’ils compriment la vessie, les uretères, l’utérus, le rectum, et gênent le fonctionnement de ces différents organes. Ils sont arrondis, élastiques, plus ou moins réguliers, parfois lluctuants, en somme peu différents des kystes de l’ovaire; aussi est-il nécessaire, pour les diagnostiquer sûre- ment, de recourir à une ponction exploratrice et de chercher dans le liquide extrait des caractères plus certains. Ces caractères sont la limpidité, la transparence et la non-coagulabilité par la chaleur ou par les acides; ils peuvent faire défaut. Le pus vient quelquefois troubler le contenu des kystes hydatiques, et ce contenu, dans des cas même où il n’existe aucune suppuration, peut renfermer exceptionnellement de l’albumine, comme chez une de mes malades dont le bassin était rempli de tumeurs hydatiques. L’évolution des kystes hydatiques du bassin est ordinairement très- lente, beaucoup plus lente que celle des tumeurs malignes de la même région ; mais dans quelques cas ces kystes acquièrent un volume rapide- ment considérable par le fait de la suppuration, comme je l’ai observé récemment (1), et alors, la lièvre et la ponction exploratrice peuvent seules éclairer le médecin. (1) Kyste hydatique énorme de l'excavation pelvienne, terminé par la suppuration. Ponctions et lavayes, mort par septicémie. — S., âgée de vingt-sept ans, admise le 26'avril 1877 dans mon service de l’hôpital Saint-Antoine, est une femme bien constituée, de taille élevée et dont les antécédents de famille sont excellents. Elle est mariée depuis deux ans, mais elle n’a eu ni enfant, ni fausse couche ; toutefois elle s’est aperçue, six mois environ avant son admission, de l’existence, dans le côté gauche du bas-ventre, d’une grosseur arrondie, non douloureuse et qui a pris peu à peu un accroissement de plus en plus considérable. Aujourd’hui cette tumeur a le volume d’un utérus au septième ou hui- tième mois d’une grossesse; elle est arrondie, non douloureuse, ferme, élastique, complète- ment mate, et vraisemblablement constituée par une paroi épaisse renfermant dans sa pro- fondeur un liquide dont on sent la fluctuation. A gauche se détache de cette tumeur principale une tumeur plus petite, résistante, allongée, large comme la paume de la main, de telle sorte qu’on croirait volontiers à un kyste multilobulaire ; la paroi du ventre est mobile sur la paroi du kyste. Le front et la face présentent une pigmentation cutanée qui a toutes les apparences du masque de la grossesse. La tumeur occasionne de la constipation, une dyspnée légère; aussi la malade est-elle le plus souvent assise ; d’ailleurs elle ne peut se coucher qu’avec peine sur le côté droit; de temps à autre elle accuse des douleurs aiguës qui retentissent au niveau de l’appendice xiphoïde. Amaigrissement progressif, à partir du mois de juillet, fièvre le soir et en même temps accroissement de la tumeur abdominale qui, peu à peu remonte jusqu’aux rebords costaux,