ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 332 thiques ayant les caractères de celles qu’on observe dans les membranes séreuses du thorax (vov. p. 267); mais ces hémorrhagies sont peu connues, ou du moins elles n’ont pas été assez étudiées pour que nous en parlions. Les hémorrhagies hémopathiques du péritoine n’ont pas été beaucoup mieux étudiées ; cependant, il y a lieu de voir des désordres de ce genre dans un certain nombre de cas décrits sous le nom de purpura du péritoine, et caractérisés par la présence de taches sanguines disséminées. Tel est le fait rapporté par Sibley (1) d’un enfant de quatre ans, dont la rate, très-volumineuse, était, comme le poumon, infiltrée de granulations tuberculeuses. Semblables hémorrhagies sont communes dans les cas de destruction des cellules hépatiques (atrophie aiguë, oblitération pro- longée des canaux biliaires, etc.). Elles le sont encore dans les lièvres éruptives à forme hémorrhagique, dans un certain nombre d’empoisonne- ments qui primitivement ou secondairement donnent lieu à des altéra- tions du sang : tels sont les empoisonnements par le phosphore, l’ar- senic, etc. (2). Dans toutes ces circonstances, le sang ne s’épanche pas dans la cavité péritonéale, il infiltre plutôt le tissu cellulaire sous-séreux et donne lieu à des taches purpurines ou à des ecchymoses plus ou moins étendues qui ne sont pas sans avoir une certaine valeur médico- légale. 111. — Itydropisies du péritoine. L’hvdropisie du péritoine ou ascite est une affection commune, en tout cas beaucoup plus fréquente que l’hydrothorax ou Thydropéricarde, à cause sans doute des rapports de la circulation intestinale avec la circu- lation hépatique. Elle est constituée par un amas de liquide tantôt séreux, transparent, tantôt chyleux et lactescent ; de là deux genres d’ascite : l’ascite séreuse et l’ascite chyleuse. Ascite séreuse. — Cette ascite, hydropisie proprement dite du péri- toine, se manifeste sous les différentes formes que nous avons assignées aux hydropisies en général. L’hvdropisie angiopalhique ou ascite mécanique est la plus commune de ces formes; elle est constituée par l’épanchement dans la cavité du péritoine d’un liquide clair, transparent, quelquefois visqueux, rarement (1) Septimus W. Sibley. Transactions of llie patliolog. Society of London, t. IX, p. 125, 1858. (2) Voy. les ouvrages qui traitent des empoisonnements.