SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 107 nouze, Traité de l’embonpoint ou obésité. Paris, 1837. — Raige-Delorme, art. Polysarcie (Dict. en 30 vol.., ip, 564). — Th.-K. Ghambers, Corpulence, or the excess of fath in the human body. London, 1850. — Minel, De l’obésité, thèse de Strasbourg, 1859. — Cruveiliiier, Traité d'anatomie pathologique générale, t. IV, p. 36, Paris, 1862. —Dancel, Traité théorique etprat. de l’obésité, etc., Paris, 1863. —F. Harvey, Corpulence and its diseuses, 4e édit. London, 1864. — Lehuen-Duboürg, Recherches sur les causes de lu polysarcie, thèse de Paris, 1864. — II.-A.-E. Villebrun, Des fausses grossesses, thèse de Paris, 1865. — L. Caïllaud, De l’obésité, thèse de Paris, 1865. — Cii. Robin, art. Adipeux, Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Paris, 1869. — F. Czajewiez, Recherches microscopiques sur la texture, le développement, la régression et la vitalité du tissu adipeux (Archiv f. Anatom., Physiolog., und wissenschaftliche Medicin par Reichert et Du Bois-Reymond, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1869, p. 19). — J. Glais, De la grossesse adipeuse, thèse de Paris, 1875. — Worthington, De l’obésité, étiologie, thérapeutique et hygiène, thèse de Paris, 1875, avec bibliographie.—A. AV. Foot (The Dublin, Journal of Pied. Science, déc. 1875, p. 493). § 4. Anomalies de circulation. — Hémorrhagies et hydropisies. Les désordres de circulation du tissu conjonctif lâche sont les uns com- muns : hémorrhagies et hydropisies ; les autres plus rares : hyperhémies et •embolies. En raison de la richesse anastomotique des vaisseaux qui parcou- rent ce tissu, les embolies, exceptées celles des gros vaisseaux, n’y détermi- nent en général aucune altération. Les hyperhémies sont fréquentes; mais, vu la lâcheté du tissu et le peu de soutien apporté aux parois vasculaires, elles ne sont souvent que le premier degré d’une hémorrhagie ou d’une hydropisie. Ces derniers états seulement exigent une description spéciale. Hémorrhagies. — Ces altérations sont des accidents communs du tissu conjonctif, tenant surtout au siège particulier de ce tissu qui, sur beaucoup de points, se trouve directement soumis à la pression extérieure. Que cette pression vienne à diminuer, comme il arrive lorsqu’on s’élève à une cer- taine hauteur au-dessus du niveau de la mer ou après l’application d’une ventouse, des hémorrhagies se produisent dans le tissu cellulaire sous- cutané. Au contraire, que la tension du sang dans le système circulatoire soit augmentée, comme dans les cas de strangulation ou de suffocation, des hémorrhagies apparaissent encore dans le tissu conjonctif lâche, prin- cipalement au-dessous des membranes séreuses. Ces hémorrhagies ont de faibles dimensions; elles sont multiples, disséminées et se présentent sous la forme de taches ou pétéchies, circonstance importante à connaître en raison de leur valeur diagnostique en médecine légale.