ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 366 fréquentes dans les pays intertropicaux; mais c’est encore dans ces pays que se rencontrent, comme nous le dirons plus loin, les lésions du système lymphatique avec écoulement de lymphe. Or tout porte à croire que le liquide extrait de la tunique vaginale, dans les faits qui précédent, était un liquide lymphatique, et par conséquent il y a lieu de se demander si la présence de ce liquide n’est pas, comme l’ascite laiteuse, subordonnée à l’existence d’un parasite. Bibliographie. — Vidal de Cassis, Traité de pathologie externe, 4e e'dition. Paris, 1855, t. V, p. 176. — W. Fiîrgusson, Caseofmilky fhrid from the tunica vaginales (Transactions of the patholog. Society of London, 1865, t. XVI, p. 184). — G. IIarley et Fr. Mason, Ibid., p. 185. § 5. Parasitisme et traumatisme de la tunique vaginale. Les parasites sont rarement observés dans la tunique vaginale ; pour- tant, dans l’hypothèse même où l’hydrocèle laiteuse serait indépendante de tout parasite, l’échinocoque a été quelquefois rencontré au sein de cette membrane. Guérault (1), en effet, prétend qu’en Islande les tumeurs hydatiques occupent de préférence, soit le tissu cellulaire sous-cutané, soit la tunique vaginale, et que, dans ce dernier cas, il est parfois diffi- cile de diagnostiquer ces tumeurs de l’hydrocèle proprement dite. Le traumatisme de la tunique vaginale est assez fréquent ; il résulte tantôt de contusions dues à des coups portés sur la région des bourses, à des chutes, etc. ; tantôt de [plaies faites par des instruments divers, tranchants ou piquants, par des armes à feu, par l’injection d’un liquide irritant. Les effets de ce traumatisme sont de deux ordres : des hémor- rha gies de la tunique vaginale ou hématocèles traumatiques, des inflam- mations ou vaginalites traumatiques. L’hématocèle traumatique (2) de la tunique vaginale est rare; et en effet, le sang, à la suite d’une contusion, s’épanche le plus souvent en dehors de cette tunique, dans le tissu cellulaire sous-jacent ; la tumeur sanguine qui résulte de cet épanchement a été désignée par Béraud (3) sous le nom d’hématocèle pariétale. Lorsqu’il est contenu dans la tunique vaginale, le sang épanché se comporte comme dans toutes les autres (1) M. Guérault, Observations recueillies pendant un voyage scientifique dans les mers du Nord, thèse de Paris, 1857, p. 4-3. (2) Consultez L. Gosselin, dans Additions au traité pratique des maladies du testicule de T. B. Curling, Paris, 1857, p. 250. (3) Béraud, Archives générales de médecine, sér. 4-, t. XXV, mars 1851.