001 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 1000 du liquide, d’après la détermination du fer contenu dans le résidu de l’incinération, et en admettant que tout ce fer provenait des globules sanguins. Par leur volume et par leur étendue, les kystes séreux ou hématiques peuvent altérer la fonction de la rate, et dans certaines circonstances celle des organes voisins. Toutefois, lorsqu'ils occupent la face convexe, ils se trouvent en rapport avec la paroi abdominale, et, parlant, il devient possible de pratiquer une ponction exploratrice pour en déterminer la nature, et d’en évacuer le contenu à la suite d’adhérences obtenues par l’intermédiaire d’applications successives de potasse caustique. L’origine de ces productions, jusqu’ici mal déterminée, n’est du reste peut-être pas toujours identique ; cependant, si l’on remarque que la poche qui les compose est le plus souvent formée délogés multiples et tapissée d’un épithélium semblable à l’endothélium des vaisseaux (cas de Leudet, de Spillmann), et qu’elle renferme un liquide contenant une certaine quan- tité de globules sanguins, il y a lieu de penser que ces kystes sont le résultat de la transformation d’une tumeur caverneuse (angiome). C’est là d’ailleurs, comme nous le dirons plus loin, l’origine de la plupart des kystes séreux du foie. Bibliographie. — Mauchart cité par Morgagni, lettre XXXVI, 18. — G. An- dral, Précis d'anatomie pathologique., t. II, 1829, p. 431. — Livois, Bull, de la Société anatom., 1838, p. 289. — Leudet, Ibid., 1853, p. 120. — S. Wilks, Cystic diseuse of the spleen (Transact. of thepathol. Soc. of London, t. X, p. 203). — L. Magdelain, Des kystes séreux et acéphalocystiques de la rate. Paris, 1868. •— Boettcher, Ueber Milzcysten (Dorpater nmd. Zeitsch., t. I, p. 4). —E. Bes- nier, Dict. cncyclop. des sciences médicales, art. Rate. — Marca.no et Féréol, Progrès médical, 1874, p. 202. — P. Spillmann, Hématome kystique de la rate (Archives de physiologie normale et pathol., 1876, p. 419). Épithéliome de la rate. — N’étant pas, comme les ganglions, en rapport de circulation lymphatique avec d’autres organes, la rate est peu exposée aux néoplasies épithéliales. Ces lésions y sont pourtant obser- vées, tantôt par le fait du voisinage d’un cancer de l’estomac, tantôt à la suite d’un cancer épithélial d’une partie quelconque du corps, tantôt encore par métastase. Toujours subordonné à l’altération d’un autre organe, l’épithéliome de la rate a des caractères variables ; le plus ordinairement il revêt la forme de tumeurs nodulaires arrondies, marronnées, du volume d’une noisette ou d’une noix, fermes, résistantes, blanchâtres, rétractées à leur centre,