Mi SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. semblables à celles qui constituent le tubercule. De même les troncs ner- veux, et particulièrement les nerfs de la 2e et de la 3e paire, sont, à leur origine et jusque dans une certaine étendue, infiltrés des mêmes petites cellules qui compriment les tubes nerveux (voy. mon Atlas d'Anat. pa- thologique); et sont la principale cause des désordres locaux des nerfs crâniens et de ('hyperhémie des rétines, etc. Les altérations tuberculeuses de l’encéphale se retrouvent avec des caractères identiques, sauf quelques nuances, sur les méninges du rachis, et cela dans le plus grand nombre des cas (Liouville). Les granulations miliaires sont encore placées sous l’arachnoïde, le long des vaisseaux de la pie-mère. L’arachnoïde médullaire, surtout dans la portion qui cor- respond au sillon longitudinal postérieur, est opaque, épaisse, adhérente au tissu sous-arachnoïdien, infiltrée d’une masse grisâtre, d’une sérosité louche et de granulations tuberculeuses qui pénètrent avec les prolon- gements de la pie-mère jusque dans le sillon médullaire. De semblables désordres existent parfois aussi en avant et sur les côtés de la moelle épi- nière, ainsi que je l’ai observé dans quelques cas; ces désordres viennent rendre compte de tout un groupe de symptômes relevant de la sensibilité et de la motilité. La leptoméningite tuberculeuse est la localisation à un organe déter- miné des lésions d’une maladie générale, la tuberculose ; quelquefois cette localisation est primitive ou du moins accompagne les premières manifes- tations de la tuberculose, et alors elle coexiste seulement avec de rares granulations disséminées au sommet de l’un des poumons ou même dans d’autres organes, tels que le foie, les reins, etc. ; d’autres fois elle est secondaire, c’est-à-dire qu’elle survient tardivement dans le cours d’une tuberculose pulmonaire avancée, dont elle est en quelque sorte une com- plication qui vient hâter le moment fatal. La tuberculose de la pie-mère évolue entre quelques jours et quelques semaines, selon sa localisation et la part plus ou moins grande que prend l’encéphale à cette altération. La rétrocession de ce désordre anato- mique est rare, pour ainsi dire exceptionnelle ; dans quelques cas pourtant, lorsqu’elle est partielle, limitée à une faible étendue de la base ou à l’un des côtés de l’encéphale, les granulations tuberculeuses de- viennent caséeuses, s’infiltrent de sels calcaires, s’arrêtent en un mot dans leur évolution ascendante, ce qui constitue une sorte de gué- rison semblable à celle que l’on observe si souvent au sommet des pou- mons tuberculeux. Toutefois, malgré cette circonstance heureuse, le pronostic de la leptoméningite tuberculeuse est des plus graves; la ter- minaison de cette affection est pour ainsi dire toujours fatale.