SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 233 fois très-abondant. Epanché en faible proportion, il est contenu dans l’é- paisseur de la plèvre ou dans les espaces lymphatiques que limite l’entre- croisement des libres constituant cette membrane. Plus abondant, il est déversé dans le sac pleural, occupe d’abord la partie déclive de ce sac, s’ac- croît peu à peu, depuis quelques grammes jusqu’à plusieurs litres, et varie tellement, qu’il peut agrandir la capacité de la plèvre, faire saillir les espaces intercostaux et élargir le côté du thorax lésé. Cet exsudât est constitué par un liquide alcalin, un peu jaunâtre, clair, parfois trouble, et dans lequel nagent des flocons fibrineux susceptibles de gêner l’écoulement par la ca- nule du trocart. Retiré de la plèvre, le liquide se prend spontanément en une masse transparente qui a l’aspect d’une gelée; il donne de la fibrine par le battage et se distingue ainsi de la sérosité de l’hydrothorax. Il se coa- gule par la chaleur seule, l’acide azotique, l’alcool, la solution d’acide phé- nique, de telle sorte qu’il ne diffère du plasma du sang que par la propor- tion des éléments qui entrent dans sa composition et surtout par la dimi- nution des matières solides. Méhu a remarqué que plus le poids de ces matières est élevé, plus les chances de guérison sont grandes, ce qui arrive lorsque ce poids dépasse 64 grammes ou tout au moins 60 grammes pour un kilogramme de liquide. La densité de cet exsudât est d’environ 1,020 et ce caractère, joint à la coagulation spontanée de la fibrine, per- met, suivant Méhu, de distinguer pratiquement un épanchement pleuré- tique de la simple hvdropisie de poitrine. Pour cet auteur, tout liquide pleural d’une densité supérieure à 1,018 à la température de 15 degrés et qui se prend peu à peu en une masse plus ou moins consistante, appar- tient à une pleurésie aiguë. Vu au microscope, le liquide pleurétique, citrin et transparent, ou légè- rement trouble, renferme des grumeaux de fibrine, des leucocytes en petit nombre et quelquefois des hématies ; lorsqu’il est ancien on peut y trouver des cristaux de cholestérine. Dans des cas relativement rares, l’exsudât pleurétique a des caractères un peu différents : il est pauvre en fibrine spontanément coagulable, de consistance huileuse, de coloration un peu brune, poisseux, mais non filant, car on peut le faire couler goutte à goutte. Cette variété d’exsudat, qui provient d’un épanchement déjà ancien, doit sa consistance particu- lière, selon Méhu, à la fibrine du plasma épanché, qui, s’étant séparée dans la cavité séreuse comme en dehors de cette cavité, a subi des alté- rations et perdu peu à peu les qualités physiques qu’elle possède dans les liquides récemment exsudés. En effet, après avoir conservé un liquide de ce genre pendant vingt-quatre heures pour en obtenir la fibrine ordi- naire, on constate régulièrement l'absence de cette fibrine ; mais vient-on à