334 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ovarien, il n’en est pas moins vrai que dans beaucoup de cas ce diagnostic serait à peu près impossible si on ne tenait compte de tous les sym- ptômes fournis par chacune de ces affections. Effectivement, la visco- sité du liquide n’est pas un signe toujours suffisant pour distinguer une tumeur de l’ovaire ; mais si le liquide est glutineux, peu ou pas coagulable par l’acide nitrique et la chaleur (kyste colloïde), ou s’il est gras et con- tient en suspension du mucus, des détritus d’épiderme et des cheveux, il n’v a pas de doute qu’il ne s’agisse d’un kyste ovarien. Étiologie et pathogénie. —Les causes de l’ascite angiopathique sont toutes celles qui engendrent les néoplasies et les obstructions veineuses capables de gêner le cours du sang de la veine porte ou même de la veine cave inférieure. Les conditions pathogéniques de cet accident sont la pylé- phlébite, les tumeurs de diverse nature qui par leur siège compriment le tronc de la veine porte, diverses altérations du foie, et avant tout la cirrhose alcoolique, qui a pour effet de rétrécir le calibre des vaisseaux veineux périlobulaires, ei dont la généralisation à toute la glande rend difficile l’établissement d’une circulation collatérale; d’un autre côté, les rétrécissements des orifices cardiaques, ceux de l’orifice mitral en parti- culier, certaines lésions chroniques des poumons, la bronchite et l’emphy- sème pulmonaire, sont autant de désordres qui finissent par une gêne circulatoire et une ascite ultime. Il est entendu que je ne parle ici que des ascites observées en Europe ; ailleurs, l’hydropisie du péritoine, et du reste celles du péricarde et des plèvres, peuvent se rencontrer dans des conditions différentes de celles que nous avons indiquées. Ainsi l’on voit ces affections survenir dans le cours de maladies endémiques à certains pays, telles que le béribéri dans l’Inde (1), le kakke au Japon (2). Bibliographie. — Traité des hydropisies ascite et leuco-phlegmatie, dans le marais de la Vendée, etc. Paris, an XU, sans nom d'auteur. — J. Bouillaud, Pc Voblitération des veines et de son influence sur les hydropisies partielles {Ar- chives générales de médecine, 1823. t. II, p. 188, et t. V, p. 94, 105, 1824). — Reynaud, Des obstacles à la circulation du sang dans le tronc de la veine porte, et de leurs effets anatomiques et physiologiques (Journal hebdomadaire, t. IV, p. 137). — Trenel fils, De l’ascite congénitale et de l’obstacle apporté à l'accou- chement par cette maladie. Thèse de Paris, 1837, n° 129 (il s’agit ici plutôt d’une péritonite que d’une véritable ascite). — J. Vogel, Propriétés et compo- (1) Le Roy de Mérieourt, article Béribéri du Dictionnaire des sciences médicales, t. IX, p. 129. (2) W. Anderson, Kakke [Saint-Thomas's Hospital Reports, new sériés, t. VII, p. 5, 1876).