459 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. dans lesquels se trouve contenu le cysticerque, renferment un liquide transparent, qui a pour caractère de n’être pas coagulé par la chaleur et les acides (voy. t. I, p. 714). Bibliographie. — Calmeil, Dictionnaire de médecine en 30 vol., t. XI, p. 584. Paris, 1835. — Nivet, Observât, de cysticerques ladriques du cerveau (Archives générales de médecine, sér. 3, t. VI, p. 478. Paris, 1839). — Frédault, Note sur un nouveau ver vésiculaire trouvé dans le cerveau (Gazette méd. de Paris, 1847, p. 311). — Drewry-Ottley, Account of a case of cysticereus cellulosæ of the brain (Med. chirurg. Transactions, 1844, t. XXVII, p. 12). — C. Westphal, Berlin, klin. Wochenschrift, 1865, t. II, p. 43. — Rieh. Wagner, Ueber dus Vorkommen von Cyst. bei Geisteskrankhen (Inaug. dissert., Iena, 1866). — H. Roger et Damaschino, Gaz. des hôpitaux, 1865, p. 87. — Kuchenmeister, (Esterr. Zeitschrift fur prakt. Heilkunde, XI, nov. 1865, t. XII, août 1866. — C. Davaine, Traité des entozoaires et des maladies vermineuses. Paris, 1878, p. 718. PLEXUS CHOROÏDES ET ÉPENDYME. Émanation de la pie-mère, les plexus choroïdes ont la même struc- ture que cette enveloppe, avec la différence qu’ils sont presque entiè- rement composés de vaisseaux et que leur surface libre est revêtue d’un épithélium. Les cavités ventriculaires sont tapissées d’une mem- brane spéciale appelée épendyme des ventricules. Cette membrane est formée d’une couche de cellules endothéliales pavimenteuses, qui de- viennent cylindriques par places, comme dans l’aqueduc de Sylvius, où elles sont garnies de cils vibratiles. Ces cellules, à l’état normal, reposent immédiatement sur la substance nerveuse, du moins en plu- sieurs endroits ; mais, en général, il se développe au-dessous d’elles une couche de substance conjonctive fibroïde, et on peut dire qu’à un certain âge cette couche est constante. Les plexus choroïdes, comme du reste l’épendyme, participent fré- quemment aux altérations de la pie-mère, et, lorsque ces parties sont isolément affectées, les désordres anatomiques que l’on y constate ont une grande ressemblance avec ceux de cette dernière membrane; ils peuvent se grouper sous les mêmes chefs. § I. — Phlegmasies de l’épendyme et des plexus choroïdes. Ces phlegmasies, le plus souvent concomitantes des inflammations des méninges molles, surtout lorsque ces inflammations siègent à la base