ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 838 jusque sur le canal artériel. Serrées, plissées comme par un lien, les parois de l’aorte laissent voir à l’extérieur un sillon circulaire plus ou moins profond et allongé, tandis qu’à l’intérieur il existe une diminution de calibre qui varie depuis le plus léger resserrement jusqu’à l'oblitéra- tion complète (fig. 124). Rokitansky a prétendu, mais à tort, qu’il est toujours possible de glisser une sonde étroite ou même un stylet à travers le cordon fibreux qui, en ce point, remplace l’artère, et que l’occlusion n’est jamais entière. L’aorte, au niveau du rétrécissement dont la longueur est de quelques millimètres, se trouve représentée par deux cônes placés bout à bout; ses parois sont rétractées et généralement épaissies, sans altération appréciable, point important pour le diagnostic du rétrécissement congénital de l’aorte et du rétrécissement accidentel ou acquis. Pourtant, il arrive d’observer au voisinage du rétrécissement congénital des épaississements circonscrits, des plaques jaunes athéromateuses ou calcaires, qui sont des effets de l’âge, ou mieux le résultat d’une pression exagérée produite par l’hypertro- phie du cœur. La conséquence forcée de l’obstacle circulatoire est la dilatation de la portion de l’aorte située en avant delà coarc- tation, quelquefois l’insuffisance des val- vules sigmoïdes, et, dans tous les cas, l’hy- pertrophie avec dilatation du cœur. L’aorte Fig. 124. — Rétrécissement congé- descendante est normale ou plus étroite qu’à nital de l’artère aorte au-dessus .... , . ,, , . de Forigine de l’artère sous-cia- 1 état physiologique. Les \oies collatéiales vière, au niveau de l’insertion <]e ja circulation sont les mammaires in- du canal artériel (Cruveilhier). . . , , . ternes et 1 épigastrique, les arteres inter- costales et leurs branches si largement anastomosées entre elles. Ces vaisseaux se dilatent peu à peu, au point que la mammaire interne finit par acquérir jusqu’au volume du petit doigt. Les artères scapulaires et d’autres encore prennent une moindre part à cette circulation collaté- rale, grâce à laquelle l’existence se prolonge, malgré l’obstacle considé- rable apporté au passage du sang à travers l’aorte. Le rétrécissement congénital de l’aorte, accident rarement isolé, co- existe d’ordinaire avec la persistance du canal artériel, ou encore avec 'absence d’une ou plusieurs valvules aortiques, avec une communication interauriculaire ou même interventriculaire, etc. Ce rétrécissement, d’a- près l’opinion de tous les observateurs, est compatible avec la vie ; on a