ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 154 l’épaisseur des joues et l’épiploon. Abondante chez l’enfant de deux e( trois ans, elle diminue à l’approche de la puberté, augmente dans l’âge adulte, envahit au fur et à mesure de l’accroissement les interstices musculaires, et en dernier lieu s’accumule autour des viscères. Le moment où se termine l’accroissement est en général celui où commence l’obésité. Dans la vieillesse, la quantité de graisse diminue généralement au- dessous de la peau, mais elle continue d’exister au pourtour de plusieurs organes, le cœur et les reins notamment, dans les replis péritonéaux, la cavité médullaire des os, etc. Le corps de la femme est en moyenne plus riche en graisse et plus enclin aux dépôts graisseux que le corps de l’homme. L’excitation sexuelle, le déploiement de l’activité musculaire, le régime, le tempérament, la disposition morale ont une grande influence sur le développement de l’embonpoint. Les climats chauds et humides y prédisposent ; les races mêmes ont des aptitudes différentes à cet égard: certaines tribus, celle des Bochismans par exemple, se font remarquer par la saillie graisseuse des fesses chez les femmes. Dans ces conditions, on comprend qu’il soit difficile de définir la polv- sarcie autrement que comme il suit : une accumulation excessive de graisse dans le tissu conjonctif, qui a pour conséquence de troubler les fonctions organiques. Le siège ordinaire de la polysarcie est celui de la graisse à l’état nor- mal, c’est d’abord le tissu cellulaire sous-cutané, puis le tissu conjonctif intermusculaire et le tissu sous-séreux. Le tissu conjonctif sous-muqueux est exempt d’infiltration graisseuse, car toutes les fois qu’on y rencontre de la graisse, c’est toujours sous la forme lipomateuse. Les diverses régions du tissu cellulaire sous-cutané offrent des diffé- rences notables sous le rapport de leur aptitude à se pénétrer de graisse. La paroi abdominale antérieure est l’un des points de prédilection de la polysarcie, l’épaisseur du tissu cellulo-adipeux dans cette région est en effet plus considérable que partout ailleurs, principalement chez les indi- vidus devenus obèses à la suite d’excès alcooliques, ainsi que je l’ai signalé autrefois (art. Alcoolisme, t. 11, p. 015 du Dict. encyclop. des sciences médi- cales). Dans un cas qui vient de passer sous mes yeux, la couche cellulo- adipeuse sous-cutanée de l’abdomen mesurait 15 centimètres, celle du thorax, de 5 à 6 centimètres; les mamelles, très-volumineuses,pendaient en avant de l'abdomen, ce dernier tombait jusque sur les cuisses. Après l’abdomen, les régions fessière et cervicale postérieure sont celles où la graisse a le plus de tendance à s’accumuler, et elles peuvent acquérir un volume considérable. Mais, tandis que certaines régions se font remarquer par une surcharge adipeuse considérable, il en est d’autres, comme le