846 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. phie congénitale, sorte d’arrêt de développement, occupe une ou plusieurs artères; sinon, elle s’étend à tout le système aortique. L’atrophie acquise, beaucoup plus rare que l’hypertrophie, s’observe dans les vaisseaux des organes qui, par suite de la cessation de leur fonction, diminuent peu à peu de volume. Tels sont les troncs artériels du thymus, des capsules surrénales, de l’utérus; telles sont encore les artères de la cuisse après l’amputation de la jambe. A côté de cette atrophie, qui est le résultat d’une diminution de la fonc- tion, il y aurait peut-être lieu d’admettre l’existence d’une atrophie se rattachant à un trouble de l’innervation artérielle; mais celle-ci n'est pas suffisamment connue en tant que lésion primitive pour que nous en parlions. L’atrophie des artères est caractérisée par l’amincissement des parois de ces vaisseaux qui se rétractent, reviennent plus ou moins fortement sur elles-mêmes et souvent subissent un certain degré de dégénérescence graisseuse. Les éléments qui les constituent, et surtout les éléments musculaires, diminuent de volume, ce qui pourtant n’a pas été, que je sache, nettement indiqué jusqu’ici. Ce désordre n’a pas de conséquences fâcheuses lorsqu’il se rattache à l’atrophie d’un organe dont la fonction est éteinte. En toute autre cir- constance il peut avoir des inconvénients sérieux. Bibliographie. — Bizot, Recherches sur le cœur et le système artériel (Mém. de ta Soc. méd. d’observation, t. I, P- 310, Paris, 1836.) —A. Fôrster, Handbuch der Spec. pathol. Anatomie, t. 11, p. 713, Leipzig, 1863. § 2. — Phlegmasies des artères. — Artérites De même que toutes les phlegmasies, celles des artères se lient à une modification dans le travail de nutrition, à un processus actif qui aboutit à la production d’un exsudât fibrineux ou à la multiplication des éléments conjonctifs de ces vaisseaux. Ainsi comprise, l’artérite ne peut être envi- sagée comme une maladie; elle n’est qu’un phénomène, une manifesta- tion anatomique qui embrasse la plus grande partie des lésions artérielles et se fait remarquer par des différences nombreuses, variées suivant la cause qui l’engendre ou la maladie à laquelle elle se rattache, d’où la nécessité d’une classification. La division généralement adoptée de l’artérite aiguë et de l’artérite chronique est absolument insuffisante et sans valeur clinique. Celle qui