237 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. La pleurite due à l’action brusque du froid sur l’organisme est une lésion fixe qui occupe généralement un seul côté et débute par un point douloureux auquel succède bientôt une matité étendue, signe d’un exsu- dât abondant; à l’auscultation on constate l’existence d’un souffle doux avec ægophonie à la limite de l’épanchement. Cette pleurite est accom- pagnée d’accélération du pouls et d’un certain degré d’élévation de la tem- pérature pendant environ un ou deux septénaires ou le temps que l’épan- chement met à s’accroître. Elle guérit spontanément, mais souvent sa guérison se fait longtemps attendre ; il en résulte que si l’épanchement est abondant, il y a tout intérêt à pratiquer la thoracentèse. Sa dispa- rition est rarement suivie d’une déformation du thorax. La pleurite rhumatismale est, après la pleuritea frigore, l’espèce la plus commune et la mieux caractérisée des phlegmasies exsudatives de la plè- vre. Pourtant cette espèce si naturelle est à peine mentionnée par les auteurs •classiques, qui, non encore pénétrés de ce grand principe que la cause est dominante en pathologie, qu’elle imprime toujours son cachet à la lé- sion et à l’affection, adoptent des divisions artificielles, au lieu d’une clas- sification étiologique. Cette pleurite survient le plus souvent dans le cours d’un rhumatisme articulaire aigu et en même temps que les fluxions arti- culaires de cette maladie, ou un peu après. La coexistence des deux affec- tions est un élément de diagnostic ; mais cet élément fait défaut lorsque la pleurite rhumatismale apparaît isolément ; aussi importe-t-il d’ètrebien iixé sur ses caractères et son évolution. Le début de cette affection est ordi- nairement rapide et accompagné non d’un point de côté circonscrit, mais d’une zone douloureuse qui cesse et reparaît comme la fluxion rhumatis- male. Un seul côté est d’abord atteint par l’épanchement, et le plus souvent c’est le gauche, puis le côté opposé se prend à son tour ; l’épanchement reste modéré, il persiste plusieurs jours dans chaque côté et disparaît, laissant un léger affaissement du poumon qui cesse au bout de quelques jours sans altérer les organes. En somme, la pleurite rhumatismale affecte d’ordinaire les deux plèvres ou successivement ou simultanément ; elle se distingue par une propagation symétrique et de plus par l’apparition et la disparition rapide de l’épanchement, son déplacement d’un côté à l’autre, c’est-à-dire par la mobilité propre à toutes les manifestations du rhu- matisme aigu. Cette mobilité est parfois telle, quele médecin se demande s’il n’est pas le jouet d’une erreur. Lorsque j’étais interne de l’hôpital de la Charité, il m’arriva de constater un soir chez un jeune garçon d’une vingtaine d’années, atteint de rhumatisme articulaire aigu, un épanchement qui occupait plus de la moitié du côté gauche. Le lendemain, M. Rayer, mon chef de service, auquel je signalai l’existence de cet épanchement, ne le