781 COE UH. Quelques auteurs ont cherché à rattacher à la syphilis des lésions qui portent uniquement sur la libre musculaire et que caractérisent une co- loration jaunâtre plus ou moins foncée des parois cardiaques et une fria- bilité plus grande que dans l’état normal. Mais ces lésions ou bien sont sans relation avec la syphilis, ou bien ont avec cette maladie un rap- port éloigné et indirect, semblable à celui de la dégénérescence amyloïde du foie, eu égard à l’hépatite syphilitique. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et ‘pratique de la syphilis, 2e édition, 1873, p. 295, avec bibliographie. — Graeffner, Contribution à la syphilis du cœur (Deutsch Archiv fur klin. Med., t. XX, p, 64).—Cayley, Syplii- litic diseuse of the heurt (Trans. of the Pathologicul Society of London, 1875, t. XXVI, p. 32). — Pearce Gould, Case of syphilitic heurt (Ibid., 1876, t. XXVII, p. 69). — Pye Smitii, Tertiary syphilis, etc.(I6<<2., 1877, t. XXVIII, p. 334). — Lucien Grenouiller, Sur la syphilis cardiaque. Thèse de Paris, 1877. Myocardite tuberculeuse. — Beaucoup plus rare que la myocardite scléreuse, d’une fréquence à peu près égale à celle de la myocardite syphilitique, la myocardite tuberculeuse se localise de préférence aux parois ventriculaires, rarement aux oreillettes. Elle est tantôt circonscrite, c’est-à-dire limitée à une faible étendue du myocarde, tantôt diffuse ou répandue sur toute la surface du cœur. Dans la forme circonscrite, les parois cardiaques présentent des granulations agglomérées en une masse unique, blanchâtre ou jaunâtre à son centre, du volume d’une lentille ou d’un noyau de cerise, ferme, sèche et ordinairement saillante à l’intérieur ou à l’extérieur du cœur. Cette masse est en rapport im- médiat avec les fibres musculaires altérées et atrophiées : en cela elle se distingue des nodosités gommeuses, séparées de ces mêmes éléments par une zone plus ou moins large de tissu fibroïde. Dans la forme diffuse, le cœur est envahi dans une grande étendue par des granulations confluentes, formant des masses multiples qui aboutissent à une caséification et à une destruction des parties centrales. Ces granu- lations s’observent sous l’endocarde, dans l’épaisseur du myocarde, et surtout dans le tissu conjonctif sous-péricardique, où elles sont accom- pagnées d’adhérences membraneuses unissant le péricarde au cœur. Ces adhérences une fois rompues, la surface extérieure de l’organe se montre inégale et déformée par les gTanulations tuberculeuses isolées ou agglo- mérées et le plus souvent ramollies ; en outre, les cavités cardiaques sont fréquemment dilatées. La composition histologique et l’évolution des granulations et des Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 50