ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 68 trajet listuleux, en général l’une des phalanges et le plus souvent la pre- mière du gros orteil, présente un point dénudé, ramolli, qui se laisse traverser par le stylet, s’il n’est complètement détruit. Dans un cas rapporté par Duplav et Morat, la tête articulaire était mobile au fond de l’ulcère, entièrement séparée du reste de l’os et rattachée seulement aux autres tissus par quelques lambeaux de la synoviale. Les os ainsi altérés présentent tous les caractères de l’inllammation (fig. 8); les alvéoles du tissu spongieux sont remplies de cellules embryonnaires qui remplacent les vésicules adipeuses ; les travées osseuses sont amincies ou détruites, de telle sorte que peu à peu les bourgeons de l’os se confondent avec ceux du tissu cellulaire et de la peau et forment autour de l’ulcère une masse fongueuse exclusivement composée de cellules jeunes et de vaisseaux embryonnaires. Toutefois, à une certaine distance, l’os revêt des allures un peu différentes, en ce sens qu’il présente de l’éburnation, de la sclérose osseuse. Dans les cas où il est détruit, la perte de substance est comblée par un tissu conjonctif organisé, riche en libres denses et serrées. Les muscles prennent généralement une faible part à l’altération; dans quelques cas ils diminuent de volume, les noyaux de sarco- lennne se multiplient, les faisceaux primitifs conservent leur striation. Les nerfs qui se rendent à la partie affectée sont parfois altérés ; sur un pied amputé au-dessus des malléoles, dans le cas d’un mal perforant situé au niveau de la tête du cinquième métatarsien et précédé d’un autre siégeant au talon, Duplay et Morat ont trouvé dans les nerfs pédieux et tibial postérieur la dégénération avancée d’un grand nombre de faisceaux. J’ai une fois constaté une semblable altération ; il y avait de plus une sclérose de la moelle épinière. Dans un cas de tumeur hydatique développée à l’in- térieur du canal rachidien, avec compression évidente, une partie du nerf sciatique était également dégénérée, c’est-à-dire (pie la myéline était trans- formée en granulations moléculaires grisâtres ou jaunâtres. Le tissu conjonctif du nerf altéré est en général modifié ; le névrilème ou tissu con- jonctif extérieur est épaissi dans une certaine étendue et manifestement plus ferme, tandis que ses éléments cellulaires sont augmentés de nombre et de volume. La gaine du faisceau ou périnèvre est également épaissie; quant au tissu conjonctif intra-fasciculaire, il est infiltré de noyaux de nouvelle formation. Les tuniques des vaisseaux se distribuant dans les nerfs sont épaissies, et souvent même on constate la présence de vaisseaux embryonnaires ou de nouvelle formation. Jusqu’ici il n’a pas été question de l’altération du système artériel qui, selon certains auteurs, jouerait un rôle prépondérant dans la genèse de l’ulcère perforant. Les lésions que ces auteurs signalent, comme la dilatation, l’induration, la