680 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. infectieuses dans lesquelles il les rencontrait, est arrivé à considérer leur présence dans le sang comme étroitement liée à la déchéance et à la dénutrition de l’organisme, et à voir en eux simplement des débris de globules blancs. Le sang peut contenir un très grand nombre de cryptogames, et ce nombre, suivant certains auteurs, serait presque aussi considérable que celui des maladies infectieuses ; mais c’est là une théorie qui jusqu’ici manque de preuves. Non-seulement on a vu dans le sang des micro- phytes fictifs, mais, ainsi que le fait remarquer le professeur Robin, on a décrit, comme espèces différentes, des manières d’être, des phases variées d’évolution d’une même espèce. Pour ce motif nous ne par- lerons que de la bactérie charbonneuse aujourd’hui bien connue, nous compléterons de la sorte ce que nous en avons déjà dit. La bactéridie charbonneuse (Davaine), Bacillus anthracis (Cohn), vit dans le sang, les humeurs et les tissus de l’animal vivant, elle offre un développement et une multiplication rapides. Tout d’abord ce cryptogame, qui a la forme d’un petit bâtonnet, s’allonge, atteint le double de sa longueur et s’étrangle en son milieu; après quoi ses deux moitiés ne tardent pas à se séparer et à donner naissance à deux organismes semblables. Aussi, chez les animaux auxquels du sang char- bonneux a été inoculé, la rate et les ganglions lymphatiques sont remplis de bacilles, le sang en renferme une quantité variable, sans qu’il y ait jamais d’autre mode de reproduction (1). Il n’en est plus de même chez l’animal mort. Placés dans du sérum, ou dans de l’humeur aqueuse, et maintenus à une température de 35 à 37 degrés au contact de l’air humide, les bacilles du sang de rate, comme l’a vu le docteur Kock, atteignent une longueur dix, vingt, cent fois plus grande, se contournent et forment en s’entremêlant un lacis inextricable. Ils perdent leur transparence, et bientôt apparaissent dans leur intérieur des granulations réfringentes, très rapprochées, mais régulièrement espacées; et lorsque ces longs filaments finissent par se désagréger, à leur place on ne voit plus que les granulations alignées et mainte- nues en connexion par une substance unissante muqueuse, jusqu’à ce qu’enfin ces granulations se séparent à leur tour et constituent de véri- tables spores. Mises dans du sérum ou de l’humeur aqueuse, les spores germent et reproduisent des bacilles; elles s’entourent d’une masse géla- tineuse, transparente, qui s’allonge peu à peu dans un seul sens, s’accroît (1) Koch, Die Ætiologie lier Mihbranil-krankheit, begründet auf die Enlwickelungs- gesclàchte des Bacillus anthracis (Beitràge zur Biologie der Pjlangen, t. II, Breslau, 1876).