m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sous l’une des membranes séreuses, de taches ecchymotiques plus ou moins larges, provenant de la rupture de vaisseaux superficiels ou pro- fonds. La contusion du coeur appréciable à nos sens est donc accompa- gnée de ruptures vasculaires, et, dans quelques cas,-à ces ruptures s’ajoute celle de la paroi cardiaque. Les ruptures traumatiques du cœur sont tantôt le résultat d’une con- tusion directe sans lésion du péricarde, tantôt l’effet d’une pression ou d’un choc extérieur sans ouverture de la paroi thoracique, malgré l’intégrité préalable de l’organe de la circulation. Les cas de rupture par contusion directe sont peu nombreux ; ils ont été contestés à tort par quelques auteurs, car Terrillon en a rapporté un exemple frappant : un homme se tire un coup de feu qui perfore la paroi thoracique, et il meurt en trente-six heures. Le péricarde, intact, contient un peu de sérosité rou- geâtre; la pointe du cœur gauche est le siège d’une ecchymose étendue et de deux petits foyers sanguins; sous l’endocarde, près des valvules auriculo-ventriculaires, il existe deux ecchymoses ovales; à la pointe on trouve un gros caillot fibrineux grisâtre, flottant en partie dans la cavité et adhérent aux colonnes charnues déchirées en plusieurs endroits. Des cas analogues ont été rapportés par Borellus (Latour, Histoire des hémor- rhagies, etc.), par Holmes (de Montréal), par Fine, chirurgien de Genève (.Recueils et actes de la Société de Lyon, 1798) ; ils s’expliquent par l’élas- ticité du péricarde qui cède sans se déchirer. Les observations de rupture traumatique du cœur par choc ou par pression extérieure sont plus nombreuses. Dehenne a pu en rassem- bler seize cas, et sur ce nombre, onze fois la rupture existait adroite, et affectait soit l’oreillette, soit le ventricule. Dans un cas rapporté par Ludwig, il y avait tout à la fois, chez un jeune homme mort subitement d’un coup de pied de cheval, rupture de l’oreillette droite avec déchirure incomplète du pourtour de l’orifice auriculo-ventriculaire et fissure de la cloison interauriculaire au niveau du trou de Dotal; ajoutons que cette rupture a été observée chez des personnes jeunes, et l’on com- prendra qu’elle diffère notablement de celle qui survient spontanément. Dans tous les cas, à côté d’une déchirure plus ou moins étendue et des ecchymoses qui lui faisaient cortège, le tissu du cœur était sain, et par conséquent la lésion qui nous, occupe paraît devoir être attribuée à l’élé- vation brusque de la tension du sang dans les cavités cardiaques. Cette rupture succède à une chute d’un lieu élevé, à un coup de pied de cheval, à la chute d’un tronc d’arbre sur le thorax, au passage d’une roue de voiture, et partant à une pression violente apportant une gène subite à la respiration et à la circulation. La plupart du temps elle a été suivie