899 ARTÈRES. en plaques, tandis que l’artérite généralisée survient beaucoup plus tardi- vement. D’un autre côté, si cette dernière lésion affecte de préférence l’aorte abdominale, les premières se localisent surtout à l’aorte thoracique, aux artères du cerveau et des poumons. Or, sur 551 cas d’anévrvsmes, ras- semblés par Crisp, 175 fois l’aorte thoracique était le siège du mal, et 50 fois seulement l’aorte abdominale ; par conséquent, la fréquence des ané- vrysmes est en rapport direct avec la fréquence de l’artérite circonscrite. La syphilis, la tuberculose, l’impaludisme étant les causes ordinaires de l’artérite circonscrite, président par cela même le plus souvent à la formation des anévrysmes, et ces maladies étant beaucoup plus com- munes dans l’armée que dans la population civile, les anévrysmes doivent être et sont en effet surtout fréquents parmi les soldats et les marins : ainsi s’explique un fait signalé par plusieurs observateurs, notamment parles médecins anglais, qui n’en avaient pas saisi la raison (1). Non- seulement, du reste, les maladies en question sont les causes ordinaires des anévrysmes, mais chacune d'elles a, pour ainsi dire, sa localisation spéciale sur le système artériel. La syphilis, par exemple, affecte de préfé- rence les artères cérébrales, la tuberculose, les divisions de l’artère pulmonaire, l’impaludisme, l’aorte thoracique et ses branches. Ajoutons que les anévrysmes se rapportant à chacune de ces maladies diffèrent tant par leur siège que par leur évolution et leur mode de terminaison. Toutefois, comme ces lésions sont subordonnées à une condition com- mune, qui est la destruction plus ou moins complète de la tunique moyenne, il en résulte qu’elles présentent des différences relativement faibles. Plusieurs auteurs accusent l’alcoolisme d’être une cause de for- mation anévrysmale; nous avons déjà dit que cette intoxication ne donnait pas lieu à l’artérite, nous répétons, en nous appuyant sur des recherches personnelles extrêmement nombreuses, que l’alcool ne joue aucun rôle dans la genèse des anévrysmes. Par contre, la présence de corps étrangers ou emboliques au sein des artères, circonstance favorable à l’inflammation de ces vaisseaux, est une source indiscutable de tumeur anévrysmatique, et cette source est aujourd’hui bien connue, grâce aux recherches de Tuffnell et de plusieurs autres médecins anglais. Qu’un cer- tain nombre d’anévrysmes échappent à l’action des causes que nous venons d’énumérer, le fait n’est pas douteux, ces lésions pouvant accom- (1) A en croire les auteurs anglais, la syphilis serait la principale cause des anévrysmes chez les marins et les soldats; mais si celte opinion est vraie en ce qui concerne les anévrysmes des artères cérébrales, elle ne l’est plus quand il s’agit de ceux des grosses artères, de l’aorte en particulier. La raison de la fréquence de ces derniers, est l’intoxication palustre, maladie plus répandue encore que la syphilis dans la marine et l’armée anglaises.