272 A NATOM1E PAT IIO LOGIQUE. l § 5. — Traumatisme de la plèvre. Contusions, plaies par instruments tranchants ou contondants, avec leurs conséquences pins ou moins immédiates, telles que intlammation, épanchements divers, hernies, c’est en quoi consiste le traumatisme des plèvres. Toujours ce traumatisme est accompagné de désordres de la paroi thoracique, des poumons, du cœur ou d’autres parties ; nous aurons donc à y revenir. I. — Contusions et plaies. Les plaies de poitrine dues à l’action d’instruments piquants ou tran- chants (armes blanches) intéressent quelquefois, mais rarement, un seul des feuillets pleuraux; elles s’observent dans la chirurgie d’armée plutôt que dans la pratique des villes. Plus ou moins étendues, elles donnent lieu à des accidents variables en rapport non-seulement avec la solution de continuité, mais encore avec le plus ou moins de propreté de l’instrument. L’opération de la thoracocentèse nous offre un des types les plus bénins des lésions par instruments piquants; elle est, comme on sait, sans danger et ne détermine qu’une inflammation circonscrite au voisinagede la blessure, excepté dans certains cas où une substance étrangère et septique vient à souiller l’instrument; alors il se produit une inflammation suppurative qui peut s’étendre à toute la plèvre. Les plaies par instruments contondants sont en général produites par des armes à feu et accompagnées de meurtrissures du thorax, de fractures de côte, en un mot de désordres plus considérables que les plaies par instruments piquants ou tranchants. De même que ces dernières, elles se limitent rarement à la plèvre, presque toujours elles pénètrent dans les organes (poumons, vaisseaux) plus profondément situés et présentent comme complications habituelles des épanchements sanguins ou chyleux, des inflammations diverses. Les contusions des plèvres sont difficiles à séparer des désordres qui les accompagnent, tant du côté des parois que du côté des viscères tho- raciques. Elles se révèlent par la présence d’ecchymoses sous-pleurales, d’hémorrhagies, de déchirures, et sont généralement suivies de phleg- masies exsudatives ou suppuratives peu différentes de celles qui succè- dent aux plaies. Les hémorrhagies traumatiques de la plèvre sont subordonnées à des influences très-diverses, elles sont, comme les phlegmasies traumatiques,