COEUR. 779 à celle d’une pomme de terre cuite ou d’un jaune d’œuf durci (voyez Traité historique et pratique de la syphilis, pl. II). Presque toujours multiples, elles sont agglomérées par places, et le tissu sclérosé qui les renferme se confond insensiblement avec le tissu normal. Le pé- ricarde correspondant est blanchâtre, et ses feuillets sont quelquefois Fig. 117. —Portion du ventricule gauche du cœur atteint de myocardite syphilitique. On aperçoit à la face interne de ce ventricule de petites tumeurs jaunâtres et saillantes, dont l’une est incisée. (Fig. tirée de mon traité de la syphilis). adhérents entre eux; l’endocarde est épaissi, toujours intimement uni au tissu sous-jacent, et, dans certains cas, il est opaque, dur et comme cartilagineux. Le cœur est déformé, pour peu que l’altération soit éten- due ; il présente des dilatations au niveau des points où la fibre muscu- laire est atrophiée et transformée, et de l’hypertrophie sur ceux où le myocarde persiste. La constitution histologique de la myocardite syphilitique ne diffère pas de celle des altérations spécifiques des autres organes (vov. p. 124). La nodosité gommeuse est formée par l’accumulation au pourtour des petits vaisseaux de cellules rondes dites cellules embryonnaires, unies par une substance intermédiaire, et qui, faute d’une vascularisation suf- fisante, subissent au bout d’un certain temps une régression granulo- graisseuse. Le tissu sclérosé qui la circonscrit renferme, au contraire, un