ARTERES. 929 et plus, un aspect lardacé et une réfringence très-grande. Les gaines lym- phatiques, simultanément altérées, sont intimement unies aux parois Fig. 163. — Coupe microscopique de la substance corticale d’un rein en voie de dégéné- rescence colloïde ; a, a, vaisseau dont les parois sont épaissies par cette dégénérescence ; b, glomérule de Malpighi semblablement altéré; c, c, canalicules urinifères dont les parois ont subi la même dégénérescence ; los cellules épithéliales sont granuleuses ou détruites. (200 diamètres.) vasculaires dont le calibre est élargi. L’examen attentif de ces parties per- met de reconnaître que l’altération débute dans la couche endothéliale et procède de dedans en dehors ; à la suite du raccornissement des noyaux, les cellules endothéliales se fondent en une masse colloïde qui laisse intacts les tissus du voi- sinage, et qui par sa liquéfaction peut donner naissance à de petits kystes muqueux renfermant un plus ou moins grand nombre de fines granulations (fig. 164). Les artères des méninges et des circonvolutions cérébrales, notamment celles de la convexité des hémisphères, sont le siège le plus ordinaire de cette altération (fig. 165). Dans un cas qui m’est personnel, les reins, de teinte gris jaunâtre et légèrement augmentés de volume, étaient affectés de cette dégénérescence, qui occupait les glomé- rules, les vaisseaux afférents et efférents et la membrane hyaline de quel- Fig. 164. — Vaisseaux de la pie-mère offrant sur leur trajet de petits kystes développés aux dé- pens de la gaîne lymphatique.