ANATOMIE PATHOEOGIQUE. 78 leucocytes, et dans les parties profondes ces vaisseaux sont presque tous oblitérés par l’accroissement en nombre et en volume des cellules endo- théliales (Schlitz). Les papilles sont irrégulières, toujours plus ou moins augmentées de volume et saillantes, d’où les éléphantiasis lisse ou glabre, papillaire ou verruqueux, tubéreux ou noueux. Les muscles lisses de la peau sont par- fois hypertrophiés. Les glandes cutanées comprises dans l’épaisseur des parties affectées d’éléphantiasis sont généralement altérées. Les glandes sébacées ont plus ou moins complètement disparu, les glandes sudoripares sont atrophiées, les follicules pileux sont parfois aussi modifiés. L’épiderme est coloré, pigmenté, la couche cornée et surtout la couche de Malpighi sont épaissies. Cette hypertrophie des couches épithéliales n’est pas toute- fois une détermination de l’éléphantiasis, mais un effet de l’accroissement de la vascularisation de la peau. Tel est le processus histologique de l’éléphantiasis, il ressemble en somme à celui de la sclérodermie, mais il ne lui est pas identique comme le prétend Rasmussen. Plus souvent que la sclérodermie, l’éléphantiasis est précédée de fluxion érysipélateuse, contrairement à cette dernière elle n’est suivie ni du retrait, ni de l’atrophie des parties altérées; d’un autre côté, elle est presque toujours accompagnée d’œdème, de suintement séreux et d’hy- pertrophie épidermique.Ces affections n’ont d’ailleurs ni les mêmes causes, ni la même évolution, et partant elles ne peuvent être confondues. Après l’étude générale de l’éléphantiasis, il nous reste à faire connaître la phy- sionomie spéciale de cette maladie suivant les régions où elle se rencontre le plus ordinairement. Éléphantiasis des membres. — Les membres abdominaux, beaucoup plus fréquemment atteints que les membres thoraciques, sont tout d’abord le siège d’un processus inflammatoire qui rappelle l’érysipèle et qui en géné- ral commence par la cuisse si le membre tout entier doit être affecté d’élé- phantiasis. Dans ces conditions l’altération s’étend depuis la région ingui- nale jusqu’à la plante du pied, tandis que si c’est la jambe seulement qui va être frappée, l’inflammation érysipélateuse, après avoir débuté par la cuisse, diminue pour se porter sur la jambe dont la tuméfaction se fait re- marquer au-dessous du genou. Le retour des poussées inflammatoires finit par amener le gonflement permanent d’un seul membre ou des deux. Tan- tôt ce gonflement est uniforme et il n’y a d’étranglement qu’au niveau du cou-de-pied; tantôt, au contraire, il existe de nombreuses bosselures sépa- rées les unes des autres par des fissures profondes qui parfois laissent suinter une sérosité fétide. Le membre, dans ces conditions, semble