424 ANATOMIE PATUOLOOlQUE. soulevée laisse voir au-dessus d’elle un liquide légèrement trouble, et dans un certain nombre de cas, comme l’a noté Abercrombie, des con- crétions pseudo-membraneuses grisâtres ou jaunâtres, en général peu étendues et limitées aux intervalles des circonvolutions, plus rarement à l’émergence des nerfs. Quoique ces concrétions liaient pas, que je sache, été examinées au microscope, il v a lieu de croire néanmoins, vu les circonstances dans lesquelles elles ont été rencontrées, que la fibrine en- trait pour une large part dans leur composition et qu’elles n’étaient que des produits inflammatoires. D’ailleurs, la pie-mère est en même temps rougeâtre, parcourue par des vaisseaux dilatés et vivement injectés. De semblables altérations ont été rencontrées dans la pie-mère spinale, et parfois simultanément avec l’altération de la pie-mère cérébrale. Ces désordres ont en général des conséquences graves, qui résultent de l’importance fonctionnelle de l’écorce des centres nerveux; le plus souvent ils se terminent par la mort, circonstance qui rend difficile la connaissance de leur mode d’évolution. Néanmoins il y a lieu de croire que les produits de la phlegmasie exsudative de la pie-mère ne se com- portent pas autrement que ceux des inflammations du tissu cellulaire et des membranes séreuses, et qu’ils peuvent subir une transformation gra- nulo-graisseuse suivie d’une résorption plus ou moins complète. Les conditions étiologiques dans lesquelles survient la leptoméningite exsudative sont mal connues. Si parfois cette lésion apparaît dans le cours d’un rhumatisme articulaire aigu, d’autres fois elle succède à une scarla- tine (cas d’Abercrombie), ou bien elle survient à la suite de l’exposition à une chaleur intense, naturelle ou artificielle. C’est ainsi que j’ai observé un cas de leptoméningite exsudative chez une jeune fille qui, durant les grandes chaleurs de l’été, ne quittait pas sa chambre, située sous les toits au cinquième étage; un autre chez un garçon boulanger qui avait été exposé à une chaleur intense; et enfin un troisième tout dernièrement (1) (1) Leptoméningite exsudative; exposition à une chaleur intense. —La clame J..., âgée de quarante-quatre ans, née à Stockholm, habite Paris depuis dix ans et exerce la pro- fession de lingère. Bien portante jusque-là, elle passait ses journées, pendant les chaleurs de juillet 1878, dans des appartements peu vastes, situés sous les toits et extrêmement chauds, lorsque vers le 18 elle se trouva mal à l’aise, fut prise d’une céphalalgie assez vive, de courbature, de quelques frissonnements. En même temps elle perdait l’appétit. Quelques jours plus tard, elle vomissait, se plaignait de palpitations. Non-seulement son pouls était fréquent, mais l’impulsion cardiaque soulevait le thorax ; elle était excessive. A la suite de l’administration d’un vomitif et d’un purgatif, cette malade parut se trouver un peu mieux; puis son malaise reparut, et elle continua à se plaindre un peu de la tête, mais surtout de palpitations et d’oppression. Le cœur, d’ailleurs, est animé de battements énergiques perceptibles a la vue; frémissement marqué à la pointe, léger souffle systolique, mouvements précipités, irréguliers et intermittents ; pouls petit, fréquent ( 120) et inégal, battements dans la plupart des artères. Langue couverte d’un enduit brunâtre, un peu