806 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lair.es ou ambrées, disposées au pourtour des noyaux, des échancrures ou même des brisures échelonnées de distance en distance. Ces brisures sont, ainsi que l’ont indiqué Renault et Landouzy, le résultat du ramollisse- ment du ciment qui réunit entre elles les cellules contractiles composant le faisceau primitif (voy. fig. 119); ajoutons qu’il existe en même temps un léger épaississement de la substance conjonctive, comme dans toute hyperémie stasique ancienne. Les effets de cette modification toute spéciale du cœur droit sont des congestions des organes abdominaux et des hydropisies. La stase a lieu d’abord dans les veines caves, puis dans les veines sus-hépatiques, d’où les battements du foie, et enfin dans l’estomac, la rate et les reins; elle produit successivement l’augmentation de volume, l’induration et l’atro- phie de ces organes. Le cerveau lui-même n’échappe pas à ces conséquen- ces; il s’indure et diminue de volume; ses vaisseaux se dilatent et la séro- sité ventriculaire augmente de quantité. Cliniquement, ces différents désordres offrent une physionomie particulière et sont faciles à diagnos- tiquer; les malades se plaignent d’essoufflement, de dyspnée pendant la marche; ils ont la face bouffie, les veines jugulaires dilatées, les lèvres violettes, les pommettes colorées; puis la cyanose s’étend aux extrémités, qui se tuméfient; un œdème progressif envahit les membres inférieurs, l’abdomen et même les membres supérieurs ; et enfin il survient du sub- délirium et la mort. Étiologie et pathogénie— Tout obstacle mécanique apporté à la circu- lation pulmonaire est une source d’hyperémie et de dilatation du cœur droit. L’emphysème pulmonaire avec ou sans bronchite occupe le pre- mier rang, il existait vingt-quatre fois sur quarante-cinq cas, d’après une statistique qui figure dans notre Atlas d'anatomie pathologique. Au second rang se placent les déviations de la colonne vertébrale produites par le rachitisme ou par toute autre affection, lorsqu’elles déterminent une diminution de capacité de la cage thoracique, et enfin la phthisie pulmonaire. Le rétrécissement avec insuffisance mitrale est une cause non moins fréquente de cardiectasie droite, comme aussi l’obstruction des veines et de l’artère pulmonaires, et enfin la déchirure de la valvule de Thébésius. Malgré leur diversité d’origine, ces lésions matérielles ont un résultat commun : c’est l’obstacle qu’elles apportent à la petite circula- tion. Cet obstacle est la condition génératrice de l’affection cardiaque; il produit dans le système de l’artère pulmonaire une exagération de tension qui force le ventricule droit à se contracter avec plus d’énergie et à s’hypertrophier ; mais en même temps survient une stase sanguine du