VEINES. 985 Aux causes mécaniques se rattachent l’action de la pesanteur et la com- pression exercée sur les troncs veineux par des liens, des néoplasies diverses, et en particulier par des tumeurs abdominales, comme les kystes de l’ovaire ou l’utérus pendant la grossesse, etc. Toutefois ces causes n’ont pas l’importance qu’on leur a accordée; d’abord, la colonne sanguine se trouvant segmentée par des valvules, la pesanteur n’agit qu’entre deux paires de ces replis et non point dans toute la longueur du vaisseau, en sorte qu’elle n’a d’action réelle qu’à une période avancée de l’altéra- tion, lorsque les valvules sont devenues insuffisantes. D'un autre côté la compression sur les troncs veineux a pour effet de produire la dilata- tion des veines, mais cette dilatation n’est point permanente comme celle des varices, car elle disparait d’ordinaire avec la gène circulatoire. Une cause d’ordre physiologique plus importante a été signalée par Bordeu, Delpech, Briquet, c’est l’hypérémie chronique des veines. Les muscles des membres fonctionnant avec une grande activité chez quelques personnes, en raison de leur profession, comme les laquais, les blanchis- seuses, les compositeurs d’imprimerie, les portefaix, etc., appelleraient une plus grande quantité de sang dans les vaisseaux de la région et fini- raient par amener un excès de nutrition et la dilatation des veines; mais il faut reconnaître que ces personnes ne sont pas beaucoup plus que les autres atteintes de varices, et, partant, celles-ci doivent avoir d’autres sources. Les causes anatomiques, à savoir l’espèce d’étranglement subi par les veines au niveau des orifices aponévrotiques, au pli de l’aine, à travers les trous du fascia cribriforme pour la saphène interne, n’ont pas plus de valeur, puisqu’elles sont communes à tous les individus. En somme, les conditions étiologiques diverses auxquelles on a jusqu’ici attribué les varices, peuvent prédisposer à ces lésions, mais non les engendrer, et c’est ailleurs qu’il faut chercher la cause efficiente des dila- tations veineuses. Remarquons tout d’abord que les varices appartiennent à certaines con- stitutions et s’observent de préférence chez les gens nerveux, les herpéti- ques et les goutteux, par exemple, et que les individus qui en sont atteints ont fréquemment des épistaxis, des migraines, des névralgies ou bien d’autres désordres-de l’innervation; puis ajoutons que les flux hémor- rhoïdaux sont d’ordinaire périodiques et précédés de sensations de pesan- teur, de cuisson, de malaise, en un mot de l’ensemble symptomatique désigné sous le nom de molimen hémorrhagique : alors il sera facile de comprendre que les varices et les hémorrhoïdes ne sont pas indépendantes de toute action nerveuse. Dans notre premier volume, rapprochant le flux hémorrhoïdal du flux menstruel, nous avons montré que l’un et l’autre