70 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. clinique, ils montrent que le mal perforant est presque toujours accompagné de désordres de la sensibilité, de plaques anesthésiques et analgésiques plus ou moins étendues, et parfois même de douleurs fulgurantes, de troubles nutritifs du côté des ongles, de pigmentation cutanée, de sueurs fétides et abondantes, d’éruptions cutanées vési.cu- leuses ou bulleuses, d’in filtration œdémateuse et de plaques de gangrène, altérations qu’il est commun de rencontrer lorsque le système nerveux des membres est altéré ou troublé dans sa fonction. Ensuite, ayant pratiqué l’examen microscopique dans plusieurs cas d’ulcère perforant qui avaient nécessité l’amputation du pied, ces mêmes auteurs sont parvenus à con- stater l’existence d’une altération réelle des nerfs se distribuant aux par- ties affectées. De ces données rapprochées de celles que fournit la physio- logie expérimentale, ils ont cru pouvoir formuler les conclusions suivantes : 1° le mal perforant est une affection ulcéreuse du pied, liée à une lésion dégénérative des nerfs de la région ; 2° la dégénération des nerfs qui tient sous sa dépendance immédiate l’ulcération peut elle- même reconnaître les causes les plus diverses : lésions de la moelle épi- nière ou des ganglions spinaux, section, compression des gros troncs nerveux, altérations des extrémités nerveuses ; 3° l’ulcère une fois con- stitué est accompagné d’inflammation du voisinage affectant la totalité des tissus de la région ; ces lésions de voisinage s’étendent quelquefois très- loin du point de départ (endartérite). En ce qui concerne l’existence d’une liaison causale entre l’ulcère per- forant du pied et une altération nerveuse trophique, le doute à mon avis n’est plus permis. Cet ulcère non-seulement a pu être observé chez un individu dont le nerf sciatique était comprimé par une tumeur hydatique et chez un autre dont le sciatique poplité interne se trouva sectionné par un éclat d’obus (Morat), mais il survient fréquemment à la suite d’un trauma- tisme, d’un refroidissement, ou mieux encore après la congélation des extré- mités inférieures. Il y a plus, cette affection est fréquente chez les alcooliques dont le système nerveux des extrémités inférieures est si souvent modifié, elle se rencontre quelquefois dans le cours de l’ataxie locomotrice ( 1) et de quelques autres affections du même genre. J’ai observé, chez une femme (1) Un malade que j’ai observé à l’hôpital de la Charité en janvier 1876, tandis que j’étais chargé du cours de clinique, était atteint tout à la fois d’une ataxie locomotrice progressive très-prononcée avec anesthésie des extrémités inférieures et de mal perforant île la racine du gros orteil gauche, avec altération de l’ongle correspondant. Agé de cinquante-quatre ans, ce malade faisait remonter le début du strabisme et de l’altération de la vue dont il était affecté à l’année 1870; à cette même époque il avait éprouvé des douleurs fulgu- rantes, et plus tard était survenue une diminution notable de la sensibilité de la partie inférieure des jambes et des pieds; le malade cependant avait encore la sensation du sol