ANATOMIE RATflOLOGIQUE. Les fibromes embryonnaires ont pour point de départ ordinaire la couche externe de la dure-mère cérébrale ou périoste interne des os crâniens; ils siègent de préférence à la base du cerveau, autour de la selle turcique et du rocher. En se développant, ces lésions s’étendent tantôt vers l’extérieur, tantôt vers l’intérieur : dans le premier cas, elles usent les os du crâne et parviennent quelquefois à s’introduire jusque dans les cavités de la face; dans le second cas, elles envahissent les méninges molles, compriment les nerfs encéphaliques et les vaisseaux, d’où peut résulter un ramollissement de la substance nerveuse, mais elles adhèrent rarement à cette substance. Ce sont des productions grisâtres, molles, vasculaires et souvent parsemées de points hémorrhagiques ; elles sont arrondies ou étalées et parfois tellement volumineuses qu’elles dépriment la substance nerveuse, s’enfoncent dans son épaisseur et, par cela même, peuvent mettre les jours du patient en danger. Les tumeurs fibreuses spinales n’ont pas une moindre importance, car, enveloppées par un cercle osseux, elles produisent rapidement la paralysie. Toutes ces productions sont formées de noyaux et de cellules rondes, de petites dimensions, conte- nues dans des espaces limités par un tissu fibrillaire peu résistant, ou bien elles sont constituées par des cellules fusiformes, de telle sorte qu’elles présentent les deux variétés du fibrome embryonnaire (sarcome) (imj. t. Ier, p. 363). Elles ont des vaisseaux nombreux et fréquemment dilatés qui, dans certains cas, sont le point de départ de foyers hémor- rhagiques plus ou moins étendus. Le fibrome adulte de la dure-mère offre un développement plus parfait que le fibrome embryonnaire, il se présente sous la forme de tumeurs fermes, résistantes, du volume d’une noisette ou d’une pomme, le plus souvent arrondies et implantées à la base de l’encéphale, principa- lement dans la région de la fosse basilaire (1), et par conséquent sur un (I) J’ai observé plusieurs faits de ce genre; en voici un qui mérite l’attention : R. C... avait toujours joui d’une bonne santé, lorsqu’on l’année 1860 elle commença à éprouver des étourdissements qui lui duraient quelques minutes, la forçaient de s’ap- puyer sur un meuble et parfois la faisaient reculer de quelques pas. D’abord assez rares, ces étourdissements devinrent peu à peu plus fréquents; en même temps survint une céphalée excessive, ayant pour siège plus spécial la partie postérieure de la tète, mais qui n’était pas plus intense la nuit que le jour. Le 3 octobre 1863, cette malade accoucha d’un enfant à terme et bien portant, après une grossesse pendant laquelle les accidents qu’elle présentait subirent une sorte de coup de fouet. Le I I novembre au matin, il existe une diminution notable de la mobilité dans le côté droit, qui devient peu à peu le siège d’une roideur de plus en plus considérable. En juillet 1864, l’état étant à peu près le même, cette malade est soumise à un traitement spécifique, puis à la faradisation, le tout sans succès. Ln peu plus tard, elle entre à l’Hôtel-Dieu; elle est alors âgée de vingt-huit ans. Non-