77 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. de cette région, offrent tout d’abord une multiplication des cellules lymphatiques qui détermine leur tuméfaction, plus tard elles s’indurent par suite de l’organisation fibreuse du tissu de nouvelle formation. Les parois des gros vaisseaux lymphatiques, quelquefois épaissies et res- serrées, sont d’autres fois amincies et dilatées; enserrés dans un tissu sclérosé, ces vaisseaux restent béants et offrent sur une surface de section l’aspect d’un bois vermoulu. L’étude histologique de l’éléphantiasis comporte, ainsi que l’étude ana- tomique, deux stades ou phases successives : d’abord multiplication des éléments des gaines lymphatiques des vaisseaux, prolifération des endo- théliums lymphatiques, ensuite formation, aux dépens des éléments nouveaux, d’un tissu fibroïde ou fibreux. Le premier stade est carac- térisé par l’apparition au pourtour des vaisseaux, dans les lacunes lym- phatiques, de cellules lymphoïdes qui forment soit des traînées, soit des foyers de petites dimensions et plus ou moins circonscrits tant à la base de la peau que dans la profondeur du derme et dans le tissu cellulaire sous-cutané : à ce moment le derme et le tissu cellulaire sous-jacent, siège de cette infiltration, se font remarquer par une rougeur érysipé- lateuse et un gonflement œdémateux. Ces éléments sont sans doute quel- quefois résorbés comme dans l’érysipèle ordinaire, d’où le retour à l’état normal des parties lésées ; mais le plus souvent la résorption n’est que partielle, et pour peu que la poussée érysipélateuse se renouvelle, une partie au moins des cellules lymphoïdes finit par s’organiser en un tissu fibroïde définitif. 11 résulte de là que les lésions de l’éléphantiasis doivent être fort différentes suivant qu’on les observe à leur début ou à leur pé- riode avancée. Ajoutons que dans un même cas elles peuvent varier pour les mêmes raisons suivant le point où on les examine, et c’est là sans doute la cause de la divergence des opinions des auteurs touchant les caractères histologiques de cette affection. Le second stade ou stade de complet développement consiste dans la transformation, suivant les lois du développement normal, des éléments cellulaires en tissu fibril— laire, d’où l’épaississement du stroma de la peau et des faisceaux du tissu conjonctif sous-cutané, l’induration de ces parties et leur fusion, en même temps que l’atrophie du tissu graisseux. Mais ce ne sont pas seulement les faisceaux fibreux qui se trouvent modifiés, les vaisseaux sanguins de tout calibre et surtout les vaisseaux lymphatiques offrent un dévelop- pement exagéré. Ces derniers présentent des aspects variables ; dans la couche superficielle ils sont presque partout variqueux ; les lacunes sont dilatées et tapissées par une couche endothéliale qui leur donne le carac- tère de vaisseaux dilatés ; d’autres lymphatiques sont obstrués par des