104 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. chronique. Les gaines des tendons qui passent derrière la malléole pré- sentaient une cavité élargie, ayant sur sa paroi interne des plis longi- tudinaux; leurs parois épaissies et fibreuses laissaient voir à leur surface des lobules de graisse, dont plusieurs faisaient saillie dans la cavité de la gaine tendineuse, rappelant le lipome arborescent de l’arthrite sèche. Ces gaines ne communiquaient pas avec les cavités articulaires du pied atteintes pour la plupart des lésions de cette même arthrite. Les gaines synoviales agrandies et dilatées, dans les cas de ce genre, présentent le plus ordinairement des anfractuosités et des brides plus ou moins étendues. Leurs parois sont épaissies, opalines et plus ou moins irré- gulières. Les causes de la synovite villeuse sont mal connues ; si parfois cette affection succède à des pressions prolongées et si elle se rencontre fré- quemment chez les personnes qui exercent des métiers exposant à ces pressions, d’autres fois elle survient sans qu'il soit possible de remonter à son origine. Dans certains cas, elle n’est que l’extension aux synoviales d’un rhumatisme chronique articulaire ou de L’arthrite sèche. Les phlegmasies membraneuses des gaines synoviales des tendons, c’est-à-dire les in (1 animation s caractérisées par des productions larges, étalées, en forme de membranes, susceptibles de faire adhérer entre eux les feuillets des synoviales, ont été rarement constatées après la mort, mais l’observation clinique conduit à admettre l’existence de ces lésions dans quelques cas de crépitation avec épaississement des parois des gaines tendineuses. D’un autre côté, l’analogie de structure entre ces gaines et les bourses séreuses vient en quelque sorte confirmer cette manière devoir; ces dernières étant quelquefois atteintes d’inflammations mem- braneuses, il y a lieu de penser que les premières peuvent l'être aussi. De ces phlegmasies se rapprochent les fongosités des gaines synoviales ; ce sont des altérations peu communes, généralement concomitantes de lé- sions semblables des articulations. Elles se manifestent par la présence à la face interne des gaines tendineuses de fongosités molles, grisâ- tres, formées de jeunes cellules arrondies analogues aux cellules lym- phatiques, d'une trame fibroïde très-mince et de vaisseaux. Ce sont des sortes de fausses membranes dans lesquelles prédomine l’élé- ment cellulaire et qui ont de la tendance à la destruction. Ces fon- gosités font saillie dans la cavité de la gaine et la remplissent, quelquefois elles donnent lieu à une sécrétion purulente et à des trajets fistuleux. Leur résorption est lente et difficile, et comme les articulations sont d’or- dinaire simultanément lésées, il en résulte que ce genre de phlegmasie n’est pas sans gravité. Les coulisses tendineuses qui en sont affectées