134 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. considérer comme tout à fait barbare la méthode de traitement qui con- damne le malheureux syphilitique à se soumettre tous les deux ou trois mois, et cela pendant des années, à une médication mercurielle laquelle viserait je ne sais quel principe, le virus syphilitique, comme si le mercure jouissait du privilège de neutraliser ce virus ainsi que fait une base par rapport à un acide, et cela souvent à une période où la ma- ladie peut avoir totalement cessé. C’est qu’en effet le mercure et l’iodure de potassium ne s’adressent pas à l’état morbide général, mais à sa déter- mination locale, et si ces médicaments se comportent comme des spéci- fiques de la lésion syphilitique, c’est par suite des tendances naturelles de cette lésion vers la destruction ; modificateurs de la nutrition, ils précipitent le travail naturel, accomplissent en quelques jours ce qui se serait effectué en un ou plusieurs mois, et de la sorte ils s’opposent dans beaucoup de circonstances à une organisation définitive du néoplasme. D’ailleurs ce ne sont pas seulement les lésions syphilitiques, mais cer- taines lésions scrofuleuses qui sont influencées par ces agents, et cela sans doute parce que ces lésions ont aussi une faible vitalité et tendent à la destruction. Il en serait vraisemblablement de même du produit de la tuberculose, si les déterminations locales n’avaient ici la propriété de s’étendre indéfiniment par poussées successives. Par contre, les tissus ayant une plus grande vitalité, comme celui qui caractérise la cirrhose des buveurs, ne subissent aucune modification de la part des agents altérants. Bibliographie. — Voyez t. I, p. 280, et surtout mon Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1873, où les indications bibliogra- phiques sont très-nombreuses. — Yadja, Beitrcige zur Anatomie der syphilitischen Papeln der Geschlechtsheile (Wiener med. Jahrb., 1875, p. 309). — Caspary, Zur Anatomie des Uleus ditntm et molle (Vierteljahrschr. f. Dermatologie und Syphilis, 1870, t. III, p. 45). — II. Auspitz et P. Unna, Ibid., 1877, f. IV, p. 161.— E. Lancereaux, Bullet. de l'Académie de médecine, séance du 23 oct. 1877, p. 1108. Si nous jetons maintenant un coup d’œil général sur les altérations diverses qui viennent d’être passées en revue, il est facile de reconnaître que ces altérations, primitivement localisées dans le tissu conjonctif lacu- naire ou alvéolaire, dans les gaines lymphatiques, retentissent pour la plupart sur les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. Développées aux dépensdu tissu conjonctivo-lymphatique, elles sont caractérisées par l’appa- rition de cellules arrondies, lymphoïdes, dites cellules embryonnaires, les- quelles parviennent difficilement à constituer un tissu permanent, car, dans le plus grand nombre des cas, une partie au moins de la nouvelle