ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 76 masique qui détermine, ici commepartout ailleurs, l’extravasation d’une certaine quantité de sérosité fibrineuse, d’autre part le gonflement des gan- glions, l’altération des vaisseaux lymphatiques dont quelques-uns acquiè- rent presque le calibre d’une plume à écrire, ce qui apporte un véritable obstacle à la libre circulation de la lymphe et en amène la stase. Cette sérosité, par sa coagulabilité, diffère notablement de celle de l’œdème et même du liquide de la plilegmatia alba dolens. D’ailleurs les tissus d’où elle s’échappe n’ont pas la consistance molle et empâtée des parties sim- plement œdématiées, ils donnent plutôt la sensation d’un corps dur, et offrent à la pression du doigt une résistance et une élasticité qui les rapprochent des parties atteintes de sclérodermie. L’induration laissée par les poussées érysipélateuses varie en éten- due ; si parfois le processus phlegmasique se limite à la couche la plus externe de la peau, d’autres fois il gagne en profondeur, atteint le derme tout entier, le tissu cellulo-adipeux sous-cutané, les aponé- vroses, et dans certains cas même il s’étend dans le tissu conjonctif situé entre les muscles, dans celui qui siège au pourtour des vais- seaux et des nerfs, et en fin de compte il affecte le périoste et l’os. La plus ou moins grande étendue du processus, le degré d’organisa- tion du tissu de nouvelle formation sont les circonstances qui font varier la dureté des tissus lésés et qui ont conduit à admettre une forme molle et une forme dure de l’éléphantiasis. Les tissus altérés, distincts et faciles à séparer au début du mal, finissent par se confondre peu à peu ; quelques-uns même, comme les tissus graisseux et musculaire, s’atro- phient et disparaissent au fur et à mesure que le tissu conjonctif s’épaissit et se rétracte. La partie conjonctive des nerfs altérés comprime et atro- phie les tubes nerveux, et de là résultent soit des paralysies et des anes- thésies, soit des troubles de nutrition qui donnent à l’éléphantiasis une certaine ressemblance anatomique avec la lèpre. Il est fréquent, lorsque le processus s’avance jusqu’aux os, de voir se produire de nouvelles couches osseuses sous le périoste ; mais si dans certains cas la périostose reste lisse et régulière, dans d’autres elle ac- quiert peu à peu une forme bizarre, épineuse, due à ce que le tissu de nouvelle formation qui caractérise l’éléphantiasis peut être envahi par l’ossification pathologique. Or si, dans ces conditions, les masses osseuses parviennent à se réunir entre elles, il se forme des synostoses qui relient des os voisins les uns aux autres ; c’est ainsi que le tibia et le péroné se réunissent en différents points et que le tibia et l’astragale se confondent en une niasse unique. Les glandes lymphatiques qui reçoi- vent les vaisseaux de la région atteinte d’éléphantiasis, bien qu’éloignées