ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 708 sont tantôt d’égale grandeur, tantôt de dimensions différentes, dans le- quel cas, il existe trois valvules normales et un segment surnuméraire interposé entre deux d’entre elles. Ces anomalies trouvent leur explication dans ce fait, que chacune des valvules semi-lunaires étant primitivement formée de moitiés qui se soudent entre elles; lorsque deux de ces moitiés ne parviennent pas à se réunir et à se confondre, elles donnent lieu à deux valvules distinctes et augmentent le chiffre normal. Si cette manière de voir est exacte, comme porte à le croire le raphé qui existe à la partie moyenne de chaque valvule, il en résulterait qu’au lieu d’une anomalie par excès on aurait une anomalie par défaut, ce qui serait encore l’effet d’un travail morbide. L’état défectueux des valvules semi-lunaires ne produit pas néces- sairement des phénomènes pathologiques. S’il n’y a que deux segments, ils peuvent suffire à obturer le calibre de l’artère et s’opposer à toute régurgitation; mais parfois aussi ces segments sont insuffisants, ils s’en- flamment ou éprouvent, sous l’effort de la colonne sanguine, des solu- tions de continuité dans leurs plis ou à leurs points d’attache. Le déve- loppement imparfait des valvules semi-lunaires prédispose d’ailleurs aux inflammations, en vertu sans doute de cette loi suivant laquelle un organe qui a été une fois enflammé est exposé à l’être de nouveau. Lorsqu’il existe quatre segments, ceux-ci ne suffisent pas toujours à fermer l’ori- fice; il arrive que l’un d’eux, plus petit, ne peut se mettre au niveau des autres, ou vient à se renverser, comme cela se voit à la suite d’un léger degré d’inflammation, ou encore que les valvules saines ne s’al- longent pas suffisamment pour suppléer à la partie en défaut. Ajoutons que les valvules semi-lunaires sont, dans certains cas, atrophiées et percées de trous arrondis, principalement au niveau de leurs angles d’insertion. Cet état, désigné sous le nom d’état criblé, est généralement congénital; mais on conçoit qu’il puisse être parfois acquis. Bibliographie. — Peacock, loc. cit. — Bennet, Diseased and malformed aorticvalv. (Med. T. and Gaz., p. 520).—Hutinel, Bull, de la Soc. anatomique, 1874, p. 128. — Landouzy, ibid., 1874, p. 189. — Martin, ibicl., p. 572. — Moutard-Martin, ibid., p. 337. Voyez de plus la bibliographie, p. 709. Valvules auriculo-ventriculaires. — La malformation de ces valvules consiste le plus ordinairement dans l’adhésion des parties qui les compo- sent. Les trois segments de la valvule tricuspide, réunis entre eux, peuvent former ainsi une espèce de diaphragme membraneux attaché aux parois de l’orifice et perforé à son centre d’une ouverture plus ou moins