173 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. froids (1). Ces tumeurs peuvent se rencontrer sur les différents points de la surface du corps, mais on les observe particulièrement au tronc et aux membres; elles 11e déterminent ni trouble fonctionnel important, ni alté- ration locale sérieuse, et sont dans ces points peu dangereuses pour l’or- ganisme, car le plus grand désordre qui résulte de leur présence est une gêne plus ou moins considérable des mouvements. § G. Traumatisme. — Emphysème du tissu conjonctif. Faire ici l’étude du traumatisme du tissu conjonctif libre ou sous-cutané serait répéter ce qui a été dit des pblegmasies expérimentales et du trau- matisme en général ; nous n’y reviendrons donc pas. Toutefois, il est un accident du traumatisme qui mérite notre attention, parce qu’il n’en a pas été parlé jusqu’ici : c’est l’emphysème. L’emphysème de èv, dans ; et yOo-a, souffle) du tissu conjonctif libre est caractérisé par l'infiltration dans ce tissu de gaz de différente nature. Ceux-ci distendent les aréoles conjonctives, et de cette façon ils produisent la tuméfaction des parties qui en sont le siège. Ces parties donnent à la pression des doigts une sensation de sécheresse et de cré- pitation déterminée par le déplacement des bulles gazeuses et qui dispa- raît par instants comme si le phénomène s’usait. Suivant son point de départ, qui est traumatique ou mécanique, effort, plaie, perforation spon- tanée d’un organe qui contient des gaz, ou bien chimique, putréfaction des tissus, l’emphysème offre des caractères un peu différents. L’emphysème traumatique peut occuper différents points de l’orga- nisme, surtout le tissu cellulaire sous-cutané, celui de la paume de la main et celui de la plante du pied exceptés; il se trouve encore dans le tissu sous-séreux et même dans le tissu sous-muqueux, dans celui qui sépare les muscles, autour des vaisseaux et des nerfs. L’étendue de cette lésion varie comme la quantité des gaz épanchés ; tout à fait restreint, dans certains cas l’emphysème envahit d’autres fois toute une région, un membre, le tronc, la plus grande partie du corps. Les aréoles du tissu conjonctif infiltré ne sont pas altérées, mais simplement distendues. L’analyse des gaz qu’elles renferment, faite par Leconte et Demar- quay, dans un cas d’emphysème général traumatique, a montré que l’air subit dans l’emphysème les mêmes modifications que lorsqu’on l’injecte dans le tissu cellulaire. Il y a d’abord absorption d’oxygène, exhalation d’acide carbonique, phénomène qui se rapproche de celui de la respira- tion pulmonaire sans être identique, car l’acide carbonique exhalé n’est (1) C. Davaine, Traité des entozoaires, p. 542, Paris, 1860.