300 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. trompes. Ce déplacement, qui survient plus spécialement dans les cas où la pelvi-péritonite résulte de la propagation par ces canaux d’une inflammation du vagin ou de l’utérus, rend toute fécondation impossible. Les pavillons des trompes enflammées, entraînés soit par le retrait du pé- ritoine soit par leur pesanteur, tendent à s’accoler aux ovaires et plus souvent à se porter en arrière et à se fixer à la partie postérieure de l’u- térus. Solidement adhérentes à cet organe par leur pavillon, les trompes, au bout d’un certain temps, sont gonflées, sinueuses, distendues par un liquide transparent et dans l’impossibilité absolue de servir à la fonction qui leur est dévolue. Dans certains cas, même en l’absence d’adhérences aux parties voisines, les franges du pavillon soudées entre elles inter- ceptent encore l’orifice qu’elles limitent; plus tard la trompe oblitérée devient le siège d’hydropisie et la fonction génératrice est abolie. En de- hors de ces graves inconvénients, la pelvi-péritonite, de même que la pleurésie adhésive, peut laisser à sa suite des douleurs plus ou moins vives et insupportables aux malades. Ces douleurs, qui se font sentir dans la région des reins, irradient du côté des aines et des cuisses comme la plupart de celles qui ont leur point de départ dans l’utérus. Les péritonites pelviennes, quelquefois liées au fonctionnement de l’un des organes génitaux internes, utérus ou ovaires succèdent le plus souvent à l’altération de l’un de ces organes et comme telles sont subordonnées aux causes qui engendrent cette altération. Elles surviennent à la suite de la menstruation, des excès vénériens, comme aussi pendant le cours d’une blennorrhagie, d’une métrite du corps ou même simplement du col de l’utérus, surtout si celte métrite se lie à l’état puerpéral, est l’effet d’un traumatisme, etc. De là des pelvi-péritonites menstruelle, vénérienne, blennorrhagique, trauma- tique, etc., affections distinctes formant autant d’espèces particulières. Mon intention n’étant pas d’énumérer tous les caractères propres à chacune de ces affections, je me contenterai d’indiquer les princi- paux. La pelvi-péritonite menstruelle apparaît au moment des règles ou immédiatement après, à l’occasion d’une fatigue, de rapports sexuels, etc.; elle peut être simplement exsudative, mais quelquefois aussi elle est membraneuse et d’une durée assez longue; elle guérit généralement par le fait du repos et d’un traitement approprié. La péritonite pelvienne ab excessu venereo diffère peu de la précédente ; la guérison est encore sa terminaison ordinaire. Résultat de la propagation par continuité de l’in- flammation vaginale qui s’étend d’abord à la muqueuse de la cavité du col, puis à celle du corps de l’utérus et des trompes et gagne enfin le péritoine, ou du moins la portion de cette membrane voisine des pavillons