SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 615 congestion de ses vaisseaux sont bien connues, comme aussi sa mol- lesse et sa friabilité. Dans ces derniers temps, Davaine y a constaté la présence d’un végétal qui a la forme de filaments droits, roides et cylin- driques, composé de plusieurs segments ayant des inflexions à angles obtus : c’est la bactéridie charbonneuse (voy. t. I, p. 783, fig. 265). Cette bactéridie existe dans le sang, mais elle se localise de préférence dans la rate et cause, sans aucun doute, la tuméfaction de ce viscère. Consultez la bibliographie. Bactéridie charbonneuse, t. I, p. 787. § 2. — Traumatisme de la rate. I. — Plaies de la rate. Ces lésions dont les caractères varient suivant la nature de l’agent qui les a produites, sont rarement, cà cause sans doute de la petitesse de la rate, de sa mobilité et de sa situation profonde, le fait d’instruments piquants : en général elles proviennent de l’action d’instruments tranchants ou de corps contondants. Sur 116 cas de solution de continuité de la rate, rassemblés par Mayer, il existe deux cas de plaies par instruments piquants, 25 par instruments tranchants, 5 par armes à feu, sans autre altération, et 16 joints à diverses lésions. Toutes ces plaies ont été suivies d’hémorrhagies plus ou moins abondantes, soit à l'extérieur, soit dans la cavité abdominale; néanmoins, celles qui étaient simples ont généralement guéri ; tandis que les plaies contuses se sont ter- minées le plus souvent par la mort, six fois sur neuf. Ces plaies, même dans le cas de guérison, étaient presque toujours suhües d’une inflamma- tion suppurative et de la formation d’abcès plus ou moins étendus, qui se déversaient ordinairement dans l’estomac, l’intestin ou la vessie. La terminaison favorable des plaies de la rate, même de celles qui sont produites par des armes à feu, a été plusieurs fois constatée, puisque deux fois sur cinq elle a eu lieu ; dans quelques cas l’organe splénique a été extirpé ou réséqué avec succès. Bibliographie. — Fergusson, Philosophical Transactions, 1738. — Larrey, Clinique chirurgicale, t. il. — P. Siaü-Lavîgne, Recherches sur la phlegmasie aiguë de la rate. Thèse de Strasbourg, 1821. — Dupuytren, Leçons de clinique chirurgicale, t. YI, p. 480. — Piorry, Rapport sur un cas de blessure de la rate par un trocart (Ballet. de l'Académie de médecine, 1846). — Brard, Thèse de Paris, 1859. — L. Mayer, Les plaies de la rate (Centralblatt f. Chirurgie, n° 45, 1878 ; anal. Archiv. gén. de méd., mars 1879, p. 367).