751 COEUR. entièrement détruite, on constate sur l’une des valvules cardiaques, et en particulier sur la face auriculaire et près du bord de la valvule mitrale {Atlas d’anat. path., pl. 22, fig. 2), un ulcère irrégulièrement arrondi, de l’étendue d’une pièce de 50 centimes, ayant un fond recouvert d’un enduit mollasse, grisâtre ou iaunâtre et granuleux, sinon lisse, Fig. 112. — Vue de l’orifice aortique d’un homme mort subitement; les valvules sig- moïdes sont réduites à quelques lambeaux; la valvule mitrale est ulcérée sur sa face ventriculaire. brillant et comme lavé par le sang. Cet ulcère, dont les bords sont in- durés, mamelonnés, limités par des végétations villeuses ou verru- queuses, disposées en forme de couronne, peut amener la destruction et la perforation de la valvule. Dans ces conditions, les valvules cardia- ques sont percées d’un orifice irrégulier, circonscrit par des bords indurés, saillants, jaunâtres et granuleux ; quelquefois même les valvules sigmoïdes sont totalement détruites, à part leur bord libre, qui forme une sorte de corde attachée cà l’anneau artériel par ses deux extrémités, sinon brisée vers son milieu et ne présentant plus que des lambeaux flottants (fig. 112). Il n’est nul besoin d’indiquer les troubles fonctionnels, dyspnée, syncope, etc., qui résultent d’un pareil dés- ordre, ils sont faciles à comprendre; mais il importe de signaler la for- mation, au pourtour des végétations et des solutions de continuité des valvules, de caillots et de bourrelets fibrineux qui peuvent être détachés par le courant sanguin et emportés dans divers organes. Ajoutons que, dans certains cas, les lames de la valvule ulcérée se décollent et donnent lieu à la formation d’une cavité qui se prolonge jusque dans la sub- stance musculaire du cœur, ou du moins sous l’endocarde ventri- 7