COEUR. 831 Blessures du ventricule droit 43 — — gauche .... 28 — de l’oreillette droite 8 — — gauche .... 2 Les solutions de continuité des deux cavités, celles des cloisons, des valvules, et enfin l’ouverture isolée des vaisseaux coronaires, sont relati- vement rares. La forme et la direction des plaies du cœur n’ont qu’un in- térêt médiocre; leur aspect, variable, diffère suivant la nature du corps vulnérant. Les bords, réguliers lorsque ce corps est un instrument tran- chant, sont généralement contus, déchirés, frangés et comme mâchés quand il est un projectile lancé par une arme à feu ; parfois même le cœur est broyé, réduit en bouillie dans une plus ou moins grande partie de son étendue. Les bords de la plaie sont ecchvmosés, et dans un grand nombre de cas l’ouverture qu’ils circonscrivent se trouve bouchée par un caillot plus ou moins ferme et adhérent, tantôt noir et mou, tantôt blanchâtre et plus ou moins décoloré. Au pourtour de ce caillot, condi- tion nécessaire de la guérison, s’établit un travail phlegmasique, qui a pour conséquence le développement d’un tissu de cicatrice, lequel aboutit à une occlusion définitive. Les faits de ce genre ne sont pas les plus com- muns ; car les plaies du cœur, même légères, sont souvent suivies d’une hémorrhagie abondante et mortelle, qui est tantôt immédiate, et tantôt consécutive au décollement du caillot obturateur. Le sang épanché dans le péricarde est liquide ou coagulé, en quantité variable et parfois assez abondant pour distendre ce sac et comprimer l’organe central de la cir- culation. Les plaies du cœur se compliquent de péricardite, de myocardite oit encore d’endocardite. La péricardite traumatique a été constatée à ses diverses phases d’évolution ; elle est proliférative ou adhésive, quelque- fois aussi suppurative, par suite sans doute de l’introduction dans la plaie de principes septiques ou de la putréfaction du sang coagulé. La myocardite traumatique attire généralement peu l’attention, et pourtant le tissu musculaire du cœur est souvent injecté, ramolli ou même ulcéré au voisinage de la plaie; plus rarement il est induré. L’endocardite tram matique, accident beaucoup plus rare, est constituée soit par un épaissis- sement scléreux partiel d’un ou de plusieurs points de l’endocarde, avec ou sans infiltration calcaire, soit par des excroissances villeuses ou verru- queuses développées à la surface d’une ou de plusieurs valvules, près du bord libre. Cette endocardite a été rencontrée plusieurs fois, principale- ment lorsque des corps étrangers s’étaient logés dans le cœur, par exemple dans un cas où trois chevrotines furent trouvés dans le ventricule droit