159 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. d’une grossesse, d’autant plus que dans ces conditions la menstruation fait ordinairement défaut. Quelques faits de ce genre existent dans la science, où ils sont connus sous les noms de grossesse adipeuse ou fausse grossesse, et ils seraient beaucoup plus nombreux si on avait soin de les publier au fur et à mesure qu’ils se présentent. Presque tous les praticiens ont été à même d’observer au moins un cas de ce genre dans leur vie. Une jeune femme, âgée de vingt-deux ans, me pria, il y a quelques années, de vouloir bien l’examiner; elle se croyait enceinte. Son abdomen avait, en ell'et, un volume considérable, il était globuleux; les seins étaient énormes, l’aréole était large et cuivrée. Cette femme prétendait sentir des mouvements dans le ventre; les règles faisaient défaut, elles n’avaient jamais existé. Déjà, l’absence de la menstruation n’était pas favo- rable à une grossesse; mais, du reste, la palpation de l'abdomen ne don- nait la sensation d’aucune partie solide et résistante, la percussion bien pratiquée produisait de la sonorité; mais ce qui dans l’espèce vint lever tous les doutes, ce fut, malgré l’excellente conformation des parties gé- nitales extérieures, l’imperforation du vagin. A quelques centimètres de la vulve, ce canal se terminait par un cul-de-sac, et l’utérus n’existait vraisemblablement pas. Un cas assez semblable est rapporté par Tarnier dans le Traité d’accouchements de Cazeaux (7e édit., p. 221). Dans les faits plus nombreux où la conformation des organes génitaux est normale, le diagnostic, plus obscur, est cependant facile, pour peu que l’attention du médecin soit éveillée sur la possibilité d’une éventualité de ce genre. Les signes physiques fournis par l’examen de l’abdomen, l’absence de mo- difications du col utérin et de l’utérus, sont des circonstances qui, en pareil cas, ne laissent guère prise au doute (1). La fausse grossesse est dans quelques cas un désordre de la ménopause : une femme âgée de quarante-sept ans se présentait à moi, il y a peu de jours, comme étant enceinte. Depuis six ou sept mois, elle n’était plus réglée et elle avait pris un embonpoint notable du côté de l’abdomen et des seins; de plus, elle avait des vomissements glaireux après les repas, et, depuis trois mois, elle éprouvait à gauche de l’ombilic des sensations de reptation et croyait sentir quelque chose se mouvoir lorsqu’elle appli- quait sa main en ce point. En même temps, l’épiderme de la lace s’était coloré et avait formé un véritable masque; les seins, douloureux, laissaient suinter un peu de colostrum, lorsqu’on excitait le mamelon. La malade (1) Consultez à ce sujetles thèses de Villebrun et de Glais. Voyez plus loin la bibliographie, où se trouve l’indication de la plupart des faits connus de grossesse adipeuse.