COEUR. 801 dite amyloïde formant une nappe homogène au sein des vaisseaux et entre les faisceaux primitifs du tissu cardiaque, restés intacts sur les points où l’altération n’était pas très avancée. Cette matière constituait aux fai- sceaux une enveloppe qui semblait être le sarcolemme épaissi, mais qui n’était sans doute que la substance intermédiaire, s’il est vrai, comme le pensent un certain nombre d’histologistes, que cette enveloppe n’existe pas. Dans plusieurs cas qui me sont personnels, j’ai constaté, de même, l’existence d’une substance très translucide et fortement réfringente entre les faisceaux primitifs légèrement granuleux du muscle cardiaque. Les conditions étiologiques de cette lésion sont celles de la dégénérescence albuminoïde en général (Yoy. t. 1 de cet ouvrage, p. 489). Caxciose cardiaque. — La dégénérescence calcaire du muscle car- diaque est une lésion dont on trouve à peine quelques exemples dans les annales de la science. A la vérité, il est bien fait mention d’un certain nombrede prétendus cas d’ossification du cœur, mais une étude attentive de ces faits conduit à reconnaître qu’ils ont trait à une transformation calcaire, non pas de la substance musculaire, mais des productions mem- braneuses du péricarde, ou encore des néoplasies cardiaques. C’est ainsi que, dans un cas rapporté par Durand-Fardel, la présence, dans les parois du ventricule gauche, d’une tumeur osseuse du volume d’un œuf de pi- geon indique clairement qu’il s’agit de la calcification d’un néoplasme. Toutefois, si ces interprétations sont celles qu’il convient de donner à la plupart des faits anciens, il faut reconnaître dans les faits récents quelques cas de crétification vraie de la substance charnue du cœui\ Heschl a constaté sur le cadavre d’une femme de trente ans que les cylindres musculaires primitifs étaient le siège d’un dépôt de car- bonate de chaux. Il y a donc lieu d’admettre l’existence d’une dégéné- rescence calcaire du myocarde, tout en faisant remarquer que la plupart des cas connus d’ossification du cœur, de pierre ou d’os trouvés dans cet organe ne sont qu’un effet de la transformation d’un produit patho- logique. Bibliographie.— G. Voigtel, Handbuch derpatholog. Anatomie, t. I, p. 431, Halle, 1804. — J. Cruveilhier, Essai sur Vanatomie patholog. en général, t. II, p. 75. Paris, 1816. — Durand-Fardel. Cancer du pharynx, ossification dans la substance musculaire du cœur (Bull, de la Société anatomique, 1837; t. XII, p. 73), — Heschl. Dépôt de carbon, cale, dans les cylindres prim. de la substance charnue du cœur (OEsterreich. Ztsrlir. f. profit. Heilkunde, 1860).