59 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. l’induration, la rétraction et l’ulcération superficielle de la peau, et peut atteindre les parties tendineuses et ligamenteuses. Mais il est facile de reconnaître que les faits rapportés par cet auteur sont les uns peu différents des faits observés par Alibert, tandis que les autres ont trait à des lésions semblables ou identiques à celles de la sclérodermie ou de la lèpre. Cette circonstance est de nature à montrer la parenté de ces affections, elle justifie du moins la place que nous donnons à la chéloïde, qui est une sorte d’état intermédiaire entre la sclérodermie, la lèpre et l’éléphantiasis. La chéloïde telle que l’a décrite Alibert revêt tout d’abord l’apparence d’un petit tubercule arrondi ou ovalaire développé dans les couches les plus profondes du derme, qui s’étend peu à peu soit en longueur (chéloïde cylindracée), soit dans ses différents diamètres, de façon à revêtir la forme d’une plaque légère, saillante, carrée ou ovalaire, relevée sur les bords, un peu déprimée vers le centre et envoyant vers ses côtés des prolonge- ments de même nature (fig. 4). Cette plaque est comme encadrée dans la peau luisante, un peu ridée, dure et résistante au contact; généralement de couleur rouge ou rose pâle et parsemée de petites veines injectées de sang, elle est quelquefois plus pâle que les tissus voisins, et l’on voit sa coloration augmenter sous l’influence des excitants ou pendant la période menstruelle. Alibert a noté une élévation sensible de la chaleur dans les parties affectées de chéloïde, d’autres auteurs ont constaté des variations de température dans ces mêmes parties chez quelques femmes au moment de leurs règles. Rarement indolente, la chéloïde est accompagnée, sur- tout si elle est soumise à une chaleur un peu vive, de sensations de prurit et de picotements insupportables analogues à des piqûres d’épingles ou d’aiguilles, de douleurs vives et pongitives. L’affection décrite par Alibert a une évolution lente, souvent elle met plusieurs années à atteindre une étendue de six à sept centimètres, puis assez généralement elle reste stationnaire ; il est fort rare qu’elle dispa- raisse spontanément. Si on vient à pratiquer une incision de cette affection à sa période d’état, on reconnaît, comme l’avait vu Alibert, qu’elle est for- mée de faisceaux fibreux, serrés, blanchâtres, croisés et entrelacés à la façon de faisceaux du corps glanduleux d’une mamelle. Ch. Robin et Follin, qui ont soumis à l’examen microscopique la chéloïde cicatricielle, n’ont pu avoir de chéloïde spontanée à leur disposition ; mais l’étude histologique de cette dernière a été faite dans un cas rapporté par Lan- ghans. L’altération avait son siège dans la couche superficielle de la peau au-dessous de l’épiderme, elle consistait en une couche de tissu nou- veau, formée de faisceaux conjonctifs séparés par un tissu lâche