ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 824 — Cuq, Archiv. gén. de méd., 1867, t. II, p. 741. — Bartii, De la rupture spontanée du cœur (Archiv. gén. de médecine, 1871, t. I, p. 575). — Lepiez, Essai sur quelques cas de ruptures dites spontanées du cœur. Thèse de Paris, 1873. Consultez de plus les Bulletins de la Société anatomique. ANOMALIES ACCIDENTELLES. § 1. — Parasitisme Deux espèces parasitaires s’observent dans le cœur, comme d’ailleurs dans le système musculaire tout entier. Ce sont l’échinocoque, qui pro- duit les kystes hydatiques, et le cysticerque ladrique ou ladrerie du cœur. I. — Hydatides du cœur. Les kystes hydatiques du cœur sont relativement peu fréquents, attendu que leur présence au sein de cet organe n’a pas été constatée plus d’une trentaine de fois. Ils ont pour siège tous les points du cœur, les cavités auriculaires et ventriculaires, celles de droite plus souvent que celles de gauche, les cloisons interauriculaire et interventriculaire. Ils sont uniques plutôt que multiples, et ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’un gros œuf. La structure de ces kystes n’a rien de spécial ; leurs parois, minces et transparentes sur certains points, sont, sur d’autres, épaisses, fibreuses, parcheminées ou même calcifiées ; leur contenu est constitué tantôt par un liquide transparent, non albumineux, au sein duquel nagent des hyda- tides fertiles ou stériles, tantôt par un magma gris jaunâtre formé d’hyda- tides flétries, plus ou moins complètement transformées. Les tissus qui renferment ces kystes présentent des altérations diverses : le péricarde et l’endocarde sont le plus souvent épaissis, parfois distendus; le myocarde au contraire, est toujours plus ou moins atrophié. Le cœur est le siège de modifications variables de forme et de volume. Si, dans quelques cas, il est besoin d’un examen attentif pour reconnaître l’existence d’une tumeur hydatique faisant à peine saillie à la surface des parois de cet organe, d’autres fois la tumeur, facilement appréciable après la mort, se montre avec des caractères un peu différents, suivant qu’elle a pris naissance dans le tissu conjonctif sous-péricardique ou sous-endocardique, ou encore dans le myocarde, c’est-à-dire suivant qu’elle fait saillie à l’extérieur dans