663 SANG. y a désalbuminémie lorsque le poids de ces substances tombe à 60 ou 55; mais il importe de faire observer que ce désordre n’est jamais isolé, en ce sens que le sang appauvri en albumine se charge, en proportion équi- valente, d’eau et de sels solubles, condition favorable au développement de l’exosmose et des hydropisies. Les conditions morbides dans lesquelles s’observe l’hypalbuminose sont diverses. Les hémorrhagies ne soustraient pas seulement un grand nombre de globules, mais elles diminuent encore la proportion de l’albumine et du sérum, et, par ce fait surtout, elles sont accompagnées en maintes occasions d’œdéine des membres ou d’anasarque. De même l’inac- tion lente et prolongée est tout à la fois une cause de destruction globu- laire et de déperdition d’albumine. Il y a effectivement lieu de penser que les infiltrations séreuses observées dans plusieurs famines des derniers siècles avaient pour condition générique une diminution de l’albumine du sang, bien que cela ne puisse être affirmé en l’absence d’un examen complet des urines. Certaines maladies générales sont accompagnées d’une diminution de l’albumine dans le plasma sanguin; mais cette diminution, à raison de sa faiblesse, est sans importance. Il n’en est pas de même des altéra- tions organiques des reins décrites autrefois sous le nom de maladie de Bright. Les auteurs qui se sont appliqués à rechercher les modifications que subit le sang dans le cours de cette affection ont tous reconnu que la proportion d’albumine contenue dans le sérum diminue alors de près de moitié, du moins dans les cas où à la lésion rénale est jointe l’hvdro- pisie. Andral et Gavarret ont constaté un rapport direct entre la perte de l’albumine du sérum et la quantité de cette substance rendue par les urines. Notons qu’ici encore l’albumine est remplacée par de l’eau et une certaine quantité de matières salines, et que la densité du sérum peut s’abaisser de 1,030 à 1,020. Bibliographie. — Voy. p. 641 et L. Frédéricq, Recherches sur la constitution du'plasma sanguin. Gand, 1878. §3. — Substances salines. — Alcalinité du sang. Les matières salines qui entrent dans la composition du plasma varient de quantité suivant que l’analyse du sang est faite au moment de la diges- tion ou longtemps après, lorsque déjà ces matières sont en partie élimi- nées. Par l’analyse du sang de onze hommes en bonne santé, Becquerel et