352 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Curling a trouvé la surface interne de la tunique vaginale recouverte î d’une exsudation fibrineuse, d’aspect réticulé, analogue à celle que l’on voit souvent sur le péricarde enflammé; et dans d’autres cas on a vu les deux feuillets de cette séreuse abondamment vascularisée réunis par des fausses membranes molles, rougeâtres, infiltrées de sérosité sanguinolente. Mais, en général, c’est longtemps après le début de la vaginalite exsu- dativeque l’occasion se présente d’examiner les lésions anatomiques qui lui appartiennent, et presque toujours lorsque le malade a succombé à une autre affection. Cet examen, je ne l’ai pas négligé depuis plusieurs années, et jamais je n’ai vu manquer l’altération de la tunique vaginale dans une quelconque des affections connues sous le nom d’hydrocèle ; c’est pourquoi je n’hésite pas à ranger ces affections dans le groupe des phlegmasies. La tunique vaginale (feuillet pariétal et viscéral) est, en pareil cas, blanchâtre opaline, ordinairement lisse à sa surface ou à peine dépolie ; manifestement épaissie, elle fait corps avec le tissu conjonctif sous-jacent, du moins au niveau de l’épididyme, et quelquefois elle est surmontée de petites saillies membraneuses ou verruqueuses. L’épididyme est fréquem- ment induré, soit par suite d’une ancienne blennorrhagie, soit par toute autre cause; et si l’on en croit quelques observateurs, Panas en particulier, l’altération de cette partie jouerait un rôle important dans la production de l’hydrocèle, tout au moins dans nos climats. J’ai, comme mon collègue, constaté l’altération de l’épididvmedans la vaginalite exsudative ; cet appen- dice testiculaire était en général diminué de volume, presque toujours sclérosé, et le plus souvent à la suite d’orchite blennorrhagique. Le tissu cellulaire sous-vaginal est en général induré; les fibres muscu- laires du crémaster sont souvent hypertrophiées ou atrophiées. Le testi- cule est quelquefois lésé, ou bien primitivement, ou bien consécutivement à l’altération de l’épididyme, rarement par le fait de l’hydrocèle. Il est tantôt enflammé, et cause de l’hydrocèle, tantôt atrophié par suite de l’altération de l’épididyme. En dehors de ces circonstances, le testicule n’est pas sensiblement modifié; pourtant, il m’a paru un peu petit dans quelques cas, et j’ai trouvé plusieurs fois son parenchyme plus pâle que dans l’état normal. Mais si longue que soit la durée de l’hydrocèle, l’or- gane générateur reste intact toutes les fois qu’il n’est que comprimé, du moins ici à Paris, où les hydrocèles sont rarement considérables. Refoulé par la sérosité épanchée, il occupe la partie postérieure et inférieure de la tumeur, à moins qu’il n’y ait des adhérences préalables entre les deux feuillets de la tunique vaginale. Le liquide renfermé dans cette tunique est en quantité variable :