285 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 2. — Atrophie et hypertrophie. Le tissu du péritoine, comme tous les tissus de l’économie, est exposé à des désordres de nutrition en vertu desquels ses éléments constitutifs augmentent ou diminuent de volume ; mais ces désordres n’ont pas été étudiés, ou du moins ils sont peu connus. Sous le titre d’atrophie du péritoine, Klebsdécrit l’absence partielle de certaines parties du mésentère; mais ce désordre, dont il a été question, est l’effet d’une malformation plutôt que d’un trouble de nutrition. De même l’hypertrophie du péritoine est un état peu étudié et mal connu : elle est du reste fort rare, si on la dégage de toute lésion pouvant la simuler, c’est-à-dire des inflammations et des néoplasies. Une circonstance pathologique dans laquelle l’hyper- trophie du péritoine s’observe réellement est la cirrhose du foie; mais il s’agit alors d’une lésion consécutive subordonnée à une hyperhémie déjà ancienne, et dont l’étude ne peut être séparée de celle de cette der- nière altération. § 3. — Phlegmasies du péritoine. Péritonites. Le péritoine, étant le plus grand sac lymphatique de l’économie, est par cela même l’une des parties de l’organisme les plus exposées aux phleg- masies primitives et consécutives. Les péritonites, comme les péricardites et les pleurites, reconnaissent pour cause des influences souvent fort di- verses ; elles se manifestent avec des caractères anatomiques différents et présentent une évolution variable, ce qui constitue, pour ces affections, des genres et des espèces multiples. I. — Péritonites exsudatives. Les phlegmasies auxquelles nous donnons cette qualification et que caractérise la prédominance d’un exsudât séro-fibrineux sont relativement rares au sein du péritoine, et cela sans doute parce que les conditions étiologiques qui, comme le rhumatisme et le froid, les font naître dans les autres séreuses n’ont ici qu’une faible influence. D’un autre côté, ces phlegmasies étant de rares causes de mort, on comprend qu’elles aient été peu étudiées. Les deux feuillets du péritoine participent généralement à l’altéra- tion, qui tend à s’étendre; ils perdent tout d’abord leur poli et leur trans-