SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 395 spinale, elle produit des phénomènes de contracture ou de paraplégie et détermine en outre de vives douleurs résultant de la compression des nerfs rachidiens par le sang épanché. Si, mettant de côté le traumatisme de la dure-mère, dont il sera question plus loin, on veut savoir quelles sont les influences étiologiques et pathogéniques qui président au développement des hémorrhagies extra-méningées, on est frappé du peu de données certaines à ce sujet. Ces hémorrhagies s’observent à tous les âges, aussi bien chez l’enfant que chez l’adulte et le vieillard; mais le silence le plus absolu règne sur leurs causes et leur genèse. Pourtant, la nature des tissus, siège de ces hémorrhagies, la difficulté d’une extravasation sanguine dans leur épaisseur, sont des raisons qu’il est possible de faire valoir à l’appui d’une origine vasculaire; aussi peut-on croire qu’un examen attentif et spécial permettra un jour de trouver les vaisseaux altérés. Bibliographie. — J. Abercrombie, Recherches patholog. et pratiques sur les maladies de l'encéphale et de la moelle épinière, Irad. franc, par D.-N. Gendrin, p. 550. Paris, 1832. — Siiaw, Holme's System of surgery, t. Il, 238, 1801. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de pathologie interne, t. VI, p. 045. Paris, 1808. — G. Hayem, Des hémorrhagies inlra-rachidiennes. Thèse de concours, Paris, 1872, p. 55 § 0. — TRAUMATISME ET PARASITISME DE LA DURE-MÈRE. I. — Traumatisme de la dure-mère. .Malgré sa résistance et la protection que lui donnent les os du crâne et du rachis, la dure-mère peut être perforée ou dilacérée par des instru- ments piquants ou tranchants, contusionnée ou déchirée à la suite d’une chute, de la fracture du crâne ou de la colonne vertébrale. Ces désordres ont pour conséquence des épanchements de sang sur l’une ou l’autre face de la dure-mère, l’inllammation suppurative ou proliférative de cette membrane, suivant l’intensité du choc, l’état de propreté ou de malpropreté de l’instrument, la présence ou l’absence de l’air extérieur dans le foyer de la plaie. Les plaies de la dure-mère, relativement rares depuis qu’on se bat moins avec les armes blanches, sont l’effet habituel des armes à feu ou bien d’une déchirure produite par des os fracturés. Les épanchements sanguins qui en général font cortège à ces plaies, se logent tantôt entre les os du crâne et la dure-mère, tantôt à la surface interne de cette mem- brane, dans la cavité aracbnoïdale. Suivant qu’ils occupent l’un ou l’autre