382 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / d’un produit de nouvelle formation, sorte de masse circonscrite, ferme, allongée, grisâtre ou blanchâtre suivant la période plus ou moins avancée de son évolution (fig. 47), et souvent peu distincte, à l’œil nu, d’une tu- meur de petit volume. Quelle que soit leur forme, ces lésions occupent la surface externe de la dure-mère à sa partie antéro-latérale, au niveau des points qui sont en rapport avec l’altération des vertèbres, sinon avec ses produits. D’abord limitées à ces points, elles s’étendent ensuite au delà, gagnent en étendue, puis en profondeur; toutefois, elles envahissent peu la face interne de la dure-mère; c’est pourquoi les adhérences de cette membrane avec les Fig. 47. — Masse de tissu inflamma- toire développé sur la face externe de la dure-mère d’un malade atteint d’ostéite vertébrale (mal de Pott). Fig. 48. —• Coupe microscopique à travers la masse inflammatoire de la figure 47. Le tissu est formé de cellules embryonnaires et de fibrilles conjonctives : a, vaisseau dont la tunique interne est en voie de végétation. (Grossissement, 160.) méninges molles et la moelle épinière sont, en pareil cas, exception- nelles, contrairement à ce qui a lieu dans la pachyméningite syphilitique. Histologiquement, la dure-mère atteinte de pachyméningite caséeuse, peut se décomposer en trois couches (Michaud) : une partie saine, qui est la plus interne, en rapport avec l’arachnoïde et la pie-mère spinale; une couche moyenne constituée par le tissu fibreux de la dure-mère et par des éléments nouveaux, noyaux embryoplastiques et cellules fusiformes, dé-