731 COEUR. de l’affection uréthrale. La difficulté est donc des plus grandes, et on a de la peine à comprendre que des médecins instruits ne s’en rendent pas compte et soient conduits à voir une relation étiologique là où il y a une simple coïncidence. Toutefois, dans un cas de blennorrhagie observé par mon collègue le docteur Desnos, l’examen microscopique a révélé la présence d’une végétation du volume d’une lentille sur la face auriculaire de la valvule mitrale, et de deux végétations semblables sur la face supé- rieure des valvules aortiques. Le malade, atteint de bronchite, souffrait en outre d’une blennorrhagie qui s’était accompagnée de lésions articu- laires et d’accidents subits du côté du cœur. Or, malgré un semblant de précision, ce fait ne peut être considéré comme démonstratif, parce que l’existence d’une relation de cause à effet entre une maladie et une lésion matérielle ne peut être admise que sur la constatation des caractères de cette lésion et de sa physionomie particulière. Notre conclusion est donc que l’endocardite attribuée à la blennorrhagie ne peut être acceptée, du moins quant à présent, et n’existe vraisemblablement pas. Bibliographie. — Lacassagne, Des complications cardiaques dans la blennor- rhagie (Archiv. génér. de mcd., 1872, t. I, p. 15). — J. Marty, De l’endo- cardite blennorrhagique (Archiv. gèn. de méd., 1876, t. II, p. 660).— Desnos, Observation d'endocardite blennorrhagique ( Union méd., 10 janvier 1878). — E. Morel, Des complications cardiaques de la blennorrhagie. Thèse de Paris, 1878. II. — Endocardites suppuratives. La suppuration primitive des valvules cardiaques est Une altération des plus rares, ce qui est facile à comprendre, vu la structure peu vas- culaire de ces parties et l’absence de rapport direct avec l’air extérieur. La suppuration consécutive des mêmes organes est relativement commune : elle coexiste fréquemment avec l’endocardite végétante ulcéreuse, dont elle est l’un des effets les plus immédiats ; quelquefois aussi elle est métasta- tique et apparaît dans le cours de la pyémie. L’endocardite suppurative secondaire, la seule que nous ayons à décrire, siège le plus souvent à gauche, soit à la base de la valvule mitrale, soit au point d’insertion des valvules sigmoïdes. Elle se manifeste par l’épaississement, l’allongement de ces valvules que recouvrent des amas granuleux de fibrine et que surmontent des points saillants, mous, sorte de petites tumeurs, faciles à rompre par la pression et desquelles s’échappe un liquide blanchâtre renfermant des granulations graisseuses et des globules purulents plus ou moins altérés. Les valvules présentent