l 308 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La marche de la péritonite tuberculeuse est lente et progressive, mais il s’y ajoute quelquefois des poussées aiguës, ou bien de la suppuration, lorsqu’un produit tuberculeux mortifié vient à tomber dans la cavité péritonéale. La péritonite tuberculeuse générale d’emblée, semblable à la phthisie aiguë des poumons, évolue en quelques mois : c’est la forme aiguë ou rapide de la tuberculose péritonéale. Les deux feuillets séreux, affectés dans toute leur étendue, sont couverts de fausses membranes molles, qui paraissent tout d’abord n’êlre que le péritoine épaissi, mais qui se décollent facilement par le grattage. Infiltrées et, pour ainsi dire, entièrement composées de fines granulations miliaires blanchâtres, ces fausses membranes, molles, grisâtres et friables, font adhérer les anses intestinales entre elles ou avec le feuillet pariétal, et fixent le foie et la rate au diaphragme. Le grand épiploon, chargé de granulations tuber- culeuses, est dur, épaissi, iardacé et friable. La surface péritonéale de l’intestin présente çà et là des flocons jaunâtres, composés en grande partie de leucocytes et de fibrine; de plus, une sérosité trouble est le plus souvent épanchée entre les anses intestinales, dans les parties déclives du bassin. La paroi intestinale est épaissie, souvent œdématiée, la tunique musculaire altérée, décolorée ; d’un autre côté, les muscles de l’abdomen voisins du péritoine sont pâles et le tissu cellulaire sous-péritonéal est œdématié, parfois même infiltré de tubercules. Cette péritonite, malgré sa marche rapide, détermine rarement de vives douleurs ou des vomis- sements, et en cela elle se distingue de la péritonite suppurative; d’un autre côté, elle n’est pas, comme la cirrhose hépatique, une cause de dilatation des veines sous-cutanées abdominales de la région sus- ombilicale, et ne peut être confondue avec cette affection. Le tubercule du péritoine ne diffère pas de celui des autres organes : c’est un corps sphérique, semblable à un grain de semoule ou de millet, quelquefois du volume d’une lentille ou même plus gros, mais alors formé par la réunion de plusieurs granulations. Ce tubercule change de coloration et se ramollit au bout d’un certain temps, par suite de la mo- dification que subissent ses éléments. Histologiquement, il ne diffère pas des tubercules des autres parties : il est surtout composé de cellules de petites dimensions, assez semblables aux cellules de la lymphe; toutefois, les auteurs ne sont pas d’accord sur l’origine de ce néoplasme : les uns le font naître de l’endothélium de la membrane séreuse ou même des gaines lymphatiques vasculaires; les autres l’attribuent à une agglomération de cellules rondes quivoyagent dans les tissus. En somme, si la granu- lation tuberculeuse se développe fréquemment au pourtour des vaisseaux, elle apparaît aussi au sein des mailles du tissu conjonctif, et notamment