489 SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. La tuberculose des vaisseaux lymphatiques provient, suivant Rind- fleisch, delà prolifération des cellules endothéliales; selon nous, elle a son point de départ dans la tunique externe de ces vaisseaux. Mais en même temps que les mailles de cette tunique et celles de La tunique Fie. 00. — Une grande portion do l'iléon, le ctecum et le colon ascendant avec les gan- glions mésentériques. La surface externe de l’iléon présente, sous forme de plaques, des ulcères tuberculeux et des réseaux lymphatiques d’où émanent des troncs lympha- tiques indurés et annelés se rendant aux ganglions mésentériques. moyenne s’infiltrentde petites cellules rondes, dites cellules embryonnai- res, l’endothélium de la tunique interne se gonfle, se desquame, obstrue avec les cellules lymphatiques la lumière des vaisseaux et forme le centre du nodule tuberculeux. Dans ces conditions, le cours du chyle et delà lymphe est manifestement gêné; parfois même il se produit une véritable thrombose lymphatique, et, partant, quand cette thrombose occupe les chylifères, on comprend facilement l’amaigrissement si considérable qui, dans ces conditions, survient chez les tuberculeux. C’est là, en effet, une lésion grave qui entraîne des phénomènes d’inanition et qui contribue au dépérissement et à la mort; celle-ci, dans un cas qu’il m’a été donné d’observer, avait été précédée d’une gangrène pulmonaire semblable à