596 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (Transact. of the pathol. Society of London, t. XIX, p. 401). — Le même, Ibid., t. XXII, p. 278. — Tuckwell, Ibid., t. XXI, p. 362. — W. Howship Dickinson, Lymphoid growth in the spleen and lymphatic glands '(Ibid., t. XXI, p. 368).— Cli. MuRcmsoN, Ibid., t. XX, p. 198. —Le même. Case of lympha- denoma of the lymphatic System, spleen, liver, lungs, heart, diaphragm, dura- mater, etc. [Ibid., t. XXI, 1870, p. 372). — Pye Smith, A spleen from a case of fatal anœmia (Ibid., t. XXI, 1870, p. 390). — J. Castiaux, Hypertrophie générale des ganglions lymphatiques, productions lymphoïdes dans la plèvre, le foie, la rate et le corps des vertèbres (Bidlet. de la Soc. anatom., 1872, p. 614). Des deux variétés de lymphomes dont il vient d’être question se rap- proche une altération que nous avons désignée sous la dénomination de lymphome circonscrit, et qui a été, à notre connaissance, observée seule- ment trois fois. Rokitansky rapporte avoir constaté, au sein du parenchyme splénique, la présence d’une production arrondie du volume d’un noyau de cerise et semblable à une rate supplémentaire circonscrite par une capsule conjonctive. Cette production présentait la même texture que la rate. Vulpian a trouvé chez un chien, à laréunion des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de la rate, une tu- meur sphéroïdale d’un centimètre et demi environ de diamètre fai- sant saillie à la face externe de l’organe. Distincte du tissu splé- nique, cette tumeur, assez friable, offrait à la coupe une coloration blanchâtre parcourue par des traî- nées rougeâtres. Elle était formée des éléments normaux de la rate, considérablement multipliés et IG. 83. — Rate incisée clans le sens longitudi- contenus dans Un réseau tl’ès- nal. La surface de section laisse voir les deux ... ... . ,.c 0 moitiés d’une tumeur dont la partie centrale taille de tlSSU COlljonctlt. Sein- es1 traversée par des vaisseaux comme s’il blable fait est consigné dans mon s’agissait de l'hyperplasie d’un glomérule de ... ,, , , Maipighi. (1/2 grand, nat.) Atlas d anatomie pathologique. Chez une femme de trente-huit ans, morte, dans mon service, d’une lésion des reins et de pleurésie, une section longitudinale de la rate, très-augmentéede volume, mit à découvert une tumeur arrondie, lobulée, de la grosseur d’un œuf et tout à fait dis-