24 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. région anale, etc. Ces parties rougissent, se tuméfient, mais l’occasion se présente rarement d’examiner ce qui se passe dans la première période de ce processus. Pourtant, si on vient à pratiquer des incisions au sein des parties enflammées, les mailles du tissu conjonctif apparaissent infil- trées par une masse jaunâtre consistante, plus ou moins épaisse, gélatini- forme, presque solide, et en tout cas difficile à déplacer par la pression du doigt, contrairement à ce qui a lieu dans l’œdème. Cette substance a été peu étudiée, mais il y a des raisons de croire qu’elle est composée d’un liquide albumino-fibrineux et de globules blancs. Dans ces condi- tions, la couche celiulo-adipeuse, augmentée d’épaisseur, forme une tu- méfaction ferme, les vaisseaux sont injectés, la circulation artérielle est plus active, les veines sont gorgées de sang et la température est nota- blement élevée dans la partie enflammée, qui est douloureuse. Les fais- ceaux du tissu conjonctif ne présentent aucune modification appréciable, mais les grandes cellules plates qui les tapissent se gonflent, suivant Corail et Ranvier, et tendent à revêtir la forme sphérique, du moins dans les phlegmons artificiels provoqués à l’aide d’une injection de nitrate d’argent à 1/200 dans le tissu conjonctif du chien. Quelques-unes de ces cellules ont présenté plusieurs noyaux devenus granuleux et infiltrés de granulations graisseuses. La peau, tout d’abord rouge, tendue, lisse, brillante, devient plus tard œdémateuse. A ce moment, le produit inflammatoire possède tous les caractères du pus : c’est un liquide épais, jaunâtre ou blanchâtre, répandu entre les faisceaux connectifs qu’il écarte les uns des autres; ceux-ci. comprimés et ramollis, disparaissent peu à peu par résorption ou par morlification, d’où la formation de collections purulentes ou ahcès. Résultat de la mort des leucocytes, ces collections, pour peu qu’elles soient considérables, ne peuvent être résorbées ; le liquide qui les consti- tue doit être nécessairement évacué. Cependant, dans certains cas, le phlegmon parvient à se résoudre, et cela par un mécanisme semblable à celui qui a lieu dans l’érvsipèle, à savoir par le passage dans les vais- seaux lymphatiques des globules blancs en nature ou après dissociation, et aussi par transformation de la fibrine. Cette circonstance a conduit quelques auteurs, et notamment Chassaignac, à penser que ces phlegmons ne sont que des érysipèles œdémateux. Il existe deux variétés de phlegmons sous-cutanés : le phlegmon cir- conscrit, encore appelé phlegmon simple à cause de sa nature en général bénigne, et le phlegmon diffus, dont la tendance est de s’étendre et de pro- duire la mortification du tissu conjonctif. Le phlegmon circonscrit produit un pus crémeux, homogène, qui ne tarde pas à se collecter en foyer et qui