/ 360 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. une affection généralement bénigne et peu gênante pour le malade, ce qui ne l’empêche pas d’être tenace et persistante comme toutes celles que caractérise la présence de membranes organisées. La vaginalite membraneuse est, comme l’hydrocèle, plus commune dans les pays chauds que dans notre climat ; elle s’observe généralement chez l’adulte; mais jusqu’ici les causes qui lui donnent naissance sont mal déterminées. Bibliographie. — T.-B. Curling, Hematocele very large of the tunica vaginalis terminating fatally (Med. chirurg. Transactions, t. XXXIII, p. 241). — Gosselin, Mémoire sur Vépaississement pseudo-membraneux de la tunique vaginale dans l'hydrocèle et V hématocèle, et sur son traitement (Archives générales de médecine, septembre 1851). — P. Broca, Hématocèle de la tunique vaginale (Gazette mé- dicale de Paris, 1853, p. 189). — Bouisson, De l'hématocèle, dans Tribut à la chirurgie. Montpellier, 1861. — Chapplain, Des hématocèles de la région du testicide (Marseille médical, 6e année, 1869, p. 11, et Gaz. mêd. de Paris, 1871, p. 287). — Thomas Annandale, Sur une forme peu commune d'hématocèle du testicule (Edinburg med. and surg. Journ., 1873, p. 714, et Arch. gén. de médecine, 1873, t. II, p. 489). vaginalite villeüse ou verruqueuse. — Cette lésion, semblable à la sy- novite et à la péricardite villeuse, est constituée par de petites excrois- sances, sessiles ou pédiculées, ayant la forme de végétations fines et co- niques, de protubérances aplaties, de saillies verruqueuses plus ou moins irrégulières. Ces excroissances, sortes de bourgeons charnus de nouvelle formation, sont constituées par un tissu fibroïde parcouru de vaisseaux et recouvert d’un endothélium ; elles sont quelquefois le siège d’un dépôt de sels calcaires qui entraîne un état stationnaire; mais d’autres fois elles prennent un accroissement relativement considérable, en ce sens que, sur les excroissances anciennes, il se produit des excroissances nouvelles, d’où une végétation dendritique qui a beaucoup d’analogie avec celle que nous avons rencontrée dans le péritoine. Ces excroissances, qui ont pour siège habituel le feuillet viscéral de la tunique vaginale au niveau de l’épididyme, se transforment quelquefois, dans leur portion renflée, en kystes semblables à ceux qui s’observent dans le péritoine et notamment à la surface des trompes utérines. Confondues par Curling avec les kystes de l’épididyme, ces lésions, simples végétations de la tunique vaginale, doivent en être distraites ; de même, il importe de les séparer de la vésicule dite hydatide de Mor- gagni, qui, en raison de sa constance, paraît être un appendice normal et non pathologique.