ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 732 aussi quelquefois une ou plusieurs petites dépressions ou excavations, pro- venant de l’ouverture spontanée de quelques-uns de ces foyers de suppu- ration. Les abcès des valvules cardiaques ont un volume qui ne dépasse guère celui d’un gros pois; ils sont aplatis, de telle sorte que ces voiles membraneux semblent renflés; d’une consistance qui varie suivant la période de leur évolution, ils sont recouverts par le feuillet de l’endocarde qui est injecté, dépoli et d’ordinaire parsemé de dépôts fibrineux. Les ulcères qui succèdent à ces lésions sont profonds et lisses, ce qui les dis- tingue des ulcères de l’endocardite végétante ulcéreuse; mais d’ail- leurs la valvule qui en est le siège est à leur niveau libre de toute végé- tation organisée. L’endocardite suppurative est tantôt isolée, tantôt accompagnée de foyers multiples de suppuration résultant de l’ouverture des abcès val- vulaires. Ces foyers,qui se rencontrent surtout dans la rate, le cerveau et les reins, sont peu volumineux et superficiellement situés; dus au trans- port du pus provenant du cœur, ils ont tous les caractères des abcès mé- tastatiques : ce (jue prouve leur coexistence avec des valvules cardiaques parsemées de petites excavations, c’est-à-dire de foyers dont le contenu a été déversé dans le sang. La marche de l’endocardite suppurative offre par conséquent deux phases distinctes : une première phase caractérisée par la formation du pus et qui détermine avant tout des désordres locaux; une seconde phase que l’on pourrait appeler phase infectieuse, durant laquelle le pus mélangé au sang engendre des abcès viscéraux multiples; c’est la phase réelle- ment sérieuse, celle qui peut être suivie de la mort. Cette suppuration, en raison de son siège, est donc des plus graves. Les causes de cette lésion ne diffèrent pas de celles qui tendent à engendrer la suppuration secondaire partout ailleurs. Il faut y ajouter l’irritation résultant des produits nécrosés de l’endocardite végétante dont l’endocardite suppurative est une complication ; aussi peut-on croire dans tous les cas à l’influence des microphvtes. Bibliographie. — A. Fôrstkk, Atlas der mikr. path. Anatomie, Taf. XXXI, fig. 1 et 2. Leipzig, 1854-1859. — E. Lancereaux, Recherches clin, et anatomo-path. pour servir à l'histoire de fendocardite supputée et de Vendocardite idcéreuse (Gaz.méd. de Paris, 1863, et Mém. d'anat. pathol., p. 6. Paris, 1863). — Dickinson, Pyæmic deposit in the valv. of the heart (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 76). — Anstie et Basham (Ibid., t. XIX, p. 152). — Greenhow (Ibid., p. 176). —A. Laboulbène, Nouv. élém. d'anat. path., p. 576. Paris, 1879.