ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 802 ANOMALIES DE CIRCULATION. § I. — HYPÉMIES CARDIAQUES. L’hypémie du cœur est difficile à constater après la mort, et, pour ce motif sans doute, elle a peu attiré l’attention des auteurs, bien qu’il y ait lieu de croire qu’elle peut être, dans certaines circonstances, une cause de mort subite. Cette lésion ou coexiste avec l’anémie générale et résulte d’une déperdition abondante du liquide sanguin, ou est localisée au cœur et provient d’une gène dans la circulation artérielle de cet organe, sinon d’un trouble de l’innervation cardiaque. L’hypémie qui succède à d’abondantes hémorrhagies se révèle d’abord parla décoloration et la flaccidité du myocarde et, après un certain temps, comme l’a vu Perl, par la stéatose de la fibre musculaire. S’appuyant sur des expériences qui consistaient à saigner pendant plusieurs jours de suite des chiens ou des lapins, Beau avait pensé que le cœur de ces animaux, comparé à celui d’animaux sains, augmentait de poids dans la proportion de 1/5 à 1/G; mais Vulpian et Dechambre, ayant répété ces mêmes ex- périences en leur donnant toute la précision désirable, sont arrivés à des résultats différents. Ces auteurs ont en effet reconnu que le cœur des chiens soumis à des saignées multipliées est moins pesant que celui des chiens non saignés. Cette manière de voir nous paraît confirmée par ce que nous avons maintes fois observé chez les personnes qui succombent dans un état d’anémie générale très prononcé, car toujours, en pareil cas, le cœur est diminué de poids et de volume. L’anémie circonscrite au tissu propre du cœur n’est pas rare, du moins chez les vieillards et aussi chez les personnes dont l’aorte se trouve lésée à son origine. Elle consiste dans une pâleur partielle, puis dans une diminution de consistance de la substance charnue du cœur, que recouvrent généralement des pelotons adipeux plus ou moins abondants. Cette di- minution de consistance, résultat de la transformation de la fibre mus- culaire, qui devient granuleuse et friable, est telle dans quelques cas que la paroi cède à la tension du sang et se rompt. Un certain nombre de ruptures spontanées du cœur n’ont d’autre cause qu’un désordre nutritif du myocarde, dont le point de départ a été l’anémie. (Voyez plus loin Rup- tures du cœur.) Le rétrécissement des orifices des artères coronaires, très commun dans une forme d’aortite que nous appelons aortite en plaques, et qui