SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 85 comme dans tous les cas d’éléphantiasis avancée, est l’amputation de la partie lésée. Il faut toutefois reconnaître que la ligature de l’artère prin- cipale d’un membre a pu arrêter les progrès du mal. Malheureusement jusqu’ici aucun médicament n’est parvenu à modifier cette altération, et l’un des caractères du processus en question est de ne pas rétrocéder. Aussi, si ce n’était son siège spécial sur des parties comme les membres et le scrotum ne remplissant aucune fonction essentielle à l’existence, l’éléphantiasis des Arabes constituerait l’une des maladies les plus graves du cadre nosologique. Étiologie et pathogénie. — Maladie endémique aux régions tropicales et à une partie des régions sous-tropicales, l’éléphantiasis se rencontre avec une fréquence inégale depuis le 30e degré de latitude nord jusqu’au 25e de latitude sud, dans l’hémisphère occidental; du 30e degré nord au 30° degré sud dans l’hémisphère oriental. En Amérique cetle maladie, très-fréquente à l’île Barbade et à Saint- Thomas, existe dans toutes les Antilles, comme aussi sur les côtes de Venezuela et de la Nouvelle-Grenade, du Pérou et du Brésil. Elle tend à disparaître à mesure que l’on s’élève au-dessus de l’équateur. Elle existe à Nicaragua, à Panama, comme dans le Darien et le Guatemala, sur le littoral que baigne l’Atlantique et sur celui du Pacifique. Elle s’étend jusqu’au Mexique et cesse de se montrer lorsqu’on s’avance vers le nord, comme aussi lorsqu’on descend vers le sud, car elle n’est pas plus fré- quente dans les États-Unis d’Amérique, dans le Paraguay et l’Uruguay que dans l’Europe tempérée. De même l’éléphantiasis s’observe dans la zone tropicale de l’Afrique et dans les îles qui se rattachent à cette grande contrée. Ainsi elle règne aux îles de la Réunion, Maurice, Seychelles, Madagascar, Sainte-Hélène, et au cap de Bonne-Espérance ; elle est endémique dans la Sénégambie et dans plusieurs points de la côte occidentale, principalement à Sierra- Leone, sur la côte d’Or, dans le royaume de Bénin. On ignore si elle sévit sur la côte orientale, mais on sait qu’elle est endémique en Abyssinie et en Egypte, assez rare dans la Nubie et le Sennaar, et qu’elle se rencontre dans la régence de Tunis et dans l’Algérie. L’éléphantiasis est inconnue en Europe en tant que maladie endémique ; elle s’y trouve néanmoins, mais elle paraît d’autant plus rare qu’on s’avance plus vers le nord. C’est ainsi que les contrées où elle s’observe sont surtout le Portugal, l’Espagne, la Turquie et quelques-unes des îles de la Méditerranée. Au contraire cette maladie est commune dans la zone tropicale de l’Asie. Elle existe dans l’Arabie, la Syrie et la Perse,