81 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAlIîE. L’éléphantiasis du scrotum, grâce à la nature spéciale du tissu de cette région, se distingue de l’éléphantiasis des extrémités, notamment de celle des jambes, par une plus grande mollesse et une plus grande transparence. D’ailleurs, il [n’est pas rare de rencontrer au sein de la masse des espèces de kystes lacunaires, d’apparence gélatiniforme, et qui à l’incision laissent écouler une certaine quantité de liquide. Cette disposition est due à un trouble de la circulation lymphatique, car souvent même, dans les formes molles de l’éléphantiasis du scrotum, il existe un écoulement plus ou moins prolongé de sucs lymphatiques. Dans quelques cas, on voit saillir, à la surface du scrotum, des vésicules qui crèvent et laissent suinter un liquide qui a une teinte laiteuse et qui ren- ferme tous les éléments essentiels du lait; le rapport qui existe entre cette forme et la chylurie est démontré par les observations de Carter. L’éléphantiasis du scrotum n’est pas toujours isolée : quelquefois elle coïncide avec l’éléphantiasis des jambes ; plus rarement elle est accompa- gnée d’une éléphantiasis du prépuce et de la peau du pénis. La verge acquiert un volume et une longueur extraordinaires, qui la font proéminer devant la tumeur scrotale au lieu de disparaître dans la masse. Dans quelques cas, le pénis est isolément le siège de l’altération, et le plus souvent c’est le prépuce qui est atteint. Wade a publié et re- présenté deux cas d’éléphantiasis de la verge : dans l’un, observé chez un nègre d’Afrique âgé de vingt-cinq ans, le pénis mesurait quatorze pouces de long (Om,578) et douze pouces et demi de circonférence (0m,337), son volume égalait à peu près celui de la jambe, et son extrémité touchait presque le genou : dans l’autre, l’altération intéressait surtout la peau du pubis et le prépuce, à l’exclusion des corps caverneux et du scrotum. Semblables cas ont été vus par Gibert (Traité pratique des maladies de la peau et de la syphilis, Paris, 1860, p. 542) et plusieurs autres observateurs qui ont comparé le volume de la verge à celui d’une trompe d’éléphant descendant jusqu’aux genoux et terminée par une énorme verrue. Voille- mier a opéré un cas de ce genre qui a été suivi d’une prompte guérison. Les parties génitales externes de la femme peuvent être, comme celles de l’homme, affectées d’éléphantiasis, et si cette localisation est moins commune dans le sexe féminin que dans le sexe masculin, cela tient vraisemblablement à la difficulté de l’examen de la femme dans les con- trées où règne l’éléphantiasis. Larrey considère les excroissances char- nues que le navigateur Pérou a remarquées chez les négresses de la côte de Guinée et que Cuvier a retrouvées sur la Vénus Hottentote comme des éléphantiasis ayant une grande analogie avec ce qu’il avait observé chez quelques Égyptiennes. Les grandes lèvres d’abord, le prépuce clito— Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 6