SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 83 eule plus ou moins allongé. Le tégument qui recouvre ces tumeurs est ordinairement rugueux, bosselé, surmonté de papilles hypertro- phiées, circonstance qui les fait ressembler d’une façon plus ou moins parfaite à des condylomes acuminés (fig. 12). Si on vient à y pratiquer une incision, on constate qu’elles sont constituées par une substance blanche-grisâtre, lardacée, vasculaire, imprégnée de sucs et surmontée de la peau dont le derme est quelquefois épaissi et pigmenté, tandis que l’épithélium est généralement intact ou simplement hypertrophié. Fig. 12. — Éléphantiasis du clitoris réduit et mesurant en hauteur 19 centimètres, en largeur 22 centimètres (Klewitz). Éléphantiasis des mamelles. — Les mamelles sont, après les membres et les parties génitales, un des sièges les plus fréquents del’éléphantiasis. 11 faut convenir toutefois que cette altération est difficile à délimiter et que, dans maintes circonstances, elle est confondue avec les tumeurs hyperplasiques décrites à tort sous la dénomination d’hypertrophie mam- maire ; elle s’en distingue en ce que le tissu glandulaire ne prend pas une part active au processus. Cette confusion ne doit pas étonner, car le tissu interstitiel de la glande bien plus que le tissu conjonctif sous-cutané est ici en cause. Lorsqu’on incise une mamelle ainsi affectée, le tissü de nouvelle formation est d’un blanc de lait, mou et très-riche en sucs; Le volume des seins est parfois considérable. On en a vu qui pen-