SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 259 ont exceptionnellement leur origine dans cette membrane; néanmoins quelques ostéomes du volume d’une lentille ont été observés tant sur le feuillet viscéral que sur le feuillet pariétal de la plèvre. Les masses plus volumineuses sont, en général, le résultat d’une simple calcilication (1). Un cas d’angiome pleural est rapporté par Rokitansky (2) ; mais les pro- ductions de cette nature sont aussi très-rares dans la séreuse pulmo- naire. En réalité, les endothéliomes, les lymphomes et les fibromes sont les néoplasies spéciales des plèvres, celles d’ailleurs qui correspondent le mieux à la structure particulière de ces membranes. Endothéliomes. Ces néoplasies, relativement fréquentes à la face interne de la dure-mère, ont été jusqu’ici peu étudiées dans les plèvres ; néanmoins quelques faits rapportés dans ces dernières années permettent d’établir leur existence. Elles consistent en des masses ou tumeurs multiples, d’une épaisseur de un à deux centimètres, d’une étendue variable, fermes, in- durées, jaunâtres ou blanchâtres. Histologiquement ces masses sont constituées par la présence, au sein des vaisseaux lymphatiques dilatés ou transformés en alvéoles, de cellules endothéliales de nouvelle forma- tion, diversement arrangées, parfois disposées autour d’un centre com- mun, sous forme de globes endothéliaux qui peuvent se calcifier, et par l’infiltration, dans le tissu conjonctif du voisinage, de cellules petites et arrondies, semblables aux cellules embryonnaires et qui tendent à s’or- ganiser en tissu fibrillaire. Bibliographie. — E. Wagner, bas Tuberkelühnliche Lymphadenom (Archiv d. Heillcunde, 1870> XV, p. 197). — R. Scholz, bas Endothelcarcinom [Ibid., 187G, t. XVII, p. 1).—Consultez de plus notre bibliographie générale des Endo- théliomes, t. 1, p. 313. Lymphomes. Ces néoplasies, que caractérise la formation d’un tissu sem- blable au tissu adénoïde, n’ont été jusqu’ici l’objet d’aucun travail d’en- semble. Pourtant si on veut se donner la peine de chercher, on trouve que les collections scientifiques renferment déjà un certain nombre de cas isolés de ces lésions. Ce sont ces matériaux, joints à un fait personnel, qui vont servir à notre description (3). (1) Hyde Salter, Ossifie mass cleposited in the pleura (Transactions of tlie bâlholog, Society of London, t. V, p. 35). (2) C. Rokitansky, Lehrbuch der pathologisclien Anatomie, t. Il, p. 207. Wien, 1855. (3) Lymphome de là plèvre gauche et des ganglions axillaifès, épanchement pleural.— Leucémie.-—Le nommé X... est admis, le 17 septembre 187-1, à la Pitié, dans le service du professeur Lasségue, suppléé par le docteur Lanccreatix. Son père, âgé de soixante et uni ans, est atteint de rhumatisme noueux ; sa mère est morte d’une hernie étranglée. Vers