ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 458 en contact avec la substance nerveuse. Il existait tantôt une seule hyda- lide de la grosseur d’une noix, tantôt des hydatides multiples ayant depuis le volume d’un grain de chènevis jusqu’à celui d’une aveline. Bartels a trouvé au-dessous de la dure-mère spinale et dans l’épaisseur des mé- ninges molles du même sujet deux kystes hydatiques qui l’un et l’autre comprimaient la moelle dorsale et la réduisaient à une épaisseur minime. Des hydatides ont été rencontrées quelquefois en même temps dans d’autres organes. Les troubles fonctionnels dépendants de la présence de kystes hydatiques dans les méninges ont des modalités diverses; ils sont subordonnés au siège, au degré d’excitation ou de compression de la substance nerveuse ; aussi varient-ils suivant que la tumeur hydatique occupe les méninges spi- nales ou les méninges encéphaliques, et, dans ce dernier cas, suivant qu’elle siège à la base ou à la convexité, à la partie antérieure, moyenne ou postérieure des hémisphères cérébraux. Plusieurs fois les tumeurs de ce genre se sont révélées par des accès épileptiformes, semblables à ceux que déterminent la syphilis cérébrale; c’est une preuve que ces désor- dres fonctionnels ne font que traduire un mode particulier d’excitation et ne peuvent renseigner absolument sur la nature du mal. Bibliographie. — Forget, Gazette médicale de Strasbourg, 1846, et Gaz. méd. de Paris, 1846, p. 975. — Blache, Bulletin général de thérapeutique, 1847, t. XXXII, p. 237. — Bartels, Ein Fall von Echinococcus innerhalb der Saches der Dura-mater spinalis (.Deutsches Archiv fur hlinisch. Medicin, 1869, vol \',p. 180). — Sawyer, Hydatid cyst inthemeninges of tlie brain (The Lancet, 8 février 1873). Le cysticerque, comme l’échinocoque, a été plusieurs fois observé dans les méninges molles, soit dans la cavité de l’arachnoïde, soit dans le tissu sous-arachnoïdien. J. Wyman (1) rapporte le cas d’une femme de cinquante ans, morte phthisique, chez laquelle un cysticerque fut trouvé libre à la surface interne de la dure-mère, près de l’apophyse crista galli. D’autres cysticerques existaient dans les muscles et les téguments. Ren- contré par plusieurs observateurs (Nivet, Ottlev, etc.) dans les mailles de la pie-mère, ce parasite s’est montré sous la forme de kystes du volume d’une noisette, uniques ou multiples, s’enfonçant quelquefois jusque dans la substance cérébrale, d’où un certain degré d’excitation et des troubles fonctionnels plus ou moins accusés et persistants. Ces kystes, (t) Jeffries Wyman, dans A descriptive catalogue of tlie anatomical Muséum of the Boston Society for medical improvement, par J.-B. Jackson. Boston, 1847, p. 32t.