700 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mous. Dans les cas exceptionnels où la cloison auriculaire se trouve fermée, le sang passe de droite à gauche par la cloison ventriculaire qui est alors largement ouverte; enfin, si les deux cloisons sont incom- plètes, elles doivent servir l’une et l’autre à la communication des cavités droites avec les cavités gauches du cœur. Lorsque l’aorte est en rapport avec les deux ventricules ou naît simplement du ventricule droit, les choses changent peu, car c’est toujours par le canal artériel que les poumons se trouvent alimentés; aussi la persistance de ce canal est-elle une condition nécessaire de l’existence. La seule différence à noter en pareille circonstance est dans le volume réciproque des ventricules. On comprend que si l’aorte communique avec le ventricule droit, celui-ci doit être ferme et puissant, tandis que le ventricule gauche est plutôt petit et atrophié, et que si elle se trouve en rapport avec chacun d’eux, l’un et l’autre sont volumineux. Les symptômes qui se lient aces différents désordres apparaissent tantôt dès la naissance, tantôt au bout de plusieurs mois ou même de plusieurs années. Ils consistent d’abord en une dyspnée plus ou moins intense, ordinairement continue, mais sujette à des paroxysmes que le plus léger effort suffit à provoquer ; puis peu à peu se montrent tous les signes des affections cardiaques. La cyanose, phénomène commun, sinon constant, dans les cas où l’artère pulmonaire est oblitérée ou même rétrécie, est au contraire assez rare lorsque ce vaisseau reste libre ; ainsi il y a lieu de croire que l’obstruction de la veine artérielle joue le principal rôle dans la coloration bleue. Ce rôle toutefois est difficile à définir, et n’a pu être jusqu’ici exactement déterminé. En effet le mélange des deux sangs dans le cœur ne suffit pas pour produire la cyanose, puisqu’il n’est pas for- cément suivi de ce symptôme ; d’un autre côté, la cyanose se montre fré- quemment dans des cas où il n’existe aucune communication inter- ventriculaire, comme dans l’obstruction embolique de l’artère pulmo- naire, le choléra, etc. Or, dans ces circonstances, la maladie bleue étant subordonnée à la stase sanguine et à une oxygénation imparfaite, il y a lieu de croire que ces deux conditions sont aussi celles qui déter- minent la cyanose des affections congénitales de l’artère pulmonaire. Faibles et très-enclins au refroidissement, les enfants cyanosés ont les extrémités digitales non-seulement violacées, mais encore renflées en massue ; ils toussent, ont parfois des hémoptysies, et peu à peu devien- nent œdématiés ; leur digestion est fréquemment troublée, parfois ils ont des vomissements, de la diarrhée, ou encore des convulsions. La durée de la vie dans ces conditions dépend de l’étendue du désordre cardiaque. 11 est évident que l’obstruction de l’artère pulmonaire qui appa-