852 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. blanche du genou. Vaste abcès dans le creux du jarret. Ulcération de Vartère poplitée (Bull, de la Soc. anatomique, 1850, p. 309). — E. Lancekeaux, Cancer del'œsoph. etperf. de l'aorte (Ballet. de la Société anatom., 1861, p. 296). — P. Brouakdel, Des lésions du rocher et de l'apophyse mastoïde (Bull, de la Soc. anat., 1866, p. 212).—J. Jolly, De l'ulcération de la carotide interne consécutive à la carie du rocher (Archives gén. de médecine, 1866, t. II, p. 13). — Marcé, De l'ulcération delà carotide interne dans la carie du rocher, Thèse de Paris, 1874. III. — Artérites prolifératives. Nous rangeons sous ce chef des lésions caractérisées par la multiplica- tion des éléments conjonctifs des tuniques artérielles et la formation dans ces tuniques d’un tissu nouveau qui parvient quelquefois à une organi- sation définitive, et finit le plus souvent par la nécrose ou la calcification. Désignées par les auteurs sous des noms divers : artérite et endartérite chroniques, artériosclérose, dépôts cartilagineux, athéromateux, etc., ces lésions, variables quant à leur origine et à leurs effets, ne peuvent être soumises à une seule et unique description ; aussi, pour rendre leur étude véritablement pratique, est-il nécessaire de les grouper sous plu- sieurs chefs : 1° Artérites circonscrites; 2° Artérites en plaques ; 3° Artérites généralisées. Artérites circonscrites, nodulaires ou oblitérantes Les artérites de ce groupe dépendent, les unes d’une maladie générale, les autres d’une cause purement 'locale. Les premières sont les artérites syphilitique et tuberculeuse ; les secondes, les artérites prolifératives, déterminées par la présence d’un corps étranger (bouchons fibrineux, végétations verruqueuses) ou par une lésion de voisinage. Artérite syphilitique. — Naguère inconnue, l’artérite syphilitique est aujourd’hui l’une des lésions artérielles les mieux étudiées. Déjà signalée dans le travail qui nous est commun avec notre regretté collaborateur le docteur Léon Gros (1), puis dans notre thèse inaugurale (2), cette aff'ec- (1) L. Gros et E. Lancereaux, Des affections nerveuses syphilitiques, Paris, 1861, p. 147. (2) E. Lancereaux, De la thrombose et de l’embolie cérébrales. Paris 1862, p. 4i. Voyez encore l’article Artérite du Dict. encyclopéd. des sciences médicales.