664 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Rodieront olitenu depuis 5 jusqu’à8 millièmes de matières salines. W. Mar- cet a constaté que par la dialyse on retire de 1000 gr. de^sang 7gr,30 de principes minéraux, et de 1000 gr. de sérum, 9gr,25, à savoir : chlo- rure de sodium, carbonate de soude, phosphate de soude. Plus abondantes dans le sang de la veine porte et dans le sang artériel que dans le sang veineux, ces substances ont leur source dans les aliments, et restent en dissolution dans le plasma jusqu’à ce qu’elles soient assimilées par les tissus. Les reins, les glandes sudoripares et quelques autres organes ser- vent à leur élimination, et règlent ainsi leurs proportions dans le liquide sanguin. Les matières salines du plasma peuvent s’influencer réciproquement : ainsi les chlorates, les sulfates et les phosphates alcalins jouent le rôle de dissolvants et servent de véhicule aux sels insolubles de chaux et de ma- gnésie qui constituent les os, et en même temps ils favorisent la disso- lution de l’acide carbonique. Les plus importantes parmi ces matières sont le chlorure de sodium, le carbonate de soude et des phosphates divers. Le chlorure de sodium, dont la proportion oscille dans le plasma normal entre 2,5 et 4,5 pour 1000 parties, s’accroît rarement dans l’état patho- logique, mais presque toujours, au contraire, il tend à diminuer de quan- tité. Cette diminution parait tenir surtout à l’abstinence nécessitée par la maladie; car, sous l’influence d’un régime où ce condiment entre à très-haute dose, le sang se charge d’une plus forte proportion de sel que dans les circonstances ordinaires (1). Le phosphate et surtout le carbonate de soude sont les sels qui donnent au sang son alcali- nité. Le carbonate de soude et le phosphate du même nom, fournis par l’analyse des cendres du sang, seraient représentés en moyenne par le chiffre 1,2 à 2,5 pour 1000 parties de sérum. L’accroissement de la quan- tité de ces sels est rare à l’état pathologique, quoique Andral et d’autres observateurs l’aient rencontré dans le scorbut. Cohen a constaté que dans certaines conditions morbides, dans la fièvre typhoïde par exemple, l’alca- linité du sang (2) est augmentée, et tout récemment Lépine et Canard ont observé le môme fait dans le rhumatisme articulaire aigu. La dimi- nution des sels alcalins est, au contraire, commune; elle a été signalée dans plusieurs états phlegmasiques, et, suivant Canard, cette dimi- nution serait constante dans le rhumatisme chronique. Constatons qu’il n’v a pas lieu de croire, comme le pensait Yogel, à l’acidité du sang, (1) Poggiale, Recherches chimiques sur le sang (Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1847, t. XXV, p. 112). (2) La réaction alcaline du sang est due à la présence dans le plasma sanguin du car- bonate de soude et aussi du phosphate de soude basique.