745 COEUR. À côté de cette première forme de végétation valvulaire, dite endocar- dite villeuse, il en est une autre pour laquelle le nom d’endocardite verru- queuse est plus approprié, à cause du volume des saillies développées à ration courte et diaphragmatique, pouls fréquent, battements du cœur normaux; absence de souffle. Impossible d’obtenir le moindre renseignement du malade, qui est dans un état de profonde torpeur; sensibilité partout obtuse, nulle du coté paralysé; matières lecales et urines involontaires, genou droit faiblement tuméfié, température axillaire 40°,5. 6 ventouses sont fixées à la nuque, lavement purgatif. Mort vers le soir. Autopsie 36 heures après la mort. Rien à noter dans l’habitude extérieure du cadavre le genou droit; ouvert, laisse échapper une petite quantité de sérosité citrine ; la synoviale est entièrement injectée, et, sur quelques points, recouverte de fausses membranes fibrineuses, minces et jaunâtres; les autres articulations sont intactes. Les poumons, celui de gauche surtout, sont congestionnés à leur base et à la partie postérieure. Le cœur, non chargé de graisse et de volume normal, ne présente aucune altération à droite. Les valvules sigmoïdes de l'aorte, à part l’état fenêtré de l’une d’elles, sont intactes. La valvule mitrale, saine par places, est, à d’autres places, le siège d’une altération qui con- siste dans la présence de végétations miliaires agglomérées du volume d'une tète d’épin- gle etsessiles ou pédiculées (voyez lig. 108). Ces végétations, grisâtres, semi-transparentes, lisses et brillantes, sont faciles à détacher, lorsqu’on vient à promener sur elles la palpe du doigt : aussi comprend-on qu’elles puissent se décoller pendant la vie; et ce qui permet d'autant mieux de le croire, c’est que dans le voisinage on trouve toujours sur la face auriculaire et près du bord de la mitrale des intervalles d’une étendue d’un demi-centimètre environ où la surface de la séreuse est dépolie, inégale, granuleuse, comme si on avait décollé des végétations semblables. D’ailleurs, la preuve que ce dépoli est bien l’effet de l’insertion de végétations emportées par le courant sanguin, c’est que celles-ci se retrouvent un peu partout dans le système artériel. La rate, légèrement volumineuse et molle, intacte, est le siège de deux petits infarctus hémorrhagiques; le foie est à peu près normal, mais les deux reins sont manifestement altérés. Au-dessous de la capsule fibreuse, qui se décortique facilement, on constate la présence de taches hémor- rhagiques multiples et de petits points miliaires saillants, jaunâtres à leur sommet, vio- lacés à leur base, qui à première vue rappellent une éruption variolique. Sur une coupe, on remarque, à côté de ces points, des taches ecchvmotiques et des granulations jau- nâtres disséminées et souvent distribuées dans les pyramides suivant la direction des vaisseaux : ce sont autant de petits infarctus dus à des embolies capillaires. En effet, s ces embolies sont difficiles à trouver dans les reins, il est aisé de constater leur présence dans plusieurs artères de la pie-mère. Les artères do la base du cerveau et de l’isthme sont partout intactes, la protubérance le bulbe et le cervelet sont absolument sains, les ventricules cérébraux sont normaux malgré l’existence de kystes nombreux dans les plexus choroïdes. L’artère de Sylvius gauche, entièrement saine à son origine, se trouve oblitérée au niveau des tranches qui se distri- buent aux circonvolutions situées au-dessus de l’insula de Reil et notamment à la deuxième circonvolution frontale. Ces oblitérations sont produites par des bouchons de petit volume au centre desquels il est possible de trouver de petits corps arrondis du genre des végéta- tions cardiaques. La première et la deuxième circonvolutions frontales, une faible étendue de la troisième offrent une coloration lie de vin et sont ramollies à leur partie postérieure, les circonvolutions frontale et pariétale ascendantes sont aussi altérées à leur partie infé- rieure. La deuxième circonvolution temporale est également ramollie au niveau de la scis- sure parallèle. Partout l’injection et le ramollissement sont limités aux circonvolutions, la substance blanche sous-jacente est intacte, ainsi que les corps striés et les couches optiques.