ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 902 sac anévrysmal et des caillots qu’il renferme. Il nous suffit de faire con- naître les particularités présentées par les anévrysmes de l’aorte, suivant qu’ils ont pour siège l’aorte ascendante, la crosse aortique, l’aorte thora- cique ou l’aorte abdominale. Aorte ascendante. — Les anévrysmes de cette portion de l’aorte sont généralement situés un peu au-dessus des valvules sigmoïdes, là où se rencontrent les plaques d’artérite circonscrite, ou bien encore dans le voi- sinage du tronc innommé. Ils occupent de préférence la partie convexe et libre du vaisseau et peuvent acquérir de grandes dimensions, d’où leur saillie en avant et le plus souvent à droite du sternum, l’usure de cet os, la luxation de la première côte ou des cartilages costaux et parfois la perforation de la peau. Les poumons, la plèvre, le péricarde, le cœur lui- même sont exposés à l’action d’une compression plus ou moins forte, et les phénomènes qui résultent de cette compression sont d’abord l’atro- phie, ensuite l’ulcération et la perforation. Ainsi l’on voit les anévrysmes de l’aorte ascendante s’ouvrir dans les bronches, la plèvre, le péricarde, ou les cavités cardiaques, et être suivis d’hémorrhagies sérieuses et d’une mort rapide sinon subite. Ces effets variés trouvent leur explication dans la disposition anatomique de la région. Les anévrysmes qui occupent la moitié droite de l’aorte, un peu au-dessus des valvules sigmoïdes, s’ouvrent ordinairement dans le péri- carde; ce sont en général des anévrysmes disséquants, dont la marche est rapide et le diagnostic difficile. Leur rupture est la conséquence d’une adhérence intime du sac anévrysmal avec le feuillet pariétal du péricarde, qui s’atrophie, s’amincit et se perfore. La mort, habituellement subite, ne se produit parfois qu’au bout de quelques jours, à la suite d’une dys- pnée et d’une angoisse excessives, comme dans un cas qui m’est per- sonnel, où des adhérences anciennes des feuillets du péricarde mettaient obstacle à l’effusion du sang. La rupture de l’anévrysme aortique dans les cavités cardiaques, bien étudiée par le docteur Peacock, s’observe surtout lorsque la partie droite et antérieure du vaisseau est altérée nonloin de son origine; elle fait communiquer l’aorte avec l’une des cavités droites du cœur, le plus souvent avec l’oreillette. Ces anévrysmes, comme ceux qui se font jour dans le péricarde, sont en général de petit volume et difficiles à reconnaître ; leur communication avec les cavités cardiaques étant l’effet ou bien de la lacération des parties, ou bien de l’amincissement des tissus par la pression qu’exerce le sang sur la poche anévrysmale, l’orifice res- semble tantôt à une fente, tantôt à un anneau irrégulier. Les anévrysmes de l’aorte ascendante se mettent en outre en communication avec la veine