SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 227 dont les effets devraient être le plus souvent observés en raison des occa- sions nombreuses dans lesquelles elles sont produites. Cependant on voit assez rarement des altérations du péricarde en être la conséquence, celles des plèvres et des poumons sont beaucoup plus fréquentes. Fabrice de Hilden a recueilli un exemple de péricardite produite par un coup sur la poitrine, dans lequel l’ouverture du cadavre justifia le diagnostic; de Haen en a observé un autre où cette affection résultait de la contrition de la région précordiale par le timon d’une voiture ; Bertin a publié l’histoire d’une péricardite provoquée par un coup de poing sur la région précor- diale. Gendrin, qui cite ces laits, dit avoir vu deux cas de péricardite déterminés l’un par un coup et l’autre par une chute sur la poitrine ; Cor- visart a aussi observé une péricardite survenue à la suite d’un violent coup de poing reçu à la région précordiale. L’effet dans tous les cas ayant suivi l’action de la cause d’une façon pour ainsi dire immédiate, il n’y a pas lieu de douter qu’une contusion de la région du cœur ne puisse produire une péricardite ; aussi, dans un cas de médecine légale, devrait- on, à l’exemple de Béhier, tenir compte de cette cause. Bibliographie. — Renauldin, Arch. gén. de méd., 1833, 2e série, t. II, p. 180. — A.-N. Gendrin, Leçons sur les maladies du cœur, t. I, p. -417. Paris, 1841,1842. —Bamberger, Beitnige zur Physiol. und Patholog. des Herzens (Arch. f. pathol. Anat. und Phys., t. IX, p. 348, 1856). — Trêlat, Bull. gcn. de thérapeutique, t. XXIX, p. 558, 1845. — Buist, Charlestomn Journal, janv. 1858. —YVarenghen, Bull, de la Soc. anat., série 2, t. V, p. 17. Paris, 1860. — W. Stores, Traité des maladies du coeur et de Vaorte, trad. fr. par le doc- teur Sénac, p. 81. Paris, 1864. — Béiiier, Rapport sur un cas de péricardite constatée chez un individu qui avait été soumis à des violences extérieures (Annales d'hygiène publique et de méd. légale, Q0 série, t. XXX, p. 434, oct. 1868). II. Pneumopéricarde (Emphysème du péricarde). Le pneumopéricarde ou accumulation de gaz dans la cavité du péri- carde est un accident qui dans quelques cas vient compliquer les plaies de poitrine, mais qui d’autres fois résulte de la décomposition putride de produits inflammatoires ou gangréneux. Les anciens auteurs admettaient bien la possibilité de la production spontanée de gaz dans les cavités sé- reuses, et Lobstein attribuait ce phénomène à une innervation exaltée ou pervertie; mais les preuves à l’appui de cette manière de voir font tou- jours défaut. Comme nous avons parlé plus haut de la formation acci- dentelle de gaz dans certaines péricardites spontanées (voir les faits de Bricheteau, Stokes, Friedreieh, Sorauer et Duchek), il nous reste à faire