803 COEUR. s’observe principalement chez les individus atteints d’intoxication palustre, la dilatation générale de ces vaisseaux dans les cas de dégénérescence athéromateuse, leur rétrécissement par suite d’une infiltration calcaire, telles sont les conditions habituelles de la production de l’anémie par- tielle. Cette anémie est la conséquence de l’impossibilité où se trouve le sang de se répandre dans le tissu du myocarde et de s’y renouveler. Les désordres fonctionnels qui résultent de la diminution de la quantité de sang qui normalement circule dans les parois du cœur sont variables : souvent ils consistent en une dyspnée paroxystique très vive, accompa- gnée de douleurs, mais surtout d’un sentiment d’angoisse excessif, en sorte qu’il y a identité presque complète avec le syndrome désigné sous le nom d'angine de poitrine ; la seule différence, c’est la persistance de a dyspnée et de l’oppression dans l’intervalle des accès. D’autres fois, il y a de l’essoufflement et de l’oppression sous l’influence du moindre effort; de la faiblesse, des battements de cœur avec ou sans ralentissement du pouls, et dans quelques cas mort subite ou rapide : le cœur, man- quant de l’excitant physiologique, cesse de battre. L’hypémie par hémorrhagie et l’hypémie par gène mécanique de la circulation ne sont pas les seules variétés observées dans le cœur. Tout porte à croire que cet organe est en outre sujet à des anémies nerveuses, c’est-à-dire à des anémies ayant leur point de départ dans un trouble de l’innervation vaso-motrice; mais celte dernière lésion, qu’il serait im- portant d’étudier, est jusqu’ici trop peu connue pour que nous nous y arrêtions. Bibliographie. — Beau, Traité expérimental et clinique d'auscultation, p. 181, Paris, 1856. — Dechambre et Vulpian, Mém. relatif à l’influence des saignées abondantes sur la production de la pléthore sanguine, del’ anévrysme du cœur et des bruits de souffle cardiaques et vasculaires (Gaz. hebdomad. de mêd. et de chirur- gie, 1866, p. 195 et suiv.).— Greenhow, Atheromci of the coronary arterieswith fatty degeneration of the heurt and dilatation of the right auricle and left ventricle (Trans. of the pathol. Society of London, 1867, t. XVIII, p. 80). — L. Perl, Ueber den Einfluss der Anamie auf die Erndhrung der Herzmuskeln (Arch. f. path. Anat. nnd Physiol., t. L1X, p. 39). Voyez en outre la Bibliographie générale des hypérémies, t. I, p. 528. § 2. — Hyperémies cardiaques. Les hyperémies du cœur sont des désordres fréquents, mais peu étudiés ; elles se divisent en deux groupes, suivant qu’elles sont le résultat d’une gêne circulatoire ou d’un simple trouble de l’innervation vaso-motrice ; de là des hyperémies angiopathiques et des hyperémies névropathiques.