ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 690 désordres nutritifs des parois musculaires du cœur à cette période de la vie, car le cœur suint, avec Page, des modifications en vertu desquelles il perd une partie de son énergie contractile.''Ces modifi- cations ne diffèrent pas notablement de celles que l’on observe dans la plupart des tissus ; elles intéressent principalement la fibre musculaire qui s’infiltre de fines granulations linéairement disposées le long de l’axe central. Diverses substances, et principalement les liqueurs alcooliques, certains aliments pris en excès, peuvent avancer cet effet des années ; c’est là un point d’une grande importance dans l’étude des maladies aiguës et fébriles. Situé dans la cage thoracique, le cœur est peu exposé à l’action des agents traumatiques ; par contre, il s’altère quelquefois chez des individus que leur profession oblige à des efforts violents et multipliés. Il subit fréquemment l’influence des maladies constitutionnelles et des agents toxiques : les premières localisent leurs effets sur les enveloppes ou sur la substance conjonctive; les seconds affectent de préférence le muscle cardiaque. Ainsi l’alcool, le phosphore et la plupart des poisons stéatogènes produisent la dégénérescence graisseuse de la fibre muscu- laire du cœur, le rhumatisme détermine des altérations des valvules, la syphilis modifie la substance conjonctive intermusculaire, la scrofule et la tuberculose s’attaquent de préférence à la membrane péricardique. Bibliographie générale. — Harvey, Exercitat. de motu cordis, etc. Lugdun. Batav., 1639. — Richard Lower, Tractatus de corde. London, 1669. —Vieus- seux, Traité du cœur. Toulouse, 1710. — Lancisi, De motu cordis et anevrys- matibus. Neapol., 1738.— Petraglia, De cordis affectionibus. Rornæ, 1778. — Sénac, Traité de la structure du cœur, de son action et de ses maladies, 2e édit., 2e vol. Paris, 1783. — Gilbert, Recherches anat. et pathol. sur les lésions du cœur et des vaisseaux sanguins considérées comme cause de mort subite. Paris, 1804. — Warren, Cases of organic diseases of the heart. Boston, 1809. — Testa, Belle malattie del cuore, 3 vol. Bologna, 1810 et 1811. — Corvisart, Essai sur les maladies et les lésions organiques du cœur, 2e édit. Paris, 1811. — Allan Burns, Observations on some of the most frequent and important diseases of the heart. Edinburgh, 1809. — Ivreysig, LieKrankheiten desllerzens 3Theile. Berlin, 1814-1817. — J. Hope, On the diseases of the heart, 3e édit. London, 1839. — Laennec, Traité de Vauscultation médiate et des maladies du poumon et du cœur. Paris, 1837. — J. Bouillacd, Traité clinique des maladies du cœur. Paris, 1835; 2e édit., Paris, 1841.— Pigeaüx, Traité des maladies du cœur. Paris, 1839.— Cramer, Die Krankheiten des Herzens, 2 Aufl. Kassel, 1839.— N. Gendrin, Maladies du cœur. Paris, 1841, 1842. — Parciiappe, Du cœur. Paris, 1844.—Forget, Précis théorique et pratique des maladies du cœur, des vaisseaux et du sang. Strasbourg, 1851. — Normann Chevers, Treatise on diseases of the