SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Ù65 Lancereabx. — Traité d’Anat. path. II. — 30 modification du liquide sanguin, et de là des hydrocéphalies angiopa- thiques, névropathiques et hémopathiques. Ajoutons encore à cette divi- sion l’hydrocéphalie congénitale, remarquable par sa genèse. L’hydrocéphalie angiopathique résulte de la stase du sang dans les vaisseaux veineux des plexus choroïdes; partant elle survient toutes les fois qu’un obstacle mécanique vient mettre obstacle à la circulation en retour du liquide sanguin dans ces vaisseaux. L’oblitération des sinus, notamment celle du sinus droit, et tout ce qui contribue à obstruer ces canaux ou encore les veines de Galien, comme les tumeurs du cerveau et des méninges, les altérations du rocher, les méningites prolifératives, voilà les principales causes d’hydrocéphalie. Toutes ces lésions sont gros- sières, et le rapport qui les unit à l’hvdropisie est facile à saisir; il en est de même de certaines altérations, plus éloignées des cavités ventri- culaires, telles que : exostoses de la base du crâne, tumeurs du cou ou du médiastin, dilatation du cœur droit, etc. Un autre genre de cause de l’hydropisie des ventricules cérébraux est l’obstacle mécanique apporté non plus à la circulation veineuse, mais à la circulation, si je puis ainsi dire, du liquide céphalo-rachidien. Les tumeurs qui compriment l’aqueduc de Sylvius, celles qui occupent le quatrième ventricule, et même les lésions méningiennes qui rétrécissent l’orifice de communication de ce ventricule avec l’espace sous-arachnoïdien, sont autant de causes d’hydrocéphalie mé- canique. Ajoutons qu’il n’est pas rare d’observer une hydropisie ventri- culaire légère chez les vieillards, tant par le retrait de la substance ner- veuse que par la diminution d’élasticité et le rétrécissement des artères cérébrales, et nous aurons énuméré la plupart des circonstances étiolo- giques dans lesquelles apparaît ce désordre anatomique. Dans tous ces cas, excepté ceux où l’obstacle mécanique existe sur le trajet de com- munication des ventricules, l’hydropisie ventriculaire, ou hydropisie interne, est généralement accompagnée d’un œdème plus ou moins pro- noncé des méninges molles, ou hydropisie externe. L’hydropisie mécanique des ventricules est plus ou moins abondante ; l’épanchement de sérosité varie entre 100 et L00 grammes. La substance nerveuse, comprimée et aplatie, se trouve soumise à une pression qui parfois suffit à produire l’anémie des parties voisines des ventricules. L’épendvme est opaque ou même induré; les plexus choroïdes œdématiés présentent dans quelques cas des productions kystique#; le tissu cérébral est exsangue, rarement imbibé de sérosité et ramolli. Le liquide extra- vasé, clair et transparent, contient à peine des traces d’albumine, et au lieu des sels du sérum, il renferme, d’après Cari Schmidt, les sels des globules. L’hydropisie ventriculaire est ordinairement bilatérale et symé-