127 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. surface d’un os superficiel, un gonflement sous-périostique de consistance molle et élastique (fig. 24). Ce gonflement est constitué tantôt par une masse grisâtre, visqueuse, filante, gélatineuse, assez semblable à la gomme qui s’écoule des arbres (1), tantôt par une substance homogène, Fig. 24. — La moitié supérieure du tibia gauche atteint d’exos- tose et de périostite syphili- tique. Cette dernière lésion est incisée dans toute sa longueur. Fig. 25. — Coupe microscopique de la périostite syphi- litique représentée fig. 24(120 diam,), a, partie ex- terne du périoste à peine altérée ; e, e, partie interne de ce même périoste ou couche ostéogène épaissie par la multiplication des éléments qui la composent; o, îlots irréguliers de substance osseuse de nouvelle formation au sein de ces éléments; v, v, vaisseaux sèche, d’un blanc jaunâtre et semée de points d’ossification. Après avoir été envisagée comme un simple exsudât extravasé entre le périoste et l’os, la masse grisâtre, dont l’analogie avec le tissu muqueux est quelque- fois frappante, est considérée avec raison comme une végétation des couches internes du périoste. Dans un cas de périostite syphilitique du (1) Voy. Van Swieten, Comment, in Boerhaavii Aphorism., t. I, p. 939.