ANATOMIE PATHOLOGIQUE. helrninthology. London, 1872, p. 145. — P. Sonsino, La Bilharzia hæmatobia G76 § 1. — Parasites du sang. Le sang de l’homme a, ainsi que les tissus, des parasites spéciaux, qui sont des parasites animaux et des parasites végétaux. I. — Parasites animaux. — Hématurie endémique. Les parasites animaux, ou hématozoaires, sont peu observés en Eu- rope ; ils se rencontrent de préférence dans les contrées chaudes, et principalement en Égypte, au cap de Bonne-Espérance, aux îles de France et de Bourbon, dans l’Inde, au Brésil et dans les Antilles. Des vers de deux espèces ont été jusqu’ici observés dans le sang de l’homme. Ces vers, qui se retrouvent fréquemment aussi dans les urines, sont le dis- tome hématobie et un ver nématoïde embryonnaire, la filaire hématique. Distome hématobie. -Ce parasite a été trouvé jusqu’ici en Égypte, au cap de Bonne-Espérance et à Natal; il existe vraisemblablement aussi aux îles de France et de Bourbon, où l’on observe quelquefois des accidents identiques à ceux qui, en Égypte et au cap de Bonne-Espérance, révèlent son existence. Les accidents produits par ce distome résultent de son habitat spécial chez l’homme, à savoir, les veines des bassinets, des uretères et de la vessie. Excitée par la présence de ce ver et de ses œufs, la membrane muqueuse des voies urinaires s’enflamme, s’ulcère parfois, et de là une hématurie plus ou moins abondante et persistante. Connue sous le nom d’hématurie endémique, graisseuse, laiteuse ou chyleuse, cette affection peut durer longtemps sans altérer notablement la consti- tution: elle revêt en général la forme sanguinolente pendant l’enfance, la forme graisseuse dans l’âge adulte ; elle apparaît le plus souvent par intervalles et dure un temps variable. Les urines, en même temps qu’elles renferment les éléments du sang ou de la lymphe, contiennent des œufs qui peuvent être d’un grand secours pour le diagnostic. Ces œufs ont une éclosion rapide dans l’eau, mais il n’a pas été possible jusqu’ici de voir le développement des embryons dans les poissons, les articulés ou les mollusques d’eau douce, en sorte qu’on ne saurait indiquer les précautions à prendre pour se garantir de cet hôte dan- gereux. Bibliographie. — Voy. t. 1, p. 708, et de plus : Cobbold, Lectures on pradical