ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 180 G.-H. Berlin, De la lymphorrhagie consécutive aux lymphangites et aux adénites supputées. Thèse de Paris, 1878, n° 110. — H. Belin, Essai sur la lymphan- gite superficielle et principalement sur sa forme réticulaire. Thèse de Paris, 1878, n° 137. — Ed. Billet, Des lymphangites de la verge d'origine vénérienne. Thèse de Paris, 1877, n° 402. — Coyne, Note sur les lymphangites diaphragmatiques (Bail. méd. du nord de la France, 1877, n° 2). III. — Lymphangites prolifératives. Les lymphangites que caractérise la tendance à la formation d’un tissu définitif, et qui ont pour effet d’amener le retrait ou la dilatation perma- nente des vaisseaux lymphatiques, sont nombreuses et si peu semblables, qu’il est à peu près impossible d’en faire une étude générale : aussi pré- férons-nous étudier séparément chacune des espèces qui les constituent; de la sorte nous passerons successivement en revue les lymphangites syphilitique ou gommeuse, tuberculeuse, cancéreuse; il sera fait une simple mention des lymphangites lépreuse et névropathique. Lymphangite syphilitique. — Cette affection, l’un des types les mieux ca- ractérisés des lymphangites prolifératives, s’observe à toutes les périodes de la syphilis, particulièrement dans le cours des périodes primitive et se- condaire. 11 semble, en effet, que les vaisseaux lymphatiques soient la voie suivie par le virus pour infecter l’économie. La lymphangite primitive se manifeste par la présence de petits cordons durs, indolents, élastiques, ren- flés par points, mobiles sous le tégument normal. Disposée suivant la direc- tion des vaisseaux lymphatiques, cette lésion s’étend quelquefoisdu chancre aux ganglions lymphatiques correspondants ; elle est constituée, ainsi que Bassereau a pu s’en assurer dans un cas, par les parois épaissies et sclé- rosées des vaisseaux lymphatiques. La lymphangite secondaire offre des caractères peu différents : les lymphatiques altérés donnent au toucher la sensation de cordons qui peuvent avoir la grosseur d’une plume d’oie; ils sont durs, mobiles, renflés çà et là au niveau des valvules; mais au lieu de siéger au niveau d’un chancre, ils occupent en général la conti- nuité des membres. Bazin et Sigmund insistent sur la présence de ces lymphites h la partie supérieure et interne des membres. J’ai vu derniè- rement un fait de ce genre chez un homme de trente-cinq ans, atteint de syphilis depuis quatre mois. La partie interne des deux cuisses présentait dans toute sa longueur des cordons durs, indurés, renflés par places. Les ganglions inguinaux, auxquels aboutissaient ces cordons lymphatiques, étaient peu volumineux, mais indurés; la marche était un peu pénible et