Fig. 76. — Une portion du mésentère dont les glandes lymphatiques ont subi une transformation calcaire complète. lection les ganglions bronchiques et les ganglions mésentériques. Elle se localise à un petit nombre de ces organes et se trouve comme par SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 563 grisâtre, et que les cellules lymphatiques sont transformées en de petits blocs transparents, homogènes et anguleux par pression réciproque. ' La leucomatose ne s’arrête pas plus dans les ganglions lymphatiques que dans tout autre organe, c’est une lésion qui ne rétrocède pas et finit par supprimer la fonction; par cela même, elle offre une gravité réelle. Corn il etRanvier (Manuel d'histologie pathologique, p. 593) rapportent qu’ils ont plusieurs fois rencontré une transformation de ganglions lym- phatiques semblable à la dégénérescence colloïde du corps thyroïde; je dois dire que je n’ai pas eu jusqu’ici l’occasion d’observer celte altération. Bibliographie. — R. Virchow, Die amyloid Degeneration der Lymphdrusen (Verhandl. der physikal. med. Gesellsch. in Wurzburg, t. Vil, 1857, p. 222). — Loeper, Beitrage zur path. Anat. d. Lymphdrusen, p. 36. Wurzburg, 1856. — Th. Bii.lroth , Beitrage zur path. Histologie. Berlin, 1858, p. 177, pl. IV. —■ Guyon et Ch. Robin, Observ. d’altération cireuse de tous les ganglions lympha- tiques. (Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 217). — V. Cornil, Altération amyloïde des ganglions (Gazette méd. de Paris, 1878, p. 136). — Voyez de plus la bi- bliographie, t. I, p. 488. Cai.ciose ganglionnaire. — Cette dégénérescence a pour siège de prédi-