ANATOMIE PATUOLOGIQUE. 704 rapporté par Blackmore, cet orifice rétréci communiquait avec le ventri- cule par une simple tissure. Les cloisons intra-cardiaques sont alors, comme dans l’obstruction de l’orifice auriculo-ventriculaire droit, lar- gement ouvertes, et le sang passe du ventricule droit dans le ven- tricule gauche, d’où il est projeté dans l’aorte. Ces anomalies, considérées à tort comme de simples arrêts de déve- veloppement, ont une origine beaucoup plus complexe ; elles sont subor- données à des règles invariables qui dépendent à la fois des loca- lisations particulières des lésions du cœur chez le fœtus et de la succession régulière et constante des changements opérés dans cet organe pendant le cours de la vie intra-utérine. A cette époque de la vie, en effet, les valvules et les orifices du cœur sont déjà les parties spécialement vulnérables; mais, contrairement à ce qui a lieu chez l’adulte, le cœur droit du fœtus est de préférence atteint; après l’ori- fice pulmonaire, les orifices auriculo-ventriculaires et l'orifice de l’aorte sont les parties le plus souvent altérées. Les désordres anatomiques que présentent alors ces orifices et les valvules destinées à leur occlu- sion ne diffèrent pas sensiblement de ceux que l’on observe pen- dant l’âge adulte; cependant, comme les orifices cardiaques sont à peine formés et très étroits, il en résulte que leurs valvules, venant à s’enflammer, ont la plus grande facilité à s’adosser et à se souder entre elles et même avec les parties voisines, de façon à rétrécir, sinon à oblitérer l’orifice qu’elles sont appelées à fermer momentanément. Dans ces conditions, le sang dévié de sa voie naturelle, cherche une autre route, et si les cloisons intra-cardiaques ne sont pas complètes, il passe d’une cavité dans l’autre, et s’oppose ainsi à l’occlusion de ces cloi- sons. En même temps le canal artériel, ayant de la peine à se fermer par suite d’un accroissement de pression, soit dans l’aorte, soit dans l’artère pulmonaire, reste ordinairement béant et très largement ouvert. Les cœurs à deux et à trois cavités ne sont ainsi que des cœurs dont la cloi- son interventriculaire et la cloison inter-auriculaire, ou l’une d’elles seulement, fait entièrement défaut. De même, dans les cœurs à quatre cavités dont les cloisons sont incomplètes, le phénomène initial est un travail pblegmasique localisé primitivement à l’un des orifices du cœur, et le phénomène secondaire, l’arrêt de développement des cloi- sons, est causé par un obstacle apporté à la circulation intra-cardiaque. 11 est digne de remarque, en effet, que le défaut de cloisonnement du cœur est pour ainsi dire toujours concomitant d’une lésion des orifices de cet organe ou d une gêne circulatoire extra-cardiaque, et qu’ainsi, un état phlegmasique précède ou accompagne presque nécessairement cette