ARTERES. 893 cette manière de voir, puisque Giovanni dit avoir produit des lésions de l’aorte par le seul fait de la section du nerf grand sympathique sur des points multiples. Rokitansky attribuait l’artérite à l’organisation secondaire d’un exsudât, et Virchow à la prolifération parenchymateuse du tissu de la tunique in- terne. Tout récemment cette lésion a été rattachée à l’organisation des globules blancs du sang extravasés à travers la couche endothéliale, et envisagée comme une exagération du travail nutritif des tuniques arté- rielles, lequel s’effectuerait aux dépens des globules blancs du sang. Au- cune de ces théories n’est démontrée ; mais, quelle que soit la véritable, rien ne s’oppose à ce que l’artérite se trouve sous la dépendance d’un désordre vaso-moteur ou simplement trophique. Bibliographie. — C. H. Ehrmann, Recherches sur la structure, tes fonctions et les altérations organiques des artères, Strasbourg, 1822. — Ciusp, A Treatise on the structure, diseuses and injuries of the bloodvessels, London, 1817.— Th. Langhans, Beitràge zur nofmalen und pathologischen Anatomie der Arterien (Archiv fur pathologische Anat. und Physiol. und fur hlinische Medicin, t. XXXVI, p. 187, 1866). — E. Lancereaux , Article Artérite du Dictionnaire encyclopé- dique des sciences médicales, 1867, t. VI, p. 277, 296, et Atlas d’anat. path., pl. 24. — S. Wilks, General chronic arteritis (Guy’s Hospital Reports, 1870, t. XV, p. 35). —W. Moxon, On the nature of atheroma in the arteries (Ibid., t. XVI, p. 131).—Gôtte, Eene bydrage tôt depathogenese der Endarteriitis chro- nica (Diss. inaug. Rheno-Traject., 1872). — N. Guéneau de Mussy, Étude cli- nique sur les indurations des artères (Archives gén. de méd., août 1872, n° 11, p. 129 et 292).— Sciinopfhagen, Ueber die hypertr. Verclickungen der Intima der Aorta (Sitzber. d. k. Ak. Wiss., Wien, 1876, p. 191). — Stroganow, Rech. sur l’origine des éléments cellulaires dans Vendartérite de l'aorte (Arcli. de physiologie normale et path., 1876, t. VIII, p. 325). — Trompeter, Ueber Endarteriitis (Diss. inaug., Bonn, 1876).— Kœster, Ueber Endarteritis und Arterütis (Berlin. klin. Wochenschrift, 1876, p. 554). — De Giovanni, Contribuzione allapatogenesi délia endoarterite (Annali universali di medicina e di chirurgia, février 1877). — S. Talma, Ueber Endarteriitis chronica (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1879, t. LXXV1I, p. 242). — O. Bollinger, Endoarteriilis villosa der Aortenbulben beimPferde (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t.LIX, p.364). — Zaiin, Ueber einen Eall von Endarteriitis verrucosa (Ibid., t. LXXII, p. 214). ANEVRYSMES. Les anévrysmes sont des tumeurs sanguines qui communiquent avec les artères et résultent de la rupture partielle ou totale de leurs tuniques. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 57