564 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hasard dans les autopsies, ou bien elle s’étend à un groupe ganglion- naire tout entier, d’où la possibilité, comme je l’ai vu dans certains cas, d’accidents graves pouvant entraîner la mort. Les ganglions lymphatiques calcifiés ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’un petit marron: ils forment des tumeurs dures, sèches, parfois cassantes ou friables et générale- ment entourées d’une capsule fibreuse (fig. 76). Dégagées de leur enve- loppe, ces tumeurs ont l’apparence de concrétions pierreuses mêlées quel- quefois de matière tuberculeuse ou pigmentaire ; les unes sont arrondies, les autres irrégulières et hérissées d’arêtes; quant aux plus grosses, elles présentent des facettes et semblent résulter de l’accolement de plusieurs noyaux calcaires (1). L’analyse qui en a été faite, dans un cas, par Berthelot, a démontré qu’elles étaient composées de phosphate, de carbonate de chaux, d’une petite quantité de matière grasse et d’une substance azotée analogue à l’ostéine. Quoique situées au milieu de tissus tantôt simple- ment sclérosés à leur contact, tantôt enflammés ou ulcérés, ces tumeurs altèrent peu les parois vasculaires du voisinage, mais elles ont pu quelque- fois perforer les bronches, et être rejetées au dehors par expectoration. La calciose des ganglions est rare dans le jeune âge. Cependant Andral l’a observée chez un garçon ayant à peine seize ans, atteint de carie de l’os des des, et je l’ai rencontrée à un âge à peu près semblable, à la suite (I) Calciose des ganglions mésentériques et des ganglions sus-pancréatiques. — La femme II...âgée de cinquante et un ans, admise dans notre service le 31 août 1874, est remar- quable par un état d’excessive maigreur ; son tissu ccllulo-adipeux n’existe plus, ses muscles sont atrophiés, sa peau a perdu toute élasticité, elle est, comme les membranes muqueuses, très-fortement décolorée. Indépendamment de sa maigreur, qui date déjà de loin, celte malade se plaint d’avoir, depuis un certain temps, des vomissements alimen- taires qui se produisent particulièrement à la suite des repas. La palpation de la région épigastrique donne la sensation d’un empâtement diffus et profond qui paraît siéger au- devant de la colonne vertébrale et en arrière de l’estomac; néanmoins l’existence d'un cancer de cet organe paraît être chose possible. Le foie déborde les fausses côtes, l’appétij est faible, et il y a de la diarrhée ; l’appareil circulatoire est normal, les urines ne sont pas albumineuses, mais il existe quelques craquements secs, pleurétiques, à la partie supérieure des poumons; plus tard il survient de la toux et une fétidité de l’haleine, en môme temps que de la fièvre et une faiblesse excessive. La mort a lieu le 15 septembre. Autopsie. — 11 existe au sommet de chaque poumon un point d’induration, des adhé- rences et quelques granulations tuberculeuses disséminées. A la partie inférieure de ces organes on constate la présence de foyers gangréneux, noirâtres et fétides, d’une étendue de 5 a G centimètres. Le cœur est notablement diminué de volume, ses cavités sont rétrécies, et ses parois revenues sur elles-mêmes paraissent hypertrophiées L’estomac et 1 intestin sont simplement pâles, mais les ganglions lymphatiques qui entourent le pan- créas et les ganglions mésentériques sont extrêmement durs, anguleux, blanchâtres, et pour la plupart transformés en une substance calcaire (voy. fig. 76). Les vaisseaux lym- phatiques qui se rendent à ces organes paraissent atrophiés. La rate et les reins sont peu modifiés, le foie présente un état stéatosique avancé.