280 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ' 1875). — Bernutz, Kystes pileux suppures de f excavation pelvienne (Archives de Tocologie, oct. 1876). II. — Malformations. Les malformations du péritoine sont en général plus nombreuses et plus graves que celles du péricarde ou des plèvres ; elles ont lieu tantôt par défaut, tantôt par excès. La séreuse abdominale n’existe pas lorsque l’un des organes qu’elle tapisse vient à manquer ; mais indé- pendamment de cette circonstance elle peut faire défaut dans l’une de ses parties ou dans sa totalité. Le plus souvent elle manque par places, et l’on rencontre dans les épiploons, et principalement dans le mésentère, des défauts de formation, des sortes de trous dans lesquels des anses intestinales peuvent s’engager et s’étrangler (fig. 34). Les étranglements de cette nature ne sont pas extrêmement rares. J’ai eu l’occasion d’en observer un cas en 1872 dans mon service de l’hôpital Saint-Antoine (1). Un fait assez semblable a été rapporté la même année (1) Chancre de la lèvre supérieure, roséole et onyxis syphilitiques; phénomènm subits d'étranglement interne; mort trente-six heures plus tard. — G. S., chapelière, âgée de quarante ans, est admise à l'hôpital Saint-Antoine, salle Sainte-Geneviève, le 14 oc- tobre 1872, pour un chancre de la lèvre supérieure en voie de réparation et une roséole toute récente. Cette malade présente en outre, au bout de quelques jours, des plaques mu- queuses de la bouche et des onyxis à plusieurs doigts. Elle était traitée pour ces divers acci- dents à l’aide des pilules de Sédillot, lorsque sans cause appréciable, le 5 novembre à neuf heures du soir, elle fut prise tout à coup de douleurs extrêmement vives au niveau de l’om- bilic et des lianes ; au bout d’une heure, le ventre était déjà tendu et ballonné, et, deux heures plus tard, survenaient des vomissements biliaires. Le 6, au matin, les extrémités sont refroidies, les yeux sont excavés, les traits tirés; l’abdomen est ballonné, douloureux à la percussion ; les circonvolutions intestinales se dessinent sous sa paroi; la malade se plaint de coliques violentes ; absence de garderobe, persistance des vomissements, langue froide, lèvres violacées, pouls petit, 112; tempéra- ture vaginale, 30°,8. (Huile de ricin, thé au rhum, boules d’eau chaude.) 5 heures du soir. Les vomissements continuent; le pouls est insensible ; température va- ginale, 37°,7 ; refroidissement et cyanose prononcés aux extrémités ; la mort survient le lendemain à six heures du matin. Autopsie. — L’abdomen est météorisé, les anses de l’intestin grêle sont dilatées par des gaz et injectées dans une assez grande étendue; mais l’altération principale est due à l’é- tranglement d’une portion de cet intestin dans un trou du mésentère. Représenté fig. 34> ce trou peut permettre le passage du poing d’un adolescent; il est allongé, présente des bords lisses et tranchants, formés d’une part par le bord adhérent de l’intestin, d’autre part parle mésentère; à l’un de ses angles, l’intestin, plié sur lui-même,adhère au mésen- tère épaissi et blanchâtre. Une anse intestinale, d’une longueur de plusieurs décimètres, ecchymosée et distendue par des gaz, se trouvait engagée dans ce trou, où elle s’était étran- glée, comme l’indique l’empreinte laissée sur l’intestin, au niveau de l’anneau constricteur. A vingt centimètres environ au-dessus de la fenêtre mésentérique, deux anses intestinales, intimement adhérentes, communiquent entre elles par un orifice arrondi, des dimen- sions d’une petite lentille; plus haut, l’intestin est rouge, enflammé dans une étendue