734 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vient une injection plus ou moins marquée, provenant de la dilatation des vaisseaux normaux et de la formation de vaisseaux nouveaux. Quoique générale, la tuméfaction des valvules cardiaques est plus accusée sur cer- tains points, notamment là où il y a frottement ; c’est ainsi qu’un peu au-dessus du bord libre, à la limite du réseau vasculaire, on peut aper- Fig. 104. — Valvules aortiques dans le même cas d’endocardite rhumatismale (état aigu cevoir, même à l’œil nu, sur la face auriculaire de la valvule mitrale et sur la face ventriculaire des valvules sigmoïdes, de nombreuses saillies villeuses, disposées de façon à figurer des guirlandes régulières et continues (fig. 103 et 104). Au niveau de ces saillies, qui ne sont qu’une exagération de l’état normal, se dépose fréquemment une mince couche de fibrine susceptible d’être emportée avec le nodule villeux ou isolé- ment. Cet état ressemble à celui qui constitue l’endocardite exsudative ; et, si l’on s’en rapporte à l’observation clinique, il est vraisemblablequ’il s’arrête quelquefois à cette période et que l’altération se termine par résolution. Ainsi s’expliquerait la cessation définitive de certaines endo- cardites diagnostiquées pendant le cours d’une attaque de rhumatisme articulaire aigu. Mais les choses, dans le plus grand nombre des cas, se [tassent autrement, le produit inflammatoire qui infiltre les valvules continue de se développer et parvient peu à peu à constituer un tissu ayant les caractères et les propriétés du tissu de cicatrice (1). (1) Dans mon Atlas d’anatomie pathologique, j’ai cherché à établir l’existence de deux formes d’endocardite rhumatismale caractérisée, l’une par la présence de saillies villeuses circonscrites par une injection plus ou moins vive, l'autre par l’accolement et la rigidité cartilaginiforme des valvules cardiaques. Il me semble aujourd’hui que ces deux formes ne sont que deux étapes d’un même processus, la première s’observant de préférence chez