SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 44 7 Ces dégénérescences, qui ne diffèrent pas de ce qu’elles sont partout ail- leurs, modifient dans certains cas l’état physique de ces tumeurs au point de les rendre méconnaissables. Ainsi la dégénérescence colloïde fait res- sembler cette néoplasie à un myxome, et la dégénérescence graisseuse, qui lui donne une teinte jaunâtre, lui a valu la dénomination de stéatome, ou encore de cholestéatome. Le cholestéatome, ou tumeur perlée, n’est, en effet, qu’un endothé- liome de petit volume, arrêté dans son évolution par la dégénérescence de la plupart des éléments qui le composent. Cette tumeur, qui peut ac- quérir jusqu’au volume d’une noix, s’observe le plus ordinairement dans les scissures de Sylvius, dans les dépressions de la base du cerveau ; située sur le trajet d’un vaisseau, elle se trouve recouverte par l’arach- noïde, ce qui indique qu’elle a son point d’origine dans la pie-mère. Elle est formée de cellules endothéliales, et surtout de globes cellulaires deve- nus, par suite d’une modification spéciale, perlés et brillants comme de la soie. Ainsi arrêtée dans son développement, cette tumeur n’offre sou- vent aucun danger, et n’est qu’une trouvaille anatomique. Malheureu- sement, il n’en est pas ainsi de tous les endothéliomes de la pie-mère ; un certain nombre d’entre eux, tant par leur volume que par leur siège, dépriment ou altèrent la substance nerveuse et finissent par engendrer des désordres qui, pour l’encéphale, se traduisent le plus ordinairement par des vertiges, des accès épileptiformes, des vomissements, et, pour la moelle épinière, par une paralysie fréquemment accompagnée de contrac- ture, d’exagération des actes réflexes et de phénomènes douloureux sans abolition de la sensibilité. I Bibliographie. — Kramer, Quœdam de morbis cerebri organicis et observatio steatomatis in çerebro certa. Diss. inaug. Berolini, 1829. — Pénard, Bull, de la Soc. anatomique, 1846, t. XXI, p. 389. — Broca, Ibid., 1850, t. XXV, p. 145. — H. Lebert, Ibid., p. 171. — Le même, Traité d’anatomie pathologique, t. II. — J.-W. Ogle, Transact. of the pathological Soc. of London, t. XVII, p. 5, et Catalogue ofthepath. muséum of St-George’s Hospital, p. 840. London, 1866. — Ch. Robin, Recherches anatomiques sur l’épithélioma des séreuses (Journal de l’anatomie et de la physiologie de l’homme, etc. Paris, 1869, p. 239). — Ed. Rindfleisch, Traité d'histologie pathologique, trad. franç. par Fréd. Gross. Paris, 1873, p. 693. — Ë. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’ana- tomie pathologique, p. 409. Paris, 1871. — Eberth, Zur Entwickelung des Epithelioms (Choleastoms der Pia und der Sunge (Archiv f. path. Anat. und PhÿsioL, t. XL1X, 1870, p. 51 (6g-). —Arndt, Ein Éancroid der Pia-mater (Arch. f. path. Anat. und Physiol., t. LI, 1870, p. 495 (fig.). — Raymond, Sarcome angiololithique de Varachnoïde (Bull, de la Soc. anatom., 1874, p. 474).