SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 555 et Barié, Lymphamiie sans leucémie (Gazette médicale de Paris, 1876, p. 404 et 416). Fibromes ganglionnaires. — Les fibromes des ganglions lymphatiques, ainsi que ceux des autres organes, se montrent sous la forme embryon- naire ou sous la forme adulte. Les fibromes embryonnaires sont consti- tués soit par des cellules rondes, soit par des cellules fusiformes ; de là deux variétés distinctes, qui l’une et l’autre consistent dans la végétation du stroma ganglionnaire, et se développent au détriment des éléments lymphatiques. Les fibromes adultes sont les plus rares; Billroth (1), le seul auteur, à ma connaissance, qui en ait parlé, rapporte qu’il a trouvé sous la clavicule une masse fibroïde en partie calcifiée qui avait refoulé les alvéoles et étouffé les éléments ganglionnaires. Les ganglions superficiels, et en particulier ceux du cou, des aisselles et des aines, sont le siège le plus ordinaire de ces altérations; viennent ensuite les ganglions thoraciques et abdominaux. Dans ces organes apparaissent tout d’abord des foyers aisément distincts à l’œil nu par leur coloration, et qui, peu à peu, s’étendent à une grande partie sinon à la totalité de la glande. Celle-ci augmente de volume, perd de sa con- sistance, forme une masse qui peut dépasser la grosseur d’un œuf de poule, et donne lieu quelquefois à des tumeurs saillantes ou même pen- dantes. Ces tumeurs, molles ou fluctuantes, sont arrondies, bosselées, formées d’amas distincts; uniques ou lobulées elles adhèrent partout intimement aux tissus voisins, perforent la coque ganglionnaire, et si elles sont superficiellement situées, usent peu à peu la peau et finissent par se montrer à l’extérieur. Si, au contraire, elles sont profondes et en rapport avec une veine, la paroi de celle-ci peut être envahie par la végé- tation, et avoir sa lumière oblitérée. Vus au microscope, les foyers primitifs du fibrome embryonnaire sont constitués par des accumulations de cellules granuleuses, tantôt arron- dies, tantôt fusiformes, dans tous les cas plus grandes que les corpus- cules lymphatiques et fortement colorées par le carmin. Au fur et à me- sure que ces amas cellulaires se développent, ils refoulent et compriment les éléments normaux du ganglion ; mais en même temps que les trabé- cules disparaissent, les follicules s'atrophient et les vaisseaux s’oblitèrent, puis en dernier lieu, des foyers de nécrose, des hémorrhagies se produisent au sein de ces tumeurs qui offrent l’aspect et les caractères du cancer dit encéphaloïde. Ainsi ces lésions diffèrent des lymphomes même les plus (I) Th. Billroth, Beilrdge zur palhol. Histologie, p. 190. Berlin, 1S58.