SANG. 665 car Cl. Bernard, en injectant des substances acides dans les veines des animaux, a toujours déterminé la mort avant de produire l’acidité du liquide sanguin. Le phosphate de chaux, qu’accompagne nécessairement une petite quantité de phosphate ammoniaco-magnésien, varie entre 0,30 et 0,40. 11 devient plus abondant dans presque toutes les maladies, principalement dans la lièvre typhoïde et la phthisie pulmonaire. L’anémie est l’état où il s’est présenté avec le chiffre le plus élevé à Becquerel et à Rodier. 11 serait d’un grand intérêt d’avoir des données exactes sur la quantité de cette substance dans les affections du système osseux et dans les cas de phosphaturie. Bibliographie. — G. Andral, Essai d'hématologie pathologique, p. 138. Pari-', 1843. —A. Becquerel et Rodier, Traité de chimie pathologique, p. 66. Paris, 1854.—Cohen, Alcalinité du sang (Arch. gén. de méd., sér. 4, t. XXIII, p. 519). -— N. Lépine, Note sur la détermination de l'alcalinité du sang chez l'homme (Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 149). —- Canard, Essai sur l’alcalinité du sang dans l’état de santé et dans quelques maladies. Thèse de Paris, 1878. § 4. — Substances grasses. — Piarrhémie. La présence des matières grasses dans le sanga été démontrée chimique- ment, en 1823,par Chevreul, et, quelques années plus tard, par Babington. Ces matières, encore peu connues, sont saponifiées et dissoutes, rarement en combinaison neutre, et suspendues sous forme de fines molécules ; elles existent à l’état normal dans la proportion de 1 à 3 grammes pour 1000 grammes de sang, mais leur quantité peut augmenter pendant la digestion, comme aussi par la nature du régime alimentaire, au point de donner une teinte laiteuse au sérum. La digestion, en effet, fournit au sang des principes gras dans un état de division extrême, sous la forme de petits corpuscules qui se détruisent promptement et sont employés à l'entretien des phénomènes de combustion ; mais, soit exa- gération de production, soit diminution de l’action comburante, cet état transitoire peut devenir permanent, d’où l’expression de piarrhémie (tzmp, graisse, alpx, sang). En pareil cas, la graisse en excès dans le sang est quelquefois éliminée par les urines (hématurie graisseuse). Hewson, dans des cas où le sérum du sang présentait une coloration laiteuse, constata le premier dans ce liquide l’existence de très-petits globules semblables à ceux de l’huile. Ce fait, malgré les dénégations de limiter, a été confirmé plus tard par les observations deTrail, puis par celles de Smith, Adam, Christison et de plusieurs autres observateurs. Chez un homme d’un grand embonpoint, adonné à l’ivrognerie, et dont