ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 716 Bildungsfchier (Archiv f. path. Anat. und Physiol., t. XXII, p. 209). — Hick- mann, Transposit. of viscera, malf. of heart, pulrn. veins from right lung, ente- ring loft auricle (Trans. of the path. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 93). — A. Schmitz, Sur la transposition du cœur, etc. (Mémoires de rnëd., de chirurgie et de pharmacie militaires, t. XXXV, 1879). II. — Ectocardie extra-thoracique. Cette anomalie comprend plusieurs variétés qui résultent du siège du déplacement ; ce sont : l’ectocardie cervicale, l’ectocardie pectorale et l’ectocardie abdominale. Ectocardie cervicale. — L’ectocardie cervicale, la plus rare et la plus grave des ectopies cardiaques extra-thoraciques, a été étudiée par Bres- chet (1), qui en cite trois cas, dont l’un est emprunté au docteur Bonfils (de Nancy). Dans ces cas, le cœur, sorti de la cavité du thorax et renversé, adhérait par sa pointe une fois à la langue, une autre fois au palais, et enfin, par l’intermédiaire de brides placentaires, à la partie antérieure de la tête. Cette anomalie, qui a pour condition une fissure sternale plus ou moins étendue, est toujours accompagnée d’autres mal- formations; aussi ne s'observe-t-elle que chez des fœtus ou des enfants qui vivent à peine quelques heures. Ectocardie pectorale. — Cette extocardie existe avec ou sans fissure des parois thoraciques. Chez un enfant mort-né, venu à huit mois, Vaubonnais [Mém. de l'Acad. des sciences, 1712, p. 37 et 38) trouva, pendu au cou comme une médaille, un cœur bien conformé sans péri- carde, attaché à ses gros vaisseaux qui sortaient de la poitrine par le bas de la partie antérieure du col. Un autre enfant, qui vécut cinq heures et fut observé par Schultz (voy. Breschet, loc. cit., p. 12), avait le cœur situé hors de la poitrine et entièrement dépourvu de péricarde. La base de cet organe correspondait à l’extrémité inférieure du cartilage xiphoïde; sa pointe était dirigée en haut et à gauche ; les veines caves, l’aorte, l’artère et les veines pulmonaires pénétraient dans le thorax au-dessous du cartilage ensiforme, enveloppées par du tissu cellulaire et par une portion du diaphragme, de telle façon que la cavité thoracique semblait être fermée de toutes parts. En outre, cet enfant offrait une éven- tration avec issue de tous les viscères abdominaux. Les cas d’ectocardie thoracique avec fissure sternale sont plus nom- (1) Breschet, loc. cit., p. 23.