ANATOMIE PATHOLOGIQUE. "212 tion qui se rencontre à tous les âges et dans tous les climats. Les causes qui lui donnent naissance sont diverses ; mais si dans quelques circon- stances il est difficile de les déterminer, d’autres fois il devient certain ([ue cette péricardite est due à la propagation d’une lésion de voi- sinage, et principalement à une altération du cœur, du médiastin ou des poumons. Dans ces cas, elle commence au contact de cette lésion, où elle se circonscrit ; plus rarement, elle s’étend au péricarde tout entier. D’un autre côté, le rhumatisme articulaire aigu, comme nous le savons, est parfois suivi de symphyse cardiaque. Les personnes affectées d’alcoolisme chronique sont certainement expo- sées à contracter des péricardites membraneuses; mais est-ce à dire que les boissons alcooliques soient la cause efficiente de ces affections? C’est ce qu’il est difficile de déterminer en raison du petit nombre de faits connus. Pourtant, si on tient compte de l’action incontestable de l’alcool sur l’arachnoïde et même dans certains cas sur le péritoine, on est porté à croire que la péricardite membraneuse peut aussi provenir de l’alcoo- lisme. Il nous est du reste arrivé de constater à plusieurs reprises chez des buveurs l’existence d’une péricardite membraneuse généralisée (1). D’un autre côté, nous savons que les individus dont l’organisme est pro- fondément modifié par les excès de liqueurs fortes, soumis aux causes ordinaires de l’inflammation du péricarde, sont plus que d’autres exposés à la suppuration de cette membrane. La coexistence fréquente d’une maladie de Bright et d’une péricardite a conduit quelques auteurs à admettre une relation entre ces deux affec- tions, et à regarder la péricardite comme secondaire. La péricardite qui survient dans ces conditions, et dont la fréquence a été certainement exagérée, du moins si je m’en rapporte à ma propre observation, est caractérisée, au moment de la mort, tantôt par la présence de fausses membranes molles et récentes, avec un faible épanchement séreux, tantôt par des adhérences plus ou moins intimes des deux feuillets du péricarde. Au point de vue de leur pathogénie, les péricardites membraneuses se (1) Je me contenterai de signaler un de ces cas. Un homme de trente ans, chapelier, mort à l’Hôtel-Dieu, salle Sainte-Jeanne, en 1865, d’un érysipèle du tronc compliqué de délire alcoolique, offrit à l’ouverture du péricarde un épanchement louche peu abondant, et des fausses membranes vascularisées, quoique récentes, sur toute l’étendue des deux feuillets du péricarde. Un cas de péricardite membraneuse hémorrhagique a été observé récemment dans le ser- vice de M. le docteur Moutard-Martin à l’hôpital Beaujon, chez un cocher âgé de quarante ans, adonné aux boissons alcooliques et atteint des phénomènes de l’alcoolisme chro- nique, y compris l’érythème du dos des mains, rattaché à tort à la pellagre. (Voyez Bull, île la Société anatomique, 1876, p. 335.)