815 COEUR. monaire, où leur présence est une cause d’apoplexie des poumons. Les concrétions du ventricule gauche (fig. 123) ressemblent à celles du ven- tricule droit, excepté dans le cas de myocardite étendue avec dilatations partielles, où les caillots, aplatis plutôt que globuleux, sont constitués par Fig. 122. — Endocardite rhumatismale avec rétrécissement mitral. L’oreillette gauche, ouverte en arrière, laisse voir deux concrétions sanguines t, t développées sur sa face interne; o, l’auricule. des couches stratifiées, comme dans les poches anévrysmales des artères. Telles sont les concrétions sanguines circonscrites à une seule ou à deux cavités ; ajoutons qu’il est des cas où toutes les cavités cardiaques sont hérissées de végétations globuleuses, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’une noisette. Quelles que soient leur forme et leur disposition, ces concrétions sont tout d’abord à peine maintenues à la paroi cardiaque, comme le montrent les plus récentes d’entre elles; mais peu à peu l’irritation qui résulte de leur présence détermine l’apparition, à la face interne de l’endocarde, de jeunes éléments dont l’organisation les fixe plus ou moins fortement au cœur. La consistance de ces dépôts, très variable, est en rapport avec leur Volume; les plus petits, assez semblables, sauf la coloration, à du blanc d’œuf cuit, ont une consistance uniforme, et sont massifs; ceux qui ont la grosseur d’un pois ou d’une cerise sont plus mous à leur centre