981 VEINES. tantôt épaissie, indurée, parcourue par des veines dilatées ; tantôt amincie, luisante, parfois ulcérée ou eczémateuse et suintante. Ces désordres con- sécutifs s’observent surtout lorsqu’il s’ajoute à la dilatation veineuse des coagulations sanguines qui gênent la circulation et amènent la stase. Le sang contenu dans les veines variqueuses est liquide et reste tel pen- dant longtemps, à moins que ces vaisseaux ne viennent à s’enflammer. A la longue seulement il se coagule dans les dilatations ampullaires, soit par suite d'un travail phlegmasique, soit par le simple fait de la stase. Les caillots, ainsi formés, durcissent peu à peu et adhèrent aux parois veineuses, dont ils obstruent momentanément ou définitivement le calibre ; ils sont susceptibles de résorption, mais ils s’incrustent parfois de sels calcaires et constituent alors de petites masses pierreuses résistantes, assez communes dans certains organes, notamment l’utérus et la rate, et désignées sous le nom de phlébolithes. Les veines variqueuses ont une grande tendance à s’enflammer sous l'influence de la fatigue, d’un traumatisme, de l’état puerpéral, etc. ; et dans ces conditions, elles peuvent être le point de départ d’accidents sé- rieux, tels que infection purulente, embolie pulmonaire ; elles entraî- nent à leur suite des ulcères des jambes, ordinairement très rebelles et même sérieux, si on néglige de les soigner; ou bien elles se rompent, et de là des hémorrhagies plus ou moins graves. Quelques veines variqueuses méritent une description à part. Si le tronc de la veine porte, bien que parfois élargi dans les affections du foie et surtout dans la cirrhose, offre rarement des varicosités, il n’en est pas de même des branches terminales de ce vaisseau, et dans ces derniers temps on a décrit des dilatations variqueuses des veines œsophagiennes pouvant se terminer par rupture et donner lieu à des hémorrhagies graves ou même mortelles. Outre ces dilatations manifestement inllueneées par l’obstacle apporté au cours du sang dans le foie, il existe des va- rices des branches de la veine porte indépendantes de toute gène circu- latoire, et vraisemblablement subordonnées à des troubles nerveux, en- traînant la suppression du tonus veineux, comme dans un cas rapporté par Neelsen. C’est celui d’un aliéné, mort à l’àge de cinquante-six ans et qui n’avait présenté durant la vie aucun symptôme marquant d’une affection intestinale; cependant les veines coliques avaient un aspect étrange; leurs gros troncs radiculaires, c’est-à-dire les branches provenant des arcades, se trouvaient garnis de nodosités muriformes, rouge foncé, de la dimen- sion d’un grain de blé ou d’un gros pois. Ces nodosités, les unes super- ficielles et saillantes, les autres profondément situées dans la couche musculaire, étaient constituées par des cavités multiloculaires remplies