654 anatomie pathologique. sieurs noyaux et ont une analogie complète avec les corpus cules du pus. Le nombre physiologique des globules blancs est beaucoup plus va- riable que celui des globules rouges : tandis que chez un adulte bien por. tant le chiffre de ces derniers est approximativement de 5 à 6 millions par millimètre cube de sang, celui des globules blancs oscille entre 3 et 9 000. On compte en général un globule blanc pour 350 ou 500 globules rouges, mais cette proportion peut changer suivant l’âge, le sexe, le régime et beaucoup d’autres conditions; de sorte qu’elle est loin d’être fixe (1). Dans une préparation microscopique du sang de l’homme, les globules blancs sont isolés, irréguliers, granuleux et immobiles (fig. 93); mais s’ils ont été récemment extraits ils présentent, sous l’influence de la chaleur, des mouvements amihoïdes. Semblables aux cellules de la lymphe, dont ils ont la structure, ils proviennent, très vrai- semblablement, d’une élaboration des ganglions lymphatiques. Dire ce qu’ils deviennent est chose plus difficile. Quel- ques auteurs considèrent qu’ils sont destinés à se transformer en globules rouges et à remplacer ces derniers au fur et à mesure de leur destruction ; mais cette opinion est très discutable, surtout en ce qui regarde les plus volumineux de ces éléments chargés de granulations graisseuses et comme en voie de régression. Les petits globules blancs pourraient seuls se trans- former en globules rouges, et alors ils mériteraient d’être séparés des gros leucocytes; malheureusement rien n’est encore prouvé à cet égard. Ainsi le rôle physiologique des globules blancs nous échappe à peu près complètement; et il n’y a pas lieu d’être surpris si l’étude patholo gique de ces éléments est peu avancée. Parmi les désordres nutritifs, les seuls que nous connaissions, l’hyperplasie mérite surtout notre attention, l’hypertrophie et l’atrophie étant des états trop rares pour que nous nous y arrêtions. Disons que les leucocytes peuvent, sans changer (1) Voyez, sur la variation du chiffre des globules blancs dans les conditions physiolo- giques et dans certains états pathologiques, les thèses suivantes : Bonne, Variations du nombre des globules blancs du sang dam quelques maladies. Paris, 1875. — Fouassier, De la numération des globules du sang dans les suites de couches physiologiques et dans la IgmjJhangite utérine. Paris, 1876. — Palrigeon, Re- cherches sur le nombre des globules rouges et blancs du sang à l'état physiologique et dans un certain nombre de maladies chroniques. Paris, 1877. Fig. 93. — Globules sanguins; les uns sont empilés (globules rouges), les autres sont isolés ( globules blancs).