i22 ANATOMIE PATIIOLOGIQUE. musculaire du cœur qui dans ces conditions est presque toujours pâle, décoloré ou jaunâtre et stéatosé (1); elles subissent les modifi- cations du sang extravasé et disparaissent au bout d’un certain temps par résorption. Les conditions étiologiques des hémorrhagies hémopathiques sont mul- tiples; assez rares dans les maladies cachectiques, le scorbut et le pur- pura, ces hémorrhagies sont communes dans le cours des fièvres graves dites hémorrhagiques et notamment dans la variole et la scarlatine (Voir mon Atlas, pl. 23, fig. G). On les observe en outre dans un assez grand nombre d’empoisonnements et plus particulièrement dans l’empoisonne- ment par le phosphore, où elles coexistent avec une stéatose marquée du muscle cardiaque (Atlas, pl. 23, fig. 4), dans les empoisonnements par l’ar- senic, le nitrate de potasse, et dans plusieurs autres intoxications, si surtout elles sont accompagnées de déjections abondantes. Ajoutons que le cœur présente généralement des ecchymoses à sa surface dans les cas de mort par suffocation, strangulation et submersion, et l’on comprendra tout l’intérêt qui, en médecine légale, s’attache à la constatation des taches hémorrha- giques du péricarde. Les nombreuses circonstances dans lesquelles ont lieu ces hémorrhagies indiquent suffisamment le soin que l’on doit apporter dans l’appréciation des causes qui les produisent. Non-seule- ment il faut tenir compte de leurs caractères physiques, mais il importe encore d’avoir en considération l’état du cœur et de la plupart des autres organes. De cette façon seulement, et après avoir pris connaissance des cir- constances qui ont précédé la mort, il sera quelquefois possible d’arriver à déterminer la signification précise des hémorrhagies qui nous occupent. Hibliograpiiie. — Voyez la bibliographie, t. I, p. 573, et les articles con- cernant les fièvres graves dans les Traités de pathologie; consultez de plus les Bulletins de la Société anatomique, les Transactions pathologiques de Londres, et enfin les différents ouvrages qui traitent des empoisonnements et de la mort par suffocation. II. — Ilydropisies du péricarde. Dans l’état sain, le péricarde ne renferme pas de liquide ; c’est du moins ce que démontre l’examen de cette poche chez les animaux, immédiatement après la section des vaisseaux du cou. Au contraire, le péricarde contient une certaine quantité de sérosité chez les ani- (I) Voyez dans mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 23, fig. 4 et G.