SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 63 assez commune pour que, dans les lieux publics où se réunissent ces hommes, il soit facile de rencontrer plusieurs individus auxquels manquent lun des doigts ou les deux petits doigts du pied. Les orteils sont le siège exclusif du mal, un seul est ordinairement atteint. A la partie inférieure ou interne, au niveau du pli digito-plantaire, la peau se rétracte, il se produit un sillon linéaire indolent, qui peu à peuenvahit le reste de la circonférence du doigt ; la portion terminale de celui-ci se déforme, s’écarte du doigt voisin, acquiert parfois un volume triple du volume normal et se transforme en une masse sphéroïdale comparée à une patate. Le sillon Fig. 6.—Pieds atteints tl’ainhum; le cinquième orteil du pied droit est étranglé à sa base et déformé; celui du pied gauche est beaucoup moins altéré. Ce dessin, qui est emprunté aux Ar- chives de médecine navale, provient d'une photographie appartenant au IP Da Sylva Lima. d’étranglement gagne en étendue et en profondeur, puis vient un moment où le doigt n’adhère plus au pied que par un pédicule mince difficile à aper- cevoir entre les deux surfaces de section et qui finit par se rompre si on n’en pratique l’amputation (voir lig. 6). La peau qui recouvre le doigt malade a sa sensibilité tactile presque toujours diminuée, elle est rude et rugueuse, quelquefois ulcérée, et fournit une exsudation séro-puru- lente et fétide. L’ongle finit généralement par se retourner en dehors, grâce à une légère torsion survenue pendant les progrès du mal.