319 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. La perforation intestinale qui survient parfois dans le cours de la fièvre typhoïde, celle de l’appendice iléo-cæcal, sont les circonstances dans les- quelles s’observe le plus souvent la pneumatose péritonéale. L’abdomen, qui était souple, devient ferme, dur, tendu; il présente une surface égale et non bosselée comme dans la péritonite, a moins d’adhérences anciennes de l’intestin à la paroi abdominale. Un trocart plongé dans la cavité péri- tonéale laisse sortir des gaz en plus ou moins grande quantité; de même, après la mort, des gaz s’échappent aussitôt qu’une incision a été pratiquée à la paroi du ventre. Ces gaz, qui peuvent être résorbés pendant la vie, exhalent ordinairement l’odeur de l’hydrogène sulfuré, ce qui doit être puisqu’ils proviennent le plus souvent de l’intestin. Le péritoine, dans ces conditions, s’entlamme généralement et suppure dans une partie de son étendue. Bibliographie. — Combalusier, Pneumalo-pathologia seu tractatus flatulency humani corporis affectibus. Paris, 1744. — Scoutetten, Archives générales de médecine, t. 111, p. 508, 1823. — Richard et Duiiardel, Ibid., 1843, t. 1, p. 471- — Scuhr, Casper’s Wochenschrift, 1840, n° 90. —Michel Lévy, Gazette médicale, 1848, p. 791. —Schuh, OEsterr. Jahrb., Nene Folge, t. XXIX, p. 6. — J.-N. Demarquay, Essai de pneumatologie médicale, p. 375. Paris, 1866. — J.-F. Payne, Cysts containing air from the peritoneum (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XXII, p. 336, 1871). — Ed. Marque, Observation d'un cas de pneumatose péritonéale. Thèse de Paris, 1875. Tunique vaginale. Diverticule du péritoine produit par la descente du testicule dans les bourses, la tunique vaginale s’isole, vers la naissance, de la séreuse abdominale et forme une cavité indépendante, excepté dans quelques cas où le canal, qui primitivement fait communiquer la cavité vaginale avec la cavité péritonéale, ne se ferme pas : d’où une disposition particu- lière qui constitue une anomalie plusieurs fois observée. Cette disposition consiste dans la persistance entre les cavités séreuses d’un canal étroit pouvant admettre un stylet de trousse, une plume de corbeau, ou même une plume d’oie, et qui, malgré sa grande étroitesse, peut permettre le passage d’un liquide de l’une des cavités dans l’autre; partant le chirur- gien qui opère une hydrocèle doit au préalable rechercher si ce canal per- siste ou non, puisqu’il n’est pas sans danger qu’un liquide injecté dans la tunique vaginale vienne à pénétrer dans le péritoine. La possibilité de cette communication a du reste conduit certains auteurs à admettre deux variétés d’hydrocèle : l’une, qu’ils ont appelée congénitale, ou mieux