262 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l trophy of the spleen and hymphatic glands, and lymphadenoma of the pleura, mediastinum, liver, kidneys, and cpididymis ( Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XXV, p. 246, 1874). Fibromes.—L’habitude où l’on est d’appeler cancer toute production pa- thologique molle d’apparence médullaire fait que la plupart des néoplasies de la plèvre sont désignées sous le nom de carcinome. C’est là un vice de langage qui, nous l’espérons, ne tardera pas à disparaître, si l’on veut bien prendre en considération la délimitation que nous avons cherché à établir entre les tissus de nouvelle formation suivant leur provenance. Le fibrome embryonnaire de la plèvre, sarcome de quelques auteurs, est la néoplasie qui prête le plus à cette confusion ; aussi se trouve-t-il désigné, dans un certain nombre de cas, sous le nom de cancer pleural. Il est constitué par des masses ou nodosités molles, grisâtres, ordinairement disséminées, plus ou moins étendues et saillantes. Ces masses coexistent fréquemment avec des lésions semblables dans d’autres organes, et notamment dans des membranes séreuses, arachnoïde, péritoine, endocarde, etc. Elles ont assez de ressemblance avec les tumeurs qui constituent le lymphome, et souvent même ces dernières sont prises pour des fibromes. Le fibrome embryonnaire se présente ici sous les deux formes globo-cellulaire et fuso-cellulaire ; il se distingue du lymphome par sa structure (voy. t. I, p. 363) et par l’absence de leucocytose. Le fibrome adulte a été observé dans la plèvre par Lebert et Fôrster. 11 se présente sous la forme d’une masse unique ou de tumeurs multiples variant depuis le volume d’une lentille jusqu’à celui d’une noix. Fermes, arrondies et blanchâtres, les tumeurs de ce genre peuvent se pédiculiser et devenir libres dans la cavité pleurale. Bibliographie. — Herzog, Casper's Wochenschrift, 1839, 783. — Gintrac, Essai sur les tumeurs solides intrathoraciques. Paris, 1841. — IL Fraentzel, Berlin. Min. Wochenschrift, 1867. — Murciiison, British med. Journal, 1868. —Kau- lich, Prager Vier teljahrsch., 1868. — J.-R. Bennet, Transact. of the pathol. Society of London, 1868, t. XVIII, p. 55. — Fontan, Lyon médical, 1870. — Jepiison, Cancer of the mediastinum ivith effusion into pleural cavity (Med. Times and Gaz., 1870).—■ S. Gorron, Case of hœmorrliagic sarcoma, etc. (The med. Soc. of the college of Physicians, et Dublin med. Journal, mai 1874). — Arnault de la Merardière, Étude clinique sur le cancer de la plèvre, thèse de Paris, 1877. — Lebert, Traité d'anatomie path., pl. 83. —A. Fôrster, Handb- d. speciellen pathologischen Anatomie, 2e édit., p. 277. Le mvome de la plèvre n’a pas été signalé que je sache ; pourtant,