SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 171) Entzünd. scvôser Membranen (Ibid., t. XXIII, p. 519). — W. Turner, On the textural changes which occur in inflammation of serous membranes (Edinb. med. and surg. Journal, api il 1864, p. 908). — J. Meyer, Ueber die Neubil- dungen von Blütgefàss. in plast.Exsudât seroser Membr. und im Hautwund. (Ann. d. Charitekrankenh., Ja/irg. IV, t. I, 140). ■— E. Neumann, TJebcr die Entxuic- kelung des Bindegeiuebes in pleuritischen Schwarten und den Nachweis organ. Muthelfasern in denselben (Archiv der Heilkunde, 1869, p. 600). — E. Klein et Burdon Sanderson, Zur Kenntniss d. Anatomie der serôsen Haute im xiormalenundpathologischen Zustande (Centralbl. f. med. Wissensch., 1872, p. 17, anal, dans Bev. des Sc. med., t. VIII, p. 449). — Consultez les travaux indi- qués dans la bibliographie des phlegmasies en général, t. I, p. 217. MEMBRANES SÉREUSES EXTERNES. LSOURSËS SYNOVIALES OU SÉREUSES. Dénommées par Monro bourses muqueuses, du nom que portait, ;t l’époque où vivait cet auteur, le tissu cellulaire dont elles font partie, les cavités en question sont aujourd’hui appelées bourses synoviales ou sé- reuses en raison de leur grande parenté avec les membranes synoviales des articulations et les membranes séreuses des viscères. Ce sont de petits sacs membraneux minces, demi-transparents, humectés intérieurement d’un liquide onctueux qui sert au glissement de certaines parties les unes sur les autres. Ces bô'urses sont tantôt cloisonnées : c’est leur état pour ainsi dire rudimentaire, celui qui se rapproche le plus du tissu conjonctif proprement dit; tantôt simples ou uni-cavitaires : c’est leur état le plus parfait. Elles résultent du glissement des parties superficielles sur les par- ties profondes, ou des parties profondes sur les parties superficielles, soit enfin du mouvement réciproque de deux parties profondes, normales ou pathologiques, comme cela se voit pour la trachée et la crosse de l’aorte, pour certaines tumeurs utérines géminées, etc. Envisagées au point de vue de leur siège, les bourses séreuses peuvent se diviser en trois groupes, suivant qu’elles sont superficielles, profondes ou interstitielles. Parmi les bourses superficielles ou sous-cutanées, il en est qui existent normalement en avant de la rotule, derrière l’apophvse olécranienne, etc. ; d’autres, au contraire, sont essentiellement liées à certaines professions : telles sont les bourses séreuses que l’on observe sur la malléole externe chez les tailleurs, sur la partie antérieure et inférieure de la cuisse chez les bottiers, sur la face interne de l’avant- bras chez les imprimeurs, sur les apophyses épineuses des vertèbres