COEUR. 827 II. — Ladrerie du cœur. Le cysticerque ladrique a été peu observé dans le cœur; mais il est juste de luire remarquer que plusieurs fois les auteurs l’ont confondu avec le kyste hydatique. Davaine, après Laennec, rapporte à la la- drerie un cas de vers vésiculaires publié par Morgagni dans ses lettres, et Wilks pense qu’une observation de Tyerman présentée par Babington à la Société pathologique de Londres peut être considérée de même. Par contre, reconnaissons qu’il est des faits de ladrerie du cœur pour le moins douteux, en l’absence d’examen microscopique; mais quoi qu’il en soit de ces faits, il existe cinq à six observations bien établies de cette affection. Les cysticerques, au nombre de trois à onze, occupaient les parois du cœur ou le septum des ventricules; ils modifiaient peu ou pas la physio- nomie de l’organe, et étaient accompagnés dans quelques cas d’endocar- dite. Le plus souvent ces parasites ne produisent aucun désordre fonc- tionnel appréciable : ce qu’il est facile de comprendre, vu leur faible volume ; aussi ont-ils moins de gravité que les échinocoques. Pourtant ce serait un tort de les croire sans danger, car ils sont pour le cœur des corps étrangers qui d’un instant à l’autre peuvent donner lieu à une syncope et même à une mort rapide ou subite. Malheureusement nous n’avons d’autres moyens de les soupçonner pendant la vie que leur coexistence avec des cysticerques des muscles de la vie animale. Bibliographie. — Morgagni, De sedibus et causis morbor., epist. XXI, § 4. — Rudolphi, Entozoorum synopsis, p. 546. — Andral, Anat. pathologique, t. II, p. 332. — Ferrall, Dublin Journ. of med., 16 juillet 1839. — Leudet, Bull, de la Soc. anat., année XXVII, p. 469. — C. Davaine, Traité des ento- zoaireset des maladies vermineuses, 2e édit., Paris, 1877, p. 677. § 2. — Traumatisme. Le traumatisme du cœur détermine, selon les circonstances dans les- quelles il survient, plusieurs sortes de lésions, qui sont : les contusions, les ruptures et les plaies. î. — Contusions et ruptures des parois du cœui'i La simple contusion du cœur est un désordre relativement rare, qui se révèle par la présence à la surface ou dans la profondeur de l’organe,