30-4- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tion arborescente en forme de chou-fleur, du volume du poing, laquelle s’épanouissait en arrière de l’ovaire correspondant et faisait une saillie dans la cavité du péritoine. Deux végétations semblables, mais plus pe- tites, existaient à la surface du ligament large du côté opposé. Les unes et les autres présentaient des branches et des rameaux multiples dont quelques-uns étaient à leur terminaison transformés en cavités kystiques libres ou cloisonnées (voy. mon Atias d'anatomie pathologique, pl. xxxix, fig. 3 et p. 379 du texte). Ces végétations se rapprochaient en somme de celles qui surviennent sur les grandes lèvres chez les femmes atteintes d’un écoulement blennorrhagique ancien, ou dans l’état puerpéral ; de même que les végétations de l’endocarde, elles ne sont pas très-rares chez les personnes âgées. La péritonite villeuse est l’une des sources les plus communes des corps étrangers libres de la cavité péritonéale. Les végétations isolées et pédiculées qui la constituent, semblables aux végétations des bourses séreuses et des synoviales tendineuses, peuvent, comme elles, se détacher, tomber dans la cavité qui les renferme et y séjourner pendant un temps plus ou moins long. Rencontrés le plus souvent par hasard dans la cavité péritonéale, les corps de cette provenance, lisses ou irré- guliers, fermes et arrondis, laissent voir en général les traces d’un pédicule. Du volume d'un grain de blé, d’un pois, d’un noyau de cerise, ils sont constitués par des éléments de tissu conjonctif, contiennent des gouttelettes graisseuses et présentent quelquefois une infiltration calcaire générale, ou partielle et centrale. Ces corps libres ne sont pas les seuls qu’on rencontre dans la cavité ab- dominale. Il en est d’autres dont nous parlerons plus loin et qui ont pour origine soit un appendice épiploïque ou graisseux, soit môme un petit lipome. Ces productions sont parfois calcifiées, ce qui leur a valu la déno- mination de pierres. Devenues libres, elles peuvent se loger dans des culs-de-sac qu’elles forment en déprimant la paroi abdominale ; plu- sieurs fois elles ont été rencontrées dans des sacs herniaires. Bibliographie. — Péritonite villeuse. — C. Wedl, Rudiments of patholo- cjical histology, translated and edited by George Bnsk. London, 1855, p. 362. — R. Rokitansky, Lehrbuch der patholocjischen Anatomie, t. III, p. 144. Wien, 1859. — E. Lancereaux et P. Lackerrauer, Atlas d’anatomie pathologique, p. 379 et pl. 39, fig. 3, 3’, 3”, 3’”, pl. 38, fig. 1. Corps étrangers libres dans le péritoine. — DEVILLE, Bllllct. de la Soc. anat., 1852, t. XXVI, p. 120. — O. Lecomte et Ch. Robin, Gaz. méd. de Paris, 1854, et Comptes rendus de la Société de biologie, p. 137. — Siiaw, Transactions of the patholog. Society of London, t. VI, p. 205. — Bennett, Ibid.,