580 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Collin (1) ont rapporté des cas de suppuration de la rate survenue chez des soldats d’Afrique atteints d’intoxication palustre, sans qu’aucune cause extérieure manifeste vînt rendre compte de ce désordre % moi-mème j’ai vu un fait du même genre dans les hôpitaux de Paris (2). Cette sup- puration a pour siège plus spécial l’extrémité supérieure de la rate (Collin) ; elle donne naissance à des abcès uniques ou multiples de dimen- sion et de volume variables, qui peuvent atteindre toute l’épaisseur de l’organe, et sont constitués par un pus liquide rougeâtre ou blanchâtre assez épais. Ces abcès sont graves, non par le désordre intrinsèque qu’ils apportent dans les fonctions spléniques, mais par leur ouverture qui a lieu ou dans la poitrine à travers le diaphragme, ou dans la cavité abdomi- nale. sans compter l’incurabilité presque absolue d’une poche dont les parois tendent au putrilage et non à la cicatrisation; cependant on en a vu guérir après avoir déversé leur contenu à l’extérieur, soit spon- tanément, soit artificiellement à la suite de l’emploi de la potasse caus- tique. La cause efficiente de ces abcès n’est pas connue, mais il est vrai- semblable que le ramollissement paludéen de la rate, aidé parfois du traumatisme de l’abdomen, joue ici le principal rôle. A côté de cette suppuration particulière, il y a lieu de décrire une splénite suppurative par infection locale, une splénite suppurative par infection générale ou métastatique, et enfin une splénite purulente trau- matique. La splénite suppurée par infection locale a été observée dans des cir- constances diverses et particulièrement à la suite d’abcès du rein gauche, de phlegmons de l’hypochondre du même côté, de perforation de l’es- tomac, de phlébite suppurative de la veine porte et surtout de la veine splénique. Le parenchyme de l’organe, situé au voisinage du foyer de suppuration, s’injecte, devient brunâtre, se ramollit au fur et à mesure qu’il s’infiltre de pus, puis se transforme en un ou plusieurs foyers purulents. Le contenu de ces foyers, d’abord couleur lie de vin, ren- ferme de grandes cellules à noyaux emprisonnant des globules rouges de sang plus ou moins irréguliers et des cellules à pigment noir ; mais c’est à tort que Gluge a voulu faire servir ces éléments au diagnostic de l’abcès de la rate, car ils se rencontrent dans les abcès d’autres organes. Plus tard le pus change de couleur, il devient blanc et contient parfois des cris- taux sous forme de lamelles minces et d’aiguilles incomplètes, semblables (1) E. Collin, Abcès et gangrène de la rate dans les a/Jections paludéennes (Mém. de médecine, de chir. et de pharm. militaires, t. IV, p. 365. Paris, 1860). (2) Yoy. l’art. PiATE du Dictionn. des sciences médicales, par E. Besnier, sér. 3, t. II, p. 481.