562 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. — P. B roc a., Rapport sur l’épithéliome ganglionnaire (Bulletins de la Société anatomique, 1853, p. 379-390). — Le même, Traité des tumeurs, t. Il, p.267. Paris, 1866. — E. Lancereaux et P. Lacicerbauer, Atlas d'anatomie patholo- gique, p. 133, pl. 16, fig. 5 et 5'. Paris, 1870. — E. Rindfleisch, Traité d'histo- logie pathologique, trad. fr. par Fr. Gross, p. 216. Paris, 1873. —Consultez les bibliographies des pages 441 et 461 du tome I. § 3. — Hypoplasies des ganglions lymphatiques. Stéatose ganglionnaire. — Les ganglions lymphatiques sont peu expo- sés à subir la dégénérescence graisseuse s’ils ne sont préalablement altérés; toutefois il m’est arrivé, dans certains cas d’alcoolisme chronique, de trouver ces organes colorés en jaune, atrophiés par la graisse qui les entourait, et comme perdus au milieu des masses adipeuses du mésentère. Celte surcharge graisseuse des ganglions lymphatiques coexiste fréquem- ment avec la stéatose d’autres organes; elle est presque toujours suivie d’une anémie considérable, provenant sans doute d’un défaut d’absorption des matières alimentaires et d’une moindre formation de globules sanguins. Leucomatose ganglionnaire. — Cette dégénérescence se manifeste ordi- nairement dans la période cachectique de certaines maladies géné- rales, telles que la scrofule, la syphilis, la tuberculose, principalement lorsque ces maladies donnent lieu à des altérations du système osseux et sont accompagnées de suppuration prolongée. Elle affecte de préfé- rence les glandes en rapport de circulation avec les organes altérés : néan- moins elle s’étend dans quelques cas à la plupart des ganglions lympha- tiques. 11 en était ainsi dans un fait rapporté par Guyon et dans celui observé par moi d’une lille de quinze ans qui souffrait d’une arthrite scrofuleuse du coude déjà ancienne. Chez cette jeune personne, les ganglions du cou, des aisselles et des aines étaient, comme le foie et la rate, atteints d’une dégénérescence amyloïde, révélée tant par l’examen chimique que par l’examen microscopique. Les ganglions lymphatiques frappés de leucomatose augmentent de consistance et de volume; ils sont arrondis, lisses, parfois onctueux au toucher, et présentent à la coupe des taches grisâtres et semi- transparentes, signe de l’altération qui gagne petit à petit et finit par en- vahir l’organe tout entier. Traités par une solution iodée, les points ou îlots demi-transparents prennent une teinte acajou qui, si l’on ajoute de l’acide sulfurique, devient violacée et bleuâtre. L’examen microscopique nous apprend que les vaisseaux capillaires et artériels sont, dans une plus ou moins grande étendue, infiltrés d’une substance albuminoïde