ARTÈRES. 855 produit pendant un certain temps, après quoi ils restent stationnaires ou se rompent. L’ouverture, tantôt allongée, a la forme d’une fissure, d’une déchirure irrégulière, tantôt arrondie, elle ressemble à une tête d'épingle Fig. 126. — A la base de l’encéphale, l’artère carotide interne gauche est, à sa terminai- son, le siège d’un anévrysme a rompu, du volume d’un noyau de cerise. très petite, et comme alors le sang a de la peine à s’échapper, on com- prend que la mort ne soit pas toujours rapide. D’un autre côté, la reconnaissance de la rupture exige une scrupuleuse attention, et des était tout d’abord ralenti, et la mort a lieu dans la nuit du 20 au 21, lorsque nous nous préparions à soumettre la malade à un traitement spécifique. Autopsie. — L’ouverture du crâne laisse échapper une faible quantité de sérosité; dans le tissu sous-arachnoïdien existe un épanchement sanguin qui couvre la plus grande étendue des hémisphères cérébraux et les hémisphères cérébelleux à leur circonférence; le quatrième ventricule est occupé par un caillot sanguin. Des caillots assez volumineux se trouvent au niveau du bulbe, à la base du cerveau, dans le voisinage du confluent de Magendie et à l’origine des artères de Sylvius. Après avoir débarrassé, à l’aide d’un fdet d’eau, ces vaisseaux du sang qui les recouvre, on constate que les artères carotide et sylvienne gauches sont intactes, tandis que la carotide interne droite offre à sa terminai- son une saillie molle, élastique, vide de caillots. Cette saillie, qui a le volume d’un noyau de cerise, est constituée par la paroi artérielle dilatée et amincie, c’est un anévrysme rompu sur un point (fig. 126). L’artère sylvienne droite, et toutes les artères encépha- liques sont saines, les méninges ne paraissent pas altérées, la papille droite disparaît sous un épanchement sanguin, la papille gauche est petite, peu visible, et comme la droite, semée de quelques taches blanchâtres. Léger épaississement avec dilatation des grosses bronches ; poumons légèrement congestionnés, quelques masses crétacées au sommet droit; cœur sain, un peu hypertrophié à gauche; quelques cicatrices à la surface du foie, intégrité du parenchyme; dépressions multiples à la surface des reins, comme si plusieurs des branches de l’artère rénale se trouvaient oblitérées; le tissu rénal est ferme, légèrement violacé, non altéré à l’œil nu. La rate, allongée, volumineuse, n’offre aucune trace de cicatrice, et d’ailleurs l’intégrité des valvules cardiaques ne permet pas d’attribuer à des embolies les lésions de la surface des reins. Le tube digestif, les systèmes musculaire et osseux ne présentent aucune altération.