898 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’une d’elles et il y a formation d’un anévrysme artério-veineux. Cet ané- vrysme est donc, ou un effet de l’altération simultanée d’une artère et d’une veine, ou un simple mode de terminaison de l’anévrvsme spontané. La paroi des anévrysmes est sujette à diverses modifications, et sur- tout à l’infiltration calcaire ; il n’est pas rare de trouver des poches anévrysmales transformées en une carapace solide et inextensible; cette transformation, en s’opposant au développement graduel de l’anévrysme, empêche la rupture du sac, qui se fusionne peu à peu avec les parties environnantes. L’épaisseur des parois du sac n’est pas toujours en rap- port avec leur étendue ; elle peut être supérieure, lorsqu’il s’v ajoute un tissu de nouvelle formation, à celle de toutes les tuniques artérielles réu- nies. Ainsi, l’anévrvsme sacciforme, comme l’anévrysme fusiforme, peut résister longtemps et finir même par guérir. Les modes de guérison spon- tanée de ces lésions sont variables; ils consistent, soit dans l’oblitération de l’artère au-dessus du sac, soit dans l’obstruction de celui-ci ou seule- ment de son orifice par des caillots sanguins. Pour se produire, chacun de ces modes exige l’existence préalable d’un travail phlegmasique, et par conséquent ce travail est la condition obligée de la cure spontanée des anévrysmes; aussi l’homme de l’art doit-il, avant tout, s’appliquer à le provoquer. Si la guérison naturelle ou provoquée vient à faire défaut, il y a presque forcément rupture du sac anévrysmal, rupture qui a pour conséquence, si elle vient à se produire au sein du tissu cellulaire, la formation d’un anévrysme diffus, lequel peut se circonscrire de nouveau et devenir un anévrysme faux consécutif; mais, que la rupture ait lieu à l’extérieur ou dans une cavité naturelle, l’hémorrhagie est le plus sou- vent abondante et rapidement mortelle. Étiologie et pathogénie. — Les anévrysmes spontanés ont les mêmes causes que l’artérite, dont ils sont un effet; aussi, pour connaître leur étiologie, il suffit de se reporter à ce que nous avons dit de l’étiologie des diverses phlegmasies artérielles. Or, nous savons que celles-ci n’ex- posent pas également aux formations anévrysmales, et que les plus géné- ralisées sont à cet égard les moins redoutables ; partant la proposition suivante nous parait pouvoir être formulée comme une loi : Vanévrysme est d’autant plus fréquen t que l’artérite est plus circonscrite. Cette don- née concorde, du reste, avec la connaissance que nous avons de l’âge où apparaissent les tumeurs anévrysmatiques, puisque les tableaux dressés par Lisfranc, Crisp et autres auteurs, nous apprennent que ces lésions ont leur maximum de fréquence de trente à cinquante ans, ce qui est pré- cisément l’âge où se rencontrent les artérites circonscrites et les artérites