885 ARTERES. (luisent des ulcérations d’une étendue variable, limitées par un rebord festonné, brunâtre ou noirâtre, constituées dans leur fond par un magma jaunâtre que le courant sanguin rend plus ou moins inégal et qui dans cer- tains cas se recouvre'd’amas de globules blancs ou de couches fibrineuses. Au lieu d’une destruction progressive, le foyer athéromateux, semblable à un abcès, peut se rompre tout à coup et déverser son contenu dans le liquide sanguin en laissant à sa suite une cavité anfractueuse; enfin, à l’instar de tous les produits de nouvelle formation dégénérés, il rentre quelquefois dans la circulation, est résorbé plus ou moins complètement, de sorte que la trace de son existence se révèle uniquement par une dé- pression de la surface interne du vaisseau. Ces modes de terminaison donnent lieu à des accidents divers dont l’un des principaux est l’infection de l’économie par la matière athéromateuse mélangée au sang (frissons) ; viennent ensuite l’oblitération, l’anévrysme et la rupture des artères. Un certain degré de transformation calcaire a souvent lieu dans ces conditions : des sels de chaux se déposent dans la substance intercellu- laire et l’incrustent molécule à molécule. D’abord les couches profondes de la tunique interne sont envahies, et la transformation paraît siéger entre cette tunique et la tunique moyenne; puis les couches superficielles sont atteintes, à part toutefois le vernis épithélial. La surface in- terne de l’artère lésée, celle de l’aorte paiticulièrement, laisse voir des plaques lisses et même brillantes, épaisses et irrégulières, séparées par des portions de la tunique interne non encore pétrifiées ou par des fissures résultant de la déchirure de cette tunique. Ces plaques en écailles occupent une partie plus ou moins étendue de la circonférence du vaisseau, mais elles le transforment rarement en un canal solide comme dans la dégénérescence calcaire qui a pour siège de prédilection les artères de moyen calibre et envahit surtout la tunique moyenne. Les conséquences physiologico-palhologiques de ces altérations sont diverses. Dans le principe, le vaisseau affecté est simplement rétréci par les saillies que présente sa surface interne ; plus tard, lorsque la tunique moyenne vient à s’altérer, l’élasticité et la contractilité se modifient, la force de résistance diminue, et l’artère subit un élargissement d’autant plus considérable que l’impulsion cardiaque est plus forte ; et en effet, il est toujours plus marqué dans les vaisseaux voisins du cœur, particuliè- rement dans l’aorte, dont le diamètre peut doubler en certains endroits-. Quelquefois l’artère s’accroît en longueur, les courbures s’accentuent peu à peu, et l’aorte ainsique les principales artères des membres devien- nent sinueuses et comme variqueuses. Dans les vaisseaux de petit cali- bre, ou encore à l’origine de vaisseaux plus gros, les nodosités persistent et