265 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. dans certains cas, lorsque des globules sanguins viennent à s’extravaser. Cet état persistant pendant des années, la plèvre perd sa transparence, devient opaline ou prend une teinte ardoisée; elle s’épaissit enfin et se rétracte. Telle est, avec la congestion pulmonaire, la cause la plus com- mune de l’atélectasie des poumons, dans les affections cardiaques, en l’absence de fausses membranes pleurétiques. La conséquence de ce désordre est la diminution du champ respiratoire et une gêne plus grande de l'hématose. Les hyperhémies actives ou névropathiques ont été peu étudiées jus- qu’ici. Cependant on les a observées à la suite de lésions matérielles de l’encéphale (voy. t. I, p. 567). Ajoutons que des raisons sérieuses portent à penser qu’elles sont parfois l’effet de troubles fonctionnels et ordinairement réflexes des nerfs vaso-moteurs, notamment chez les femmes hystériques. Elles diffèrent des hyperhémies passives, surtout par leur circonscription. II. — Hémorrhagies de la plèvre. Nous avons déjà parlé des hémorrhagies qui accompagnent la pleurite membraneuse et les néoplasies de ces membranes, telles que lymphomes, fibromes embryonnaires, etc.; épiphénomènes d’autres lésions, ces hémorrhagies ne peuvent nous occuper de nouveau. Ici, il sera unique- ment question des hémorrhagies liées à un désordre de la circulation générale (hémorrhagies angiopathiques), et de celles qui sont le résultat d’un trouble vasomoteur (hémorrhagies névropathiques). Les hémorrhagies angiopathiques des plèvres sont tantôt la conséquence de la rupture d’un anévrysme ou d’un vaisseau de gros calibre, tantôt l’effet d’une tension trop considérable du sang. Les hémorrhagies par rupture succèdent non-seulement à un anévrysme, mais encore à un foyer d’apoplexie, à la gangrène du poumon ou à la destruction d’une caverne dans laquelle du sang s’est d’abord épanché (1). Elles siègent dans la cavité de ia plèvre, sont abondantes et le plus souvent mortelles. A l’autopsie, on constate entre les deux feuillets de la séreuse la présence d’une plus ou moins grande quantité d’un sang noir coagulé, rarement en état d’altération à cause de la rapidité de la mort. Toutefois on s’est demandé ce que devient le sang ainsi épanché dans le cas ou la vie persiste. Pour s’en rendre compte, du sang a élé injecté à l’état frais sur (1) Voyez une observation de Qucsnc (Bulletins de la Société anatomique, 1859, t. IV, p. 285).