394 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lésion secondaire, résultat habituel de la propagation aux os du crâne et à la dure-mère d'un cancroïde du cuir chevelu, ou mieux des glandes de cette portion du tégument. Il se manifeste sous la forme d’un ulcère profond, blanchâtre, plus ou moins sanieux et granuleux, qui, après avoir détruit le cuir chevelu et les os du crâne, a fini par atteindre la dure- mère. Les cancers métastatiques ne se voient pour ainsi dire jamais dans la dure-mère cérébro-spinale, ce qui tient sans doute à la faible vascula- risation de cette enveloppe fibreuse. HÉMORRHAGIES Les hémorrhagies dont il sera ici question sont celles qui surviennent dans l’épaisseur ou à la surface externe de la dure-mère cérébro-spinale. Ces hémorrhagies sont plus communes dans la cavité rachidienne, où le sang peut s’épancher librement entre le canal rachidien et la dure-mère, que dans la cavité crânienne, où l’union intime de cette membrane avec la paroi osseuse rend difficile l’effusion du liquide sanguin ; aussi, suivant qu’elles occupent l’un ou l’autre siège, elles présentent des caractères un peu différents. Dans le canal rachidien, le sang s’épanche dans tout l’espace qui sépare la dure-mère du canal osseux, et plutôt en arrière du côté des lames vertébrales, où l’intervalle est considérable, qu’en avant vers le corps des rvetèbres, à cause de l’union de la dure-mère au ligament vertébral commun postérieur. Le plus souvent l’hémorrhagie extra-méningée spinale est circonscrite en un ou plusieurs foyers situés dans une des régions principales de la moelle épinière. La quantité de sang épanché varie depuis quelques grammes jusqu’à soixante grammes et plus ; mais, comme en général elle est difficile à mesurer, il en résulte que dans la plupart des faits elle n’est pas indiquée. L’état du liquide est en rapport avec la durée de l’épanchement ; il forme des caillots tantôt mous, tantôt fermes et plus ou moins décolorés. L’hémorrhagie crânienne extra-méningée est plus rare ; néanmoins elle se rencontre quelquefois sous la forme de foyers circonscrits, limités d un côté par les os du crâne, de l’autre par la dure-mère décollée sur une plus ou moins grande surface : ces foyers, dont le contenu est plus ou moins modifié, excitent ou compriment le cerveau, et sont ainsi 1 occasion de désordres variables, tels que contracture, convul- sions, coma, et quelquefois même hémiplégie. Quant à l’hémorrhagie § 5. — ANOMALIES DE CIRCULATION DE LA DURE-MÈRE. — EXTRA-MÉNINGÉES.