730 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. il existait à la surface auriculaire de la valvule mitrale des végétations vdleuses réunies par groupes de cinq à six, et formant comme de petites houppes grisâtres qui donnaient sous le doigt la sensation de ru- desse. Au microscope, le tissu de ces granulations était formé d’une sub- stance fibroïde parsemée de grains grisâtres, et si l’on ajoutait de l’acide acétique à la préparation, on ne tardait pas à voir apparaître sur ses bords des cristaux sous forme de prismes rhomboïdaux (fig. 101). Trai- tées par l’acide nitrique et chauffées jusqu’à ébullition et réduction d’un tiers, ces mêmes végétations donnaient un produit jaunâtre (alloxane), qui, par l’addition de quelques gouttes d’ammoniaque liquide et d’eau dis- tillée, prenait une coloration rouge (formation de murexide ou purpu- rate d’ammoniaque). Dans les deux autres cas, l’altération était caracté- risée par la présence, à la surface et dans l’épaisseur des valvules mitrales ou sigmoïdes, d’un dépôt granuleux sous forme d’une bande linéaire ou d’un pointillé de couleur blanche ou jaunâtre, lequel, traité par les réactifs, contenait manifestement de l’acide urique. L’endocardite goutteuse consiste donc essentiellement en une infiltra- tion des tissus des valvules cardiaques par des urates, et comme cette infiltration est partielle et ne détermine aucune gêne circulatoire, il en résulte qu’elle constitue une lésion sans gravité, généralement concomi- tante des lésions articulaires et rénales particulières à la goutte. Bibliographie.—E. Lancereaux, Endocardite mitrale avec dépôts uraliques, etc. (Gaz. mèd. de Paris, 18(38, p. 187, et Atlas d’anatomie pathologique, p. 214, pl. 22, fig. 4, et p. 496, pl. 54, fig. 8. Paris, 1871). — Sidney Coupland, Gouty concrétions on the aortic valves (Transact. of the path. Soc. of London, 1873, t. XXIV, p. 69). Endocardite blennorrhagique. — Quelques auteurs, assimilant au rhu- matisme les lésions articulaires qui se montrent parfois dans le cours de la blennorrhagie, ont été conduits à penser qu’il y a une endocardite blennorrhagique. La donnée est fausse , à notre avis, car les lésions articulaires de la blennorrhagie diffèrent de celles du rhumatisme articu- laire aigu, tant par leurs caractères anatomiques que par leur évolution, et partant elles n’ont ni la même origine ni les mêmes propriétés. D’ailleurs, les observations sur lesquelles on s’est appuyé pour admettre l’existence d’une endocardite blennorrhagique ne sont nullement concluantes, car la plupart, n’ayant pas été suivies d’autopsie, manquent du cachet de certitude scientifique. En effet, la constatation d’un bruit de souffle ne saurait être un signe absolu d’endocardite, et quand bien même il en serait ainsi, il resterait encore à décider si la lésion révélée par ce souffle est oui ou non dépendante