SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 161 qui les exercent, mais ce qui nous paraît tenir aussi à la nourriture succulente dont ils font usage. L’obésité est inégalement répandue parmi les différents peuples; aussi la distribution géographique de cette affection a-t-elle plus d’un côté intéressant, à la condition de rechercher les circonstances qui la déve- loppent. Les habitants des régions boréales, bien que se nourrissant sur- tout de graisse de poisson, ne sont généralement pas obèses, il faut arriver à la limite des climats froids et des climats tempérés pour ren- contrer la polysarcie. Celle-ci, assez commune en Angleterre, en Hollande et dans le nord de l’Allemagne, est plus rare en France et en Italie. Elle est fréquente en Turquie, en Égypte (1), dans la Tunisie (2) et dans un grand nombre de régions tempérées ou chaudes et en même temps humides. L’influence climatérique dans l’espèce n’a toutefois qu'une faible importance; la vie sédentaire et le régime, voilà les principales causes de l’obésité. C’est parmi les personnes qui n’ont aucune occupation et celles qui né- gligent les exercices du corps que, même dans les contrées qui prédispo- sent à l’engraissement, se trouvent le plus grand nombre de cas d’obésité. Le repos du corps et de l’esprit, et par conséquent les professions qui n’exi- gent ni exercice musculaire, ni travail intellectuel, sont des conditions favorables à la production de la polysarcie, et ces conditions, du reste, nous rendent compte de la plus grande fréquence de cet état chez la femme. Ajoutons que l’obésité a d’autant plus de tendance à se produire que la profession s’exerce dans un milieu plus confiné et moins exposé à la lu- mière ; cette circonstance est en rapport avec ce qui se pratique sur les animaux que l’on veut engraisser. La pratique a depuis longtemps appris aux agronomes que pour faire servir la matière alimentaire au déve- loppement des tissus et à l’accumulation de la graisse, il faut éviter tout déploiement de force musculaire, et, autant que cela est compa- tible avec l’entretien de la vie, maintenir l’organisme dans un état de repos profond ; autrement la matière combustible qui serait détruite (1) Prosper Alpin a remarqué que le régime des habitants de l’Égypte, l’abus des plaisirs de Vénus, l’usage habituel des bains chauds et la chaleur du climat rendaient les hommes si replets qu’il n’était pas rare de voir leurs mamelles se développer et excéder en volume celles des femmes les plus grasses. (2) Les Tunisiens ont une curieuse habitude d’engraissement pour leurs jeunes filles en vue du mariage. Une jeune fille, après ses fiançailles, est enfermée dans une petite pièce ; la nourriture employée dans ces circonstances est une petite graine appelée nough, qui possède à un haut degré le pouvoir d’engraisser. Mungo Park parle de mères africaines qui gorgeaient (comme les volailles cà l’engrais) leurs filles afin quelles pussent plaire aux princes qui voyageaient à travers le grand désert (cit. de Wadd, p. 57). Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 11