323 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. plombs attachés à un épervier, par des masses étalées, des végétations analogues aux bourgeons charnus en voie de dégénérescence colloïde, ou encore par des masses agglomérées, assez volumineuses pour remplir la cavité péritonéale et distendre ses parois. Les tumeurs ainsi formées ont une coloration gris blanchâtre, une consistance molle, gélatineuse, semi-fluctuante dans quelques cas et presque fluide ; leur surface de section est cloisonnée par des tractus fibreux que parcourent des vaisseaux et entre lesquels existe une substance homogène transparente, ou louche et parfois jaunâtre. Vues au micro- scope, ces productions offrent un double aspect ; en quelques endroits, et notamment dans les parties superficielles, elles ont une structure semblable à celle des bourgeons de tissu conjonctif devenu colloïde, sont constituées par des fibrilles qui irradient d’un point commun, et sont séparées les unes des autres par une substance colloïde et des cellules diverses, plates, fusiformes, etc. Ailleurs, la structure de ces néo- plasies se rapproche de celle du cancer proprement dit (épithéliome glan- dulaire), et consiste dans un stroma fibreux à mailles plus ou moins larges et dont les cavités communiquent les unes avec les autres. Au sein de ces cavités existe une substance fibrillaire homogène, colloïde, et dans cette substance on découvre une plus ou moins grande quantité de cellules libres sphériques ou ovoïdes, très-volumineuses, formées de couches pâles et réfringentes, concentriquement disposées au pourtour d'un noyau cen- tral granuleux. Ici, c’est à l’intérieur d’alvéoles plus ou moins spacieuses, que se produit la végétation d’un tissu comparable aux bourgeons charnus. Limité la plupart du temps au péritoine, le fibrome colloïde prend nécessairement naissance dans l’épaisseur de cette membrane séreuse ; mais quel est son point de départ et quelle est la raison de sa structure alvéolaire? ce sont là des points en litige. Toutefois Waldeyer a montré que certaines tumeurs abdominales, considérées comme des cancers à cause de leur stroma alvéolaire avaient des connexions intimes avec les parois vasculaires dont elles semblaient dériver, et pour ce motif il les a appelées angiosarcomes piexiformes. La découverte du périthélium de la tunique adventice des vaisseaux est venue plus tard appuyer cette ma- nière de voir, et l’on a pensé que les éléments qui constituent ce revête- ment pouvaient être le point de départ des lésions en question. Si telle était l’origine des tumeurs colloïdes du péritoine, ces tumeurs rentre- raient dans le groupe des endothéliomes. On peut croire à cette prove- nance pour quelques-unes au moins des tumeurs colloïdes péritonéales, d’autant plus que le siphonoma de Henle, et les cylindromes dont Wal-