198 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / MEMBRANES SÉREUSES INTERNES OU VISCÉRALES. Les membranes séreuses viscérales, envisagées au point de vue de leur origine, sont en réalité au nombre de deux : l’une, pour les centres nerveux, est logée dans le canal céphalo-rachidien; l’autre, pour les viscères de la circulation, de la respiration, de la digestion et de la repro- duction, se trouve située en avant de la colonne vertébrale. Mais si la première reste unique, la seconde se divise à mesure que l’embryon se développe comme à mesure que l’on s'élève dans la série animale. Mon but n’est pas de suivre ces membranes dans leur développement : qu’il me suffise de signaler la communauté d’origine du péricarde, de la plèvre, du péritoine et de la tunique vaginale, divisions de la grande cavité viscé- rale, afin de faire saisir certaines différences existant entre les lésions de ces membranes et celles de l’arachnoïde, comme aussi afin de (ixer l’attention sur ce fait, que des tissus de même origine peuvent offrir, en raison d’un fonctionnement spécial, des désordres anatomiques divers. Ces membranes sont exposées à des altérations du même genre que celles des bourses séreuses et des synoviales tendineuses. Les phleg- masies y sont fréquentes et se présentent avec des caractères peu diffé- rents de ceux que nous ont fournis les inflammations de ces dernières membranes. Une étude spéciale des néoplasies, des hémorrhagies et des hydropisies est ici nécessaire, en raison de la fréquence beaucoup plus grande de ces lésions dans les séreuses viscérales que dans les bourses séreuses et tendineuses. PÉRICARDE. Le péricarde, ou enveloppe séreuse du cœur, est une toile membraneuse que l’on peut rapprocher de la gaine lymphatique qui entoure un certain nombre de vaisseaux; c’est d’ailleurs la première partie qui s’isole de la grande cavité viscérale chez l’embryon humain comme dans la série animale. Chez l’homme, cette membrane revêt par son feuillet viscéral une grande étendue de la surface du cœur, tandis que son feuillet pariétal tapisse le péricarde fibreux; le premier de ces feuillets, contigu au myo- carde, et en certains points cà l’endocarde, peut donc éprouver des lésions résultant du voisinage de ces parties; le second, uniquement séparé de la plèvre par une toile fibreuse, peut s’enflammer après celle-ci. Ces deux feuillets se réunissent au moment où le péricarde fibreux s’insère sur les gros vaisseaux de la base du cœur; ils ne présentent jamais d’adhérences, si ce n’est tà l’état pathologique, mais ils sont quelquefois le siège de franges,