ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 5i8 plus ou moins prononcée ; le second par la régression des éléments de nouvelle formation et le rétablissement de la circulation. Anatomique- ment, ces deux stades se révèlent, l’un, par la tuméfaction et le ramollis- sement de l’organe, l’autre, par le retrait qui succède au retour de la cir- culation et à la résorption des particules provenant de la métamorphose régressive d’un certain nombre d’éléments. La durée de cette altération, qui peut être d'une ou plusieurs semaines, varie avec les conditions mor- bides qui lui donnent naissance, et par conséquent il importe, pour com- pléter notre étude, d’indiquer ces conditions. Étiologie et pathogénie. — La splénite exsudative, bien qu’ayant des causes multiples, est toujours le produit d’une infection générale de l’organisme. C’est, en effet, dans le cours des septicémies traumatique et puerpérale, des fièvres typhoïde, scarlatineuse, variolique, diphthéri- tique, récurrente bilieuse, etc., que l’on voit apparaître ce genre de lé- sion. L’état de la rate dans chacune de ces maladies, sans être identique. est cependant assez semblable pour qu’il y ait lieu de croire à des influences pathologiques de même ordre. Quelles sont ces influences, en d’autres termes, quelle est la nature de l’agent ou des agents qui modifient de la sorte le tissu splénique? C’est ce que nous ignorons encore. Pourtant il y a des raisons d’admettre en pareil cas l’existence de corps organisés, de microphytes du genre des bactéries, de germes ferments en un mot ; et ce qui tendrait à le faire supposer, c’est que les maladies en cause, à l’exemple des fermentations, ne se montrent en général qu’une seule fois chez le même individu, et qu’en outre on est déjà parvenu à constater dans le parenchyme de la rate des particules qu’il y avait lieu de considérer comme des organismes inférieurs. D’un autre côté, Birch-Hirschfeld d’abord, et plus tard Socoloff, ont démontré que lorsqu’on injecte dans la veine jugulaire du sang putréfié et filtré contenant des masses zoogloïques, la rate retient dans sa pulpe une partie des micrococcus et le tissu splé- nique tend à se tuméfier. Si l’introduction de la masse liquide a été en quantité modérée, les globules blancs s’emparent des corpuscules organisés, et après un certain temps, on constate dans le sang des cor- puscules libres dont la quantité augmente progressivement jusqu’à la mort. ■ Bibliographie. — Septicémie. — Th. Billroth, Zurnormalen und patholoy. Anatomie der menschlichen MHz (Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie,