371 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. drocéphalie, d’hypertrophie cérébrale, cette membrane est, au contraire, plus petite que normalement dans la microcéphalie. La dure-mère présente en outre des dilatations, des diverticules plus ou moins étendus dans un certain nombre de cas de malformations du crâne ou du rachis, par exemple dans l’encéphalocèle (voy. t. Ier, p. 125) et le spina bilida (vov. it. Ier, p. 130). Ajoutons qu’en dehors des malformations des centres ner- veux et du canal osseux dans lequel ils sont contenus, certaines portions de la dure-mère, comme la faux du cerveau et la tente cérébrale, peuvent être percées de trous ou tout à fait absentes. La ligure 49, p. 392, montre une dure-mère perforée ; un cas rapporté par Shaw fait mention del’absence de la grande faux cérébrale à partir de l’apophyse crista-galli, de telle sorte que les deux hémisphères se trouvaient en contact; mais du reste lies faits de ce genre ne sont pas extrêmement rares. Bibliographie. — Haller, Op. minora, t. III, p. 303, obs. LXI. —Fleischman, Bildunÿshemmungen dev Menschen und Thiere, Nuremberg. 1833, p. 141, 158, 177. — Shaw, Defective developement of the faix cerebri (Transactions of tlie pathological Society of London, t. I, p. 178). — Tiiurnam et Peacock, Ibid., t. V, p. 21. S 2. Anomalies de nutrition. — Hypertrophie et atrophie de la dure-mère. La dure-mère est fréquemment épaissie, sinon hypertrophiée, chez les personnes avancées en âge, et quelquefois aussi dans les cas d’épilepsie et de manie chronique; cette membrane enfin présente une épaisseur plus que normale dans un grand nombre de cas d’hypertrophie ou d'os- téite des os crâniens. L’atrophie de la dure-mère est rarement étendue ; le plus souvent elle se limite à la portion de celte membrane qui tapisse la voûte crânienne de chaque côté de la faux cérébrale ; elle est le résultat habituel de la pression produite par les corpuscules dits de Pacchioni. Bibliographie. — S. Wilks et W. Moxon, Lectures on pathological anatomy, 2e édit. London, 1875, p. 193. § 3. Phlegmasies de la dure-mère. — Pachyméningites. Si pendant longtemps on a pu douter qu’une membrane fibreuse, ré- sistante et peu vasculaire, telle que la dure-mère, pût s’enflammer, il faut Lien reconnaître aujourd’hui que cette enveloppe est manifestement