ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 630 sies exsudatives des ganglions lymphatiques ; elles se traduisent par une tuméfaction plus ou moins considérable produite sans doute par la multiplication des éléments lymphatiques qui composent le thymus, ce qui leur a valu à tort le nom d'hypertrophie. 11 y a des raisons sérieuses de croire à l’existence d’une inflammation de ce genre. Deux enfants de mon service encore à la mamelle, jusque-là bien portants, furent pris tout à coup de dyspnée et de toux, avec râles sonores dans la poitrine, et succombèrent rapidement, n’ayant d’autre lésion qu’une augmentation de volume du thymus, qui était mou et injecté. Malheu- reusement , l’examen microscopique fut négligé dans ces deux cas, et je ne puis me prononcer absolument sur la nature de l’altération ; pourtant, si l’on tient compte de la rapidité des accidents, on est porté à rapprocher ces faits de ceux que l’on observe quelquefois chez l’adulte quand les amygdales viennent à se gonfler subitement et à inter- cepter le passage de l’air dans les voies aériennes. Aussi doit-on en conclure qu’il y aune thymite exsudative aiguë,comme il y a une amyg- dalite inflammatoire, et que cette lésion est susceptible, dans certaines occasions, de produire des accidents mortels. Bibliographie générale. — Becker, De glandulis lymphat. thoracis atque thymo. Berol., 1826. — A. Cooper, The anatomy of the thymus gland. London, i832. — F. Haugsted, Thymi in homine ac per seriem animalium descriptio anatom. physiol et pathol. Hafniæ, 1832. — Restelli, De thymo obseim. anat. phys. path. Ticini Regii, 1845. — John Simon, A Physiological essay on the thymus gland. London, 1855- —• A. Fuiedleben, Die Physiologie der Thymus- drüse in Gesundheit und KranJiheit. Frankfurt a. Mœn., 1858. —Rainey, On the structure and function of the tliymus glancl (St-Thomas Hospital’s Reports, t. VI, p. 21, 1875, et Piev. des sc. méd., t. IX, p. 493). — Anna Dahms, Étude sur le thymus. Thèse de Paris, 1877. Piilegmasies suppuratives. — Ces phlegmasies, dont il existe quelques cas seulement dans la science, sont métastatiques ou phlegmoneuses. Métastatiques, elles font généralement cortège à des suppurations d’organes plus importants, et passent inaperçues; phlegmoneuses, elles produisent une tuméfaction qui peut être gênante et compro- mettre l'existence. Ainsi, chez un enfant observé par Cruveilhier, le thymus, volumineux, dense et d’apparence tuberculeuse, recouvrait le cœur; il se trouvait creusé de loges de capacité différente, remplies de mucosités blanchâtres et dont les parois étaient en outre infiltrées de pus concret. Ajoutons que la suppuration du thymus peut s’étendre