SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 53 trahit plus les émotions de l’àme, de la ressemblance avec un masque de cire. L’altération décrite sous le nom de sclérodermie ne se limite pas tou- jours au tégument et au tissu sous-dermique, elle s’étend dans quelques cas aux articulations et au tissu osseux, principalement lorsqu'elle a envahi les extrémités supérieures. Plusieurs fois, dans ces conditions, les phalanges se sont montrées dans un état permanent de flexion et de roideur tenant à l’ankylose de leurs articulations. Les cartilages tendent alors à disparaître, et les extrémités osseuses finissent par se souder entre elles, plus rarement elles sont maintenues par un tissu fibreux. Les articulations des os du carpe et même celles des os des avant-bras ou des pieds peuvent subir les mêmes modifications. Mais là ne s’arrête pas toujours le processus, les os eux-mêmes peuvent y prendre part, princi- palement les phalanges, qui dans plu- sieurs cas ont fini par disparaître plus ou moins complètement par suite d’une sorte de résorption moléculaire, sans nécrose et sans exfoliation (fig. 3). L’étude histologique de la scléroder- mie ne repose jusqu’ici que sur un petit nombre d’observations (neuf environ) résumées dans les mémoires de Rasmus- sen et de Lagrange. Suivant le premier de ces auteurs, le processus de la scléro- dermie évolue en deux temps etcom- porte deux périodes qui comprennent, la première, l’infiltration de la peau et du tissu conjonctif sous-cutané par des cellules lymphoïdes, la seconde, le développement d’un tissu de cica- trice aux dépens decesmêmeséléments. Dans un cas qui lui a permis d’établir l’existence de la première de ces pé- riodes, Rasmussen a trouvé les papilles normales, le chorion épaissi et les espaces compris entre les mailles du tissu conjonctif élargis et dépour- vus de graisse; il a constaté un développement considérable de cellules au pourtour des vaisseaux de la peau et du lissu conjonctif sous-cutané, qui étaient comme engainés. Les cellules fortement serrées, qui peu à peu prennent la place remplie normalement par le tissu adipeux, offrent Fig. 3. — Main droite atteinte de sclé- rodermie des phalanges. Les dernières phalanges sont atrophiées, fléchies, ankylosées, et manifestement raccour- cies par la résorption du tissu osseux et des parties molles.