45 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. diffèrent pas de celles qui se font jour par les cratères, elles constituent des bouchons ou bourbillons en tout semblables à ceux des furoncles. La mortification, dans l’anthrax, se limite ordinairement à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané; pourtant, le fascia superficialis est quelquefois perforé, mais il est exceptionnel que les muscles et les organes profonds soient compris dans la destruction. Cette exception du reste se rencontre seulement dans quelques cas d’anthrax envahissant du cou ou du dos, liés à des états constitutionnels. La chute des eschares se fait en un temps variable suivant leur étendue; elle est accompagnée d’une suppuration abondante. L’ulcère consécutif, dont les bords sont amincis et déchiquetés, ne tarde pas à se couvrir de bourgeons charnus, auxquels succède une cicatrice relativement petite, par rapport aux dimensions de l’anthrax. Une complication assez peu commune est la formation au voisinage de l’anthrax d’abcès qui n’offrent d’ailleurs rien de spécial. Le pronostic de l’anthrax est variable. Les anthrax de petites dimensions et indépendants de tout état constitutionnel sont sans aucune gravité ; ceux qui se lient à un état général, tels que le diabète, la diathèse uri- que, etc., sont beaucoup plus sérieux, car ils peuvent entraîner la mort. Enfin, les anthrax de la face, en raison de leur siège, sont, comme les fu- roncles, fréquemment suivis de phénomènes d’infection purulente. Dans l’année 1800, un médecin danois, le docteur Trüde, chercha à montrer que la gravité des furoncles et des anthrax de la face était dans l’inflam- mation concomitante des veines de cette région, et depuis lors il a été publié un certain nombre de faits confirmatifs de cette opinion. L’anthrax observé dans ces faits est généralement profond, il gagne les muscles, et est quelquefois accompagnédefoyers purulents inlra-musculaires ou sous- périostiques. La phlébite est constante, car on la rencontre toutes les fois qu’on prend la peine de la chercher; elle tue, soit en se propageant jusque dans les sinus de la dure-mère et les méninges, soit en donnant lieu aux accidents de l’infection purulente. L’indication propre à éviter une pareille complication consiste à pratiquer, aussitôt que possible, de larges et profondes incisions. Denucé a rapporté un cas de paraplégie con- sécutive à un anthrax volumineux de la région dorsale, chez un homme jusque-là bien portant; cette paraplégie guérit en quelques mois et fut rat- tachée au groupe des paralysies consécutives aux maladies aiguës. Ce fait isolé n’a qu’une importance médiocre; mais tout récemment j’ai soigné une femme âgée qui, dans le cours d’un large anthrax du cou, fut prise d’une contracture généralisée qui persista jusqu’à sa mort et ne put être expliquée à l’autopsie par la présence d’une lésion matérielle.