ARTÈRES. 903 cave et l’artère pulmonaire, ce qu’il est facile de comprendre, connaissant les rapports réciproques de ces vaisseaux. Observée dans maintes circonstances, la communication de l’aorte avec l’artère pulmonaire est l’effet d’un mécanisme peu différent de celui qui préside à la rupture dans les cavités cardiaques. L’orifice a la forme d’une fente verticale, ou bien il est arrondi, avec des bords amincis, lisses et mousses. La tumeur est de petit volume, et malgré le mélange des deux sangs, il n’y a pas de cyanose, en sorte que le diagnostic repose à peu près uniquement sur les phénomènes de l’auscultation et en particulier sur la constatation d’un double bruit de souffle accompagné de frémis- sement cataire, que l’on entend depuis la crosse de l’aorte jusqu’à la base du cœur. La communication qui s’opère entre un anévrysme de l’aorte et la veine cave supérieure est presque toujours intra-péricardique. La tu- meur, située sur le bord droit de l’aorte, distante des valvules sigmoïdes de 3 à 6 centimètres, offre un volume variable et contient rarement des caillots fibrineux ; elle a deux ouvertures : l’une dans l’aorte, plus ou moins régulière, est ovale, l’autre, dans la veine cave, inférieure en diamètre, admet l’extrémité du doigt auriculaire ; ses bords sont irréguliers, amincis et déchiquetés, rarement lisses et réguliers; la veine cave, comprimée, rétrécie dans sa partie inférieure, est au contraire dilatée dans sa partie supérieure, aussi bien que les veines adjacentes dont la réplétion, ac- compagnée de bouffissure de la face, peut aider au diagnostic. A ce signe s’ajoutent d’ailleurs une dyspnée plus ou moins intense et un bruit vibratoire continu avec renforcement analogue à celui d’une corde de basse, ayant son maximum d’intensité au niveau du bord droit du ster- num, au-dessous de l’exlrémité interne de la clavicule. Crosse de l'aorte.--Les anévrysmes de la crosse aortique ont peu ou pas de tendance à produire les accidents dont nous venons de parler, mais leurs rapports avec la trachée, les bronches et les nerfs pneumogastriques amènent des désordres non moins sérieux. Ces anévrysmes se déve- loppent naturellement du côté où ils éprouvent la moindre résistance, c’est-à-dire vers le haut, en avant de la trachée, entre cet organe et le sternum, qui parfois tient la place d’une portion détruite delà poche (fig. 150). Dans ces conditions, la tumeur distend et comprime le nerf pneu- mogastrique ou ses branches, notamment le nerf récurrent laryngé, et de là des troubles respiratoires et circulatoires divers, et surtout une aphonie plus ou moins complète. Ces anévrysmes, s’ils ne se font pas jour dans le médiastin, restent stationnaires et s’emplissent de caillots,