773 COE LT R. III. — Myocardites prolifératives. Ces phlegmasies, dont la fréquence est relativement plus grande que celle des myocardites suppuratives, consistent dans la formation, au sein du myocarde, d’un tissu semblable au tissu des bourgeons charnus, et qui tantôt s’organise entièrement, tantôt se nécrose sur quelques points, selon les circonstances qui ont présidé à son développement : de là un ensemble de lésions comprenant des espèces multiples ; ainsi, nous décrirons successivement une myocardite scléreuse, une myocardite gommeuse et une myocardite tuberculeuse. Myocardite scléreuse. — Connue sous le nom de dégénérescence ou transformation fibreuse, de dilatation partielle, d’anévrysme du cœur, cette lésion, que constitue la formation d’un tissu de cicatrice, se dis- tingue par la lenteur de l’évolution et la déformation d’une ou plusieurs des cavités cardiaques. Localisée de préférence aux ventricules et à l’oreillette gauche, exceptionnellement à l’oreillette droite, elle se mani- feste sous la forme de foyers plus ou moins nombreux, qui ont pour siège soit la face antérieure ou postérieure, soit la cloison interven- triculaire, soit les colonnes charnues, soit encore les muscles papillaires, et qui sont tantôt limités et circonscrits, tantôt étendus à toute la circonfé- rence d’une des cavités cardiaques, et particulièrement au sommet ou à la base du ventricule gauche. Ces foyers se révèlent tout d’abord par la tuméfaction, l’injection et la coloration du myocarde, qui présente successivement une teinte rouge brunâtre et des taches jau- nâtres ou grisâtres lui donnant un Fig. 115. — Section perpendiculaire de la paroi du ventricule gauche. La surface est semée de taches blanchâtres constituées par un tissu fîbroide. aspect marbré, comme le montre la planche 23, ligure 1 de notre Atlas d’anatomie pathologique. Ces taches s’étendent peu à peu, puis perdent leur coloration première pour revêtir une nuance blanche de plus en plus prononcée, de telle sorte qu’il vient un moment où l’on observe dans le myocarde des îlots d’altération constitués par un tissu blanchâtre ferme, résistant à la pression du doigt et présentant tous les caractères du tissu fibreux (fîg. 115). Ces îlots sont ou allongés et