129 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. luxuriante, ces éléments trouvent dans les parties voisines des matériaux de nutrition et peuvent achever leur développement. Ainsi se produisent peu à peu, principalement au niveau de quelques viscères, des cloisonne- ments fibreux, un tissu de cicatrice qui en amène la déformation. Cette altération, qui s’observe dans la plupart des organes et surtout dans le Fig. 26. —- Voûte crânienne atteinte d’une nécrose syphilitique étendue du frontal et du pariétal droit. foie (fig. 27) et les testicules, constitue la forme diffuse du processus syphilitique tertiaire; comme si elle n’était qu’un stade de transition, elle survient, en général, à une période moins avancée de la maladie que l’altération gommeuse proprement dite. Celle-ci, généralement plus tar- dive, résulte de l’intensité de l’irritation nutritive et de l’exubérance du produit de nouvelle formation : elle se traduit par la présence de nodo- sités d’un volume variable, semblables aux gommes de la peau et des os. Comme ces dernières, les gommes des viscères sont composées de deux parties : l’une, centrale, en voie de régression, est peu modifiée par le carminate d’ammoniaque; l’autre, périphérique, en voie de progression, est fortement coloriée par cette substance. La première de ces parties ou noyau jaunâtre, opaque (gomme proprement dite), est formée d’éléments Lanceueaux. — Traité d’Anat. path. II- — 0