SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 157 et atrophié, la graisse abonde et la cellule augmente de volume. Plus tard, lorsque l’obésité tend à disparaître, la vésicule adipeuse revient sur elle-même et se flétrit; son contenu devient granuleux, et le tissu adipeux, par cela même, offre un aspect grisâtre humide qui rappelle celui de l’œdème. L’inanition détermine dans les cellules du tissu adipeux une résorption de la graisse que vient remplacer un liquide transparent, contenant de lines granulations, et, si cet état se prolonge, la graisse disparaît tout à fait, les éléments adipeux se pré- sentent sous la forme de grosses cellules arrondies à un ou plusieurs noyaux, pourvues d’une membrane d’enveloppe évidente et remplies d’un liquide séreux. La résorption de la graisse par l'inanition et sa réappari- tion sous l’influence d’une nourriture réparatrice se font, chez le lapin, dans l’intervalle de quelques jours, et cela suivant les lois du développe- ment normal (Czajewiez). La graisse, qui, chez un homme adulte et d’un embonpoint ordinaire, est dans la proportion d’un vingtième environ par rapport au poids total du corps, peut, chez les individus obèses, former depuis la moitié jus- qu’aux quatre cinquièmes de ce poids total. On a vu des individus surchar- gés de graisse peser quatre cents, six cents et huit cents livres; Wadd parle même d’un homme qui aurait atteint le poids énorme de neuf cent quatre- vingts livres. Notons que les individus adultes qui ont une grande obésité commencèrent en général de bonne heure à montrer celte dispo- sition. Les cas d’obésité chez l’enfant ne sont du reste pas extrêmement rares, on en trouve un certain nombre dans les recueils scientifiques; mais beaucoup d’entre eux n’ont pas été suivis ultérieurement, en sorte qu’ils n’ont qu’une faible importance. Th. Bartholin rapporte le cas d’un enfant de dix ans qui avait un poids de deux cents livres; d’autres auteurs ont vu des enfants de quatre ans qui pesaient jusqu’à quatre-vingts livres (Ivaesner, Hamburg. Magaz., t. II). Dans ces cas d’obésité excessive, le corps présente un volume énorme, ses diverses parties perdent leurs formes et leurs proportions primitives. Les mouvements sont roides, difficiles, les membres et le tronc ne sont fléchis qu’avec peine, et de là une démarche toute particulière, souvent accentuée par le volume de l’abdomen. Si quelques personnes obèses supportent un semblable état sans paraître par trop incommodées, il en est d’autres, au contraire, pour qui la marche est difficile ou impossible, le moindre mouvement une fatigue, et qui ne peuvent respirer dès qu’elles abandonnent la position verticale ou assise. Cette différence symptomatique, assez extraordinaire tout d’abord, ne peut surprendre si on considère qu’elle est en partie subordonnée à la surcharge graisseuse des organes, et que celle-ci, l’adipose cardiaque