b SYSTÈME LYMPHATIQUE. pour ainsi dire simultanément. Si nous ajoutons que les altérations du tissu conjonctif, des vaisseaux et des glandes lymphatiques sont, la plupart du temps, dépendantes des mêmes causes, on comprendra que la solida- rité existant entre ces altérations n’est pas discutable, et que des con- nexions intimes existent entre les tissus conjonctifs et le système lym- phatique. Ainsi envisagé, le système lymphatique, le plus vaste des systèmes de l’économie, forme dans l’organisme un tout continu, composé d’espaces cloisonnés, de vaisseaux en communication les uns avec les autres, et d’organes spéciaux connus sous le nom de ganglions. D’une part, il suffit de pousser, à l’aide d’une seringue, du bleu de Prusse soluble dans le tissu conjonctif pour injecter un certain nombre de vaisseaux lymphatiques, et, d’autre part, il est reconnu que des poudres colorées (vermillon ou bleu d’anilme), introduites dans le tissu conjonctif d’un animal vivant, arrivent bientôt dans les ganglions lymphatiques correspondants. Le système lymphatique sert à l’absorption et à l’élaboration des éléments de la lymphe, qui est le milieu au sein duquel les différentes parties de l’organisme puisent les matériaux de leur nutrition et déversent le résidu de leur travail. Absorption et transsudation, nutrition, telles sont donc les grandes fonctions dévolues à ce système, l’un des plus nécessaires et des plus importants à l’existence, puisqu’il se rencontre dans toute la série ani- male. L’absorption s’opère primitivement par les lacunes lymphatiques ; elle est due à ce que le contenu de ces lacunes et des vaisseaux avec lesquels elles s’abouchent a une force de tension inférieure à celle du système san- guin. C’est un mécanisme inverse qui préside à la transsudation. La pro- priété d’absorption que possède à un si haut degré le système lympha- tique permet de comprendre comment il se fait que ce système est la porte d’entrée habituelle des agents morbigènes ; elle donne la raison de la fré- quence des altérations lymphatiques dans les maladies infectieuses, et met sur la voie des moyens à employer pour prévenir un certain nombre de ces maladies. En même temps qu’il concourt à la nutrition des élé- ments de l’organisme, le système lymphatique se nourrit, et, à ce point de vue comme à celui de son fonctionnement, il est subordonné à l’ac- tion des centres nerveux. Jusqu’ici, la physiologie nous a peu renseignés sur celte action, qui est mise en évidence dans un certain nombre de cas pathologiques, comme nous le dirons plus loin. Plusieurs fois il nous est arrivé de voir des désordres de l’innervation être suivis de lésions maté- rielles des lacunes, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques. Une femme observée par nous à l’Hôtel-Dieu a été un exemple frappant de ce fait, en ce sens qu’une grande partie du système lymphatique des