LIVRE II SYSTÈME SANGUIN Le système sanguin, né comme le système lymphatique du feuillet moyen du blastoderme, comprend tout un ensemble de parties ayant pour but de mettre en rapport le milieu extérieur avec les éléments anatomiques de l’organisme. Cet ensemble se compose du sang et des organes destinés soit à le contenir, soit à lui imprimer le mouvement, à savoir : le cœur, sorte de pompe aspirante et foulante, les artères et les veines, que réunissent des vaisseaux fins ou capillaires, de façon à constituer un cercle fermé de toutes parts, cercle circulatoire. Ce système, qui apparaît dès les premiers jours de la vie intra-utérine, a la mission de distribuer aux élé- ments histologiques l’excitant physiologique, qui est l’oxygène de l’air, et les matériaux nécessaires à leur développement et à leur rénovation. Son importance fonctionnelle est des plus grandes ; aussi ses altérations sont-elles des causes de désordres matériels multiples, et les modifica- tions qu’il subit avec les progrès de l’àge, l’occasion de troubles fonc- tionnels et de lésions diverses des organes. Extrêmement nombreux chez l’enfant, les vaisseaux sanguins sont moins abondants chez le vieillard, de sorte que le système circulatoire est d’autant plus limité qu’on ap- proche davantage du terme naturel de la vie. Du reste, chez chaque individu ce système est développé dans la même proportion que les autres parties de l’organisme ; parfois, il a une prépondérance réelle, ce qui caractérise le tempérament sanguin, dont l’inconvénient principal est de prédisposer aux hémorrhagies. Les altérations dont le système sanguin est le siège, quoique multiples et variées, sont néanmoins subordonnées à un petit nombre de causes qu’il importe de déterminer, si l’on veut apporter quelque lumière dans la pathologie de la circulation. La connaissance de ces causes ne sim- plifie pas seulement l’étude des lésions des organes circulatoires, elle lui donne encore une base solide en permettant de constituer des types définis et constants. Nous étudierons ces types dans le cœur et les vais- seaux ; mais, au préalable, nous allons faire l’examen anatomo-patholo- gique du sang lui-même.