322 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1855. —Weichselbaum, Eine seltene Geschmdstform des Mesentenums (chylan- gioma cavernosum) (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., t. LXIV, p. 145). fibromes. — Les fibromes du péritoine se manifestent tantôt sous la forme embryonnaire, tantôt sous la forme adulte. Le fibrome embryon- naire est simple nu colloïde ; en d’autres termes, il forme deux variétés dont la dernière est encore peu connue. La forme simple s’observe dans les différentes parties du péritoine, et de préférence dans celles qui sont chargées de graisse, telles que l’épiploon, les appendices épiploïques et le mésentère. Elle est constituée, à l’œil nu, par des masses uniques ou multiples ayant la forme d’un globe arrondi ou d’un gâteau plus ou moins aplati. Ces masses sont agglomérées de telle façon que les plus petites circonscrivent en général la plus volumineuse; elles sont molles, grisâtres ou rougeâtres, très-vasculaires et parfois semées d’extravasats sanguins destinés à subir diverses modifications de couleur et de con- sistance. Dans quelques cas, le sang s’épanche dans la cavité péritonéale, et l’on pourrait croire à une hémorrhagie primitive, s’il n’était mélangé d’une plus ou moins grande quantité de sérosité. Vues au microscope, ces tumeurs présentent la structure du fibrome embryonnaire à cellules arrondies ou à cellules fusiformes, et subissent la dégénérescence grais- seuse propre aux tumeurs de ce genre. Le fibrome embryonnaire du péritoine est quelquefois pigmenté, c’est-à-dire caractérisé par la présence de nodosités noires plus ou moins nombreuses et disséminées. (Vov. mon Allas d’anatomie patho- logique, p. 11.) Ces nodosités, ordinairement secondaires, sont consti- tuées par des cellules rondes ou fusiformes infiltrées de granulations pigmentaires. Le fibrome embryonnaire colloïde est une néoplasie pour ainsi dire spéciale au péritoine, car il se trouve peu dans les autres membranes séreuses, et partant il parait se lier intimement à la manière d’être de la toile séreuse de l’abdomen. Il est généralement connu sous le nom de cancer colloïde du péritoine ; mais il est un fait certain, c’est que sous cette dénomination sont comprises des lésions différentes qui n’ont de commun que leur dégénération ultime. Ce fibrome a pour siège de prédilection le grand épiploon, le mésentère, les ligaments larges ; il embrasse volontiers une grande étendue du péritoine, se propage peu aux organes voisins ; néanmoins, il coexiste parfois avec des altérations du même genre du côté de l’estomac ou de l’ovaire. C’est une lésion qui se manifeste par des tumeurs noueuses du volume d’un petit œuf ou d’un marron, isolées et dispersées dans le grand épiploon, à peu près comme les