880 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. contre les autres, parfois accolés, de façon à former des amas compara- bles aux paquets variqueux des veines, mais, contrairement à ces der- niers ils présentent pendant la vie des battements et des mouvements d’expansion, ce qui fait que les tissus du voisinage sont en général atrophiés. C’est ainsi que les artères frontales, occipitales et temporales, qui reposent sur les os du crâne, parviennent dans quelques cas à user ces os et à se creuser à leur surface de véritables gouttières. L’élude histologique de l’artériectasie circonscrite laisse à désirer ; cepen- dant il parait établi que cette altération a pour premier stade la multipli- cation des éléments conjonctifs des tuniques interne et externe, l’épais- sissement des lames élastiques, et pour second stade la transformation graisseuse et la résorption des éléments de la tunique moyenne, fait qui rapproche l’arlériectasie de l’artérite généralisée. Si cette altération affecte les petites artères, les capillaires sont dilatés et communiquent aisément avec les veines; quant à ces dernières, elles sont presque toujours élar- gies, variqueuses et difficiles à distinguer. Les anévrysmes cirsoïdes se révèlent à l’examen stéthoscopique par un bruit de souffle intermittent ou continu, ils sont généralement accompa- gnés d’une élévation de température des parties affectées et, parfois, aux membres, par un certain degré d’induration éléphantiasique avec désordre sécrétoire de la peau.La portion de ce tégument qui recouvre les dilata- tions artérielles s’amincit peu à peu et laisse voir des cordons bleuâtres ou violacées ; dans quelques cas elle s’enflamme, adhère au vaisseau, s’ulcère, et il peut se produire une hémorrhagie plus ou moins abon- dante. La varice artérielle évolue avec lenteur; sa guérison spontanée est rare, si tant est quelle soit possible. Étiologie et pathogénie. — L’artériectasie partielle est congénitale ou acquise. Congénitale, elle siège de préférence au cuir chevelu, coexiste avec une dilatation variqueuse des veines, se montre sous la forme d’un nævus qui prend tout à coup, à l’époque de la puberté par exemple, un accroissement râpide. L’artériectasie acquise s’observe à la suite d’un traumatisme et n’est, pour certains auteurs, qu’une conséquence médiate de la contusion d’un vaisseau; mais, dans un certain nombre de cas, elle tient à d’autres conditions, non encore connues. Pourtant, si l’on prend en considération ce fait que l’anévrysme cirsoïde se développe le plus souvent, ou du moins attire l’attention du malade et du médecin, à l’époque de la puberté ou dans le cours d’une grossesse, il y a lieu de penser que cette altération est subordonnée à une influence nerveuse, et sa localisation à un département circonscrit du système artériel semble