\ LINES. 975 L’examen microscopique démontra que cette altération siégeait dans la paroi veineuse et se trouvait constituée par des cellules volumineuses disposées au sein d’un réseau fibrillaire assez semblable à celui des gan- glions lymphatiques. Bibliographie. — Danielssen et Bœck, Traité de la Spédalskhed, Paris, 1848, p. 218. — W. Moxon, On the morbid anatomy of elephantiasis Græcomm (Guy's Hospital Reports, sér. 3, t. XIY, p. 255, London, 1869). Phlébite tuberculeuse. — La tuberculose, qui est, comme la syphilis, une maladie du système lymphatique, laisse les veines généralement in- tactes. Cependant, de même que les artérioles du poumon s’infiltrent de granulations tuberculeuses, de même la tunique externe des veines pul- monaires est quelquefois le siège de granulations semblables. En se ra- mollissant, les granulations peuvent être suivies d’ulcérations; dans quelques cas, elles produisent une thrombose, mais rarement elles amè- nent une rupture veineuse. Phlébite consécutive a la thrombose. — Cette phlébite se rapproche par plusieurs côtés de l’artérite par embolie, et appartient, comme elle, au groupe des phlegmasies prolifératives ou adhésives. Désignée sous le nom de phlegmatia alba (1), à une époque où toutes les obstructions vei- neuses étaient attribuées à un travail inflammatoire, la lésion qui nous occupe a dû changer de nom depuis qu’il a été reconnu que la coagulation du sang peut être indépendante de toute irritation phlegmasique. Cette coagulation, dite spontanée ou cachectique, est soumise à des lois que nous avons formulées comme il suit (voy. t. I, p. 604) : Les thromboses marastiques se produisent toujours sur les points où le liquide sanguin a le plus de tendance à la stase, c’est-à-dire à la limite d'action des forces d'impulsion cardiaque et d’aspiration thoracique. Or, s’il en est ainsi, c’est que, dans ces circonstances, la coagulation est primitive et l'altération de la paroi veineuse consécutive, sans quoi il n’v aurait pas de raison pour que la thrombose ne se produisît pas indifféremment dans toutes les régions du corps. Mais il n’y a pas lieu de revenir sur la coagulation spontanée du sang dans les veines ; qu’il nous suffise, pour compléter l’étude que nous en avons faite, d’indiquer brièvement les modi- (1) Il importe de remarquer que les altérations décrites sous le nom de phlegmatia alba ne rentrent pas toutes dans ce groupe des thromboses, et qu’un certain nombre d’entre elles, celles de l’état puerpéral notamment, sont en réalité des phlébites; aussi est-il sou- vent très-difficile de décider s’il y a thrombose ou phlébite primitive ; le seul contrôle est le siège de la lésion.