460 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de l’encéphale, en présentent les caractères, comme nous l’avons indiqué plus haut. Pourtant, dans un certain nombre de cas, le processus inflam- matoire se localise aux seules régions des ventricules cérébraux et revêt le cachet des phlegmasies exsudatives ou suppuratives. Les phlegmasies prolifératives sont rares en ces points, bien que l’on ait parfois constaté l’adhérence partielle des parois des ventricules latéraux, et encore des épaississements fibreux ou crétacés de le membrane qui revêt ces parois. La plupart des cavités ventriculaires sont affectées, le plus souvent d’une façon inégale. Les ventricules latéraux notamment sont dilatés et l’enferment en plus ou moins grande abondance une sérosité trouble, lactescente, tenant en suspension des llocons albumino-fibrineux et des leucocytes. Dans quelques cas, l’un de ces ventricules, plus altéré que l’autre, contient une plus grande quantité de liquide, et celte circon- stance a pu coïncider avec la manifestation des convulsions ou de la para- lysie du côté opposé (Gintrac). Dans d’autres cas, la lésion se limite d’une façon particulière aux cornes antérieures ou à la cavité ancyroïde, etc. L’épendvme est épaissi, grisâtre ou rougeâtre, augmenté de densité ou friable, et susceptible d’être détaché de la substance nerveuse; bien rare- ment il est couvert de fausses membranes. Communément il présente de petites saillies ou nodules transparents, semblables à des gouttes de rosée dispersées çà et là, surtout au niveau des couches optiques, de la lame cornée, etc. Quelquefois on trouve des saillies plus grosses, du vo- lume d’un pois ou d’une lentille, et c’est sans doute à leur pédiculisation et à leur chute dans la cavité ventriculaire qu’il convient de rattacher les corps étrangers libres, fibroïdes, assez semblables aux corps étrangers articulaires, que l’on rencontre quelquefois dans les ventricules cérébraux. Ces corps étrangers proviennent encore du développement à la surface des plexus choroïdes de végétations en forme de villosités, lesquelles s’incrustent le plus souvent de sels de chaux. Une injection plus ou moins riche s’aperçoit à travers le tissu de l’épendyme, sorte de cloison qui sépare les vaisseaux de la surface. Les épendymes très-épais offrent, sui- vant Rindfleisch, de beaux réseaux de cellules étoilées, munies parfois d’un double noyau, allongées et ramifiées, principalement dans le sens de leur longueur; la substance intermédiaire est finement fibrillaire et disposée en plusieurs couches. Les saillies transparentes ou globules perlés, surtout apparentes à la surface du quatrième ventricule chez les individus morts de paralysie générale, sont composées d’un tissu conjonctif fibrillaire et d’un petit nombre d’éléments cellulaires. Les plexus choroïdes sont injectés, infiltrés de sérosité trouble ou purulente, et parfois tendus, tordus comme des cordes et garnis de nodosités ou petites papilles non