CHAPITRE III ARTÈRES Les artères, tubes élastiques destinés à charrier le sang rouge, ont une structure uniforme, à part quelques différences en rapport avec la fonction de l’organe auquel elles aboutissent, et cette circonstance est saus doute la cause la plus importante des localisations morbides particulières à quelques- uns de ces vaisseaux. On s’accorde généralement à leur reconnaître trois tuniques : une tunique interne, une tunique moyenne et une tunique ex- terne. Mince et régulière chez le jeune enfant, inégale et parfois épaissie chez le vieillard, la tunique interne est composée de trois couches : une couche endothéliale constituée par un revêtement continu de cellules polygonales aplaties, disposées sur un seul plan; une couche connective formée d’une substance striée, vaguement tibrillaire, et de cellules aplaties parallèlement à Taxe du vaisseau ; une couche élastique dans laquelle entrent des fibres plus ou moins volumineuses, à direction longitudinale plutôt que trans- versale et disposées en faisceaux. La tunique moyenne des artères com- prend deux éléments principaux : un élément élastique et un élément musculaire. Ces éléments, les artères viscérales mises à part, sont en rai- son inverse l’un de l'autre, le premier est plus abondant au voisinage du cœur, le second dans les parties les plus éloignées de cet organe. Le tissu élastique, dans les artères de moyen calibre, est représenté par des réseaux de fibres disposées en couches interposées au tissu musculaire, dans les gros troncs, par des lames fenêtrées ou des réseaux serrés de grosses fibres qui servent en quelque sorte de squelette à ce même tissu. Celui-ci est formé de fibres-cellules en nombre variable, disposées perpendiculai- rement à l’axe du vaisseau et qui, en s’accumulant, produisent des fais- ceaux volumineux ou même des couches continues donnant une teinte rouge aux petites artères. La tunique externe ou adventice est constituée par un tissu serré, filamenteux, composé exclusivement de fibres conjonc- tives et de fibres élastiques très fines. Elle ne s’infiltre jamais de graisse et supporte sans se rompre de fortes tractions, ce qui lui permet de servir de paroi à un grand nombre d’anévrysmes. Des vaisseaux sanguins et lymphatiques vasa vasorum des anciens auteurs, se rencontrent dans la tunique externe où ils forment, les premiers du moins, un réseau à