SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 519 maladie infectieuse paraissent être la conséquence du transport par le sang ou la lymphe d’un principe étranger qui, se fixant dans les gan- glions lymphatiques en raison surtout de leur structure, les irrite et les altère. Bibliographie. — Follet, De l'adénite cervicale chez les militaires. Thèse de Paris, 1844. — Peyrocave, Thèse de Montpellier, 1846. — Hipp. Larrey, Mémoire sur l'adénite cervicale observée dans les hôpitaux militaires (Mémoires de l’Académie de médecine, t. XVI, p. 273. Paris, 1852). — Thomas, Re- cherches sur la dysenterie (Archives générales de médecine, série 2, t. VII, p. 455). — E. Klein, The anatomical changes of the kidney, liver, spleen and lymphatic glands in scarlatina of man ( Transclct. of the patholog. Soc. of London, t. XXMII, p. 438). — Consultez les traites des maladies des enfants et les traités de pathologie pour les altérations des ganglions dans la rougeole, la variole, la diphthérie, etc. 11. — Lymphadénites suppuratives. Ces lésions, dont le principal caractère est la présence du pus au sein du tissu ganglionnaire, ne sont pas toujours identiques; les unes se ré- vèlent par des propriétés spéciales, sont transmissibles par inoculation et constituent autant d’espèces à part; les autres, qui n’ont pas les mêmes qualités, offrent des différences notables. Aussi étudierons-nous successi- vement les lymphadénites suppuratives non transmissibles par inocu- lation, ou lymphadénites suppuratives simples, et les lymphadénites qui sont inoculables, ou lymphadénites vénérienne et morveuse. Lymphadénites suppuratives simples. — Ces lymphadénites, malgré les circonstances diverses dans lesquelles elles surviennent, ont des carac- tères assez semblables. Elles affectent tantôt la portion périphérique ou extérieure du ganglion (adénite périganglionnaire), à savoir les vaisseaux afférents, la capsule fibreuse et le tissu conjonctif voisin; tantôt sa portion intérieure (adénite intéro-ganglionnaire, Chassaignac), à savoir la substance propre du ganglion. L’inflammation périganglionnaire s’explique par ce fait que les vaisseaux lymphatiques qui se rendent à un ganglion ne pénètrent pas directement dans cet organe, mais décrivent des sinuo- sités à sa surface, retenus qu’ils sont par un tissu celluleux au sein duquel se forme la suppuration : ainsi cette inflammation offre tout à la fois les caractères de la suppuration du tissu cellulaire et ceux de la suppuration des vaisseaux lymphatiques. Si la phlegmasie est intra-