SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 137 peu près indifféremment dans tous les points, le mvome, par contre, se développe principalement là où les fibres musculaires lisses sont abon- dantes, dans le scrotum chez l’homme, et les grandes lèvres chez la femme. Schuh (1) et Bennett (2) ont observé des chondromes des parties molles sous-cutanées. Un cas de ce genre est rapporté dans notre Atlas d'anatomie pathologique (p. 517); la tumeur, du volume d’une tête d'adulte, ferme et lobulée, occupait le bras gauche, dont elle avait ulcéré la peau ; elle fut facilement extirpée par Maisonneuve. Dans le même travail (p. 372) est rapporté un cas de myome qui parut avoir son point de départ dans le cordon spermatique, mais qui était vraisemblablement développé dans le scrotum. Fors ter (3), d’ailleurs, avait déjà indiqué la présence de mvomes dans cette même région. Ces tumeurs ne sont pas moins fréquentes dans les grandes lèvres (4), et partant leur siège de prédilection bien marqué pour les régions où le tissu musculaire lisse est le plus abondant rend certaine la participation de ce tissu à leur formation. Le siège indifférent de l’ostéome et du chondrome s’explique par le fait de leur développement, en cela analogue à celui de certains os, au sein d’un tissu conjonctif jeune et de nouvelle formation. Les angiomes du tissu cellulaire sous-cutané et de la peau ne sont pas rares; mais il est inutile de rappeler ce que nous en avons dit dans le pre- mier volume (p. 382), nous préférons insister davantage sur les lipomes et les fibromes. Lipomes.—Les lipomes sous-cutanés siègent de préférence aux mem- bres, à la partie postérieure du cou, et au niveau du tronc ; ils sont rares à la tète et surtout à la peau des mains. Leur nombre est variable ; le plus sou- vent uniques, ils sont d’autres fois multiples, et alors les membres ou le tronc, et même ces deux parties à la fois, sont parsemés de ces productions. Chez un homme robuste, entré il y a un an dans mon service pour une affection interne, de petites tumeurs fermes, olivaires, lobulées et adhé- rentes au derme, se rencontraient au nombre de quarante à cinquante au-dessous de la peau des membres. Par leur forme et par leur volume, ces tumeurs me rappelaient les kystes que j’avais vus dans un cas de ladrerie observé quelques années auparavant : mais elles se distinguaient (1) Fr. Schuh, Ueber die Erkenniniss (1er Pseudoplasmen, p. 104. Wien, 1151. (2) H. Bennett, On cancerous and cancroid growths, Edinburgh, 1849, p. 89. (3) A. Forster, Wiener med. Wochenschrift, 1858, n° 9, et Handbuchder spec. patholog. Anatomie, 1863, t. II, p. 1042. (4) Voyez J. Aumoine, Etude sur quelques tumeurs solides des grandes lèvres, thèse do Paris, 1876, p. 33.