87i ANATOMIE PATHOLOGIQUE. observées en pareil cas comme je l’ai déjà signalé. Malgré cette vascu- larisation, les éléments nouveaux de la membrane interne parviennent rarement à une organisation définitive; ils s’altèrent sans doute parce qu’ils manquent des matériaux propres à leur nutrition' subissent la dégénérescence granulo-graisseuse et sont résorbés, sinon ils consti- tuent un magma jaunâtre dit athéromateux, formé de granulations di- verses et de cristaux de cholestérine. La couche endothéliale qui recouvre ce magma, venant à se détruire, il en résulte une fissure, une ulcération et le mélange du produit de l’amollissement avec le sang, ou une hé- morrhagie mortelle par suite de la rupture de la paroi. Si la tunique externe résiste seule, il se forme un anévrysme mixte externe, si elle se trouve décollée et séparée de la tunique moyenne, il y a anévrysme dissé- quant; si, enfin, le foyer d’altération est disposé comme un coin de l’ex- ces tumeurs vasculaires sont d’autant plus rares que l’artérite est plus généralisée. Une lésion consécutive de l’artérite en plaques, importante à connaître, à cause surtout des désordres dont elle peut être le point de départ, est l’inflammation des filets nerveux, appliqués à la surface des artères. Situé entre l’aorte et l’artère pulmonaire, le plexus cardiaque y est particulière- ment prédisposé. Nous avons plusieurs fois constaté qu’un certain nom- bre de branches de ce plexus étaient injectées, épaissies et immobi- lisées au sein du produit inflammatoire réunissant ces deux vaisseaux, et que le tissu conjonctif, interposé entre !es faisceaux nerveux,'se trou- vait infiltré de cellules embryonnaires, tandis que les tubes comprimés A 60 O. térieur à l’intérieur, les éléments normaux de la tunique moyenne s’atrophient peu à peu tandis que la tunique interne et l’adventice se rap- prochent et se soudent. Alors, ne pouvant résister à la pression san- guine, ces tuniques se laissent dis- tendre et constituent une poche que tapisse la tunique interne, qui et communique par un large orifice avec la lumière de l’artère. Tel est le mode de formation des anévrysmes que l’on rencontre dans les cas où plaques; nous verrons bientôt que