SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 119 jours des accès de {ièvre intermittente ou rémittente ouvrent la scène et annoncent l’intoxication de l’économie ; mais rien de positif n’est encore déterminé à cet égard. Par cela même la pathogénie de cette affection reste ignorée. Bibliographie. — J.-J. Von Tschudi, Die Verugas {Archiv für physiolog, Heilkunde. Stuttgard, 1845, p. 378). — Smith, Edinburg med. and surg. Journ., vol. LYI1I, p. 67. — Oriosola, Gaceta medica de Lima, abril 1858, et Med. Times and Gaz. London, sept. 1858, p. 280. — Salasar, Gaceta medica de Lima, 1860. — Rociiard, Arch. de méd. navale, t. XV, p. 338. — P.-V. Dounon, Étude sur la veruga, maladie endémique dans les vallées des Andes péruviennes (Archives de médecine navale, t. XVI, p. 255, 1871). — Tasset, Nouvelles recherches sur le typhus, la fièvre jaune, les fièvres interm., pern., palud. et la verrue péruvienne. Paris, 1872. — Bourse, Quelques mots sur la veruga (Archives de médecine navale, t. XXV, p. 353, 1876). Pian, yaws, frambœsia, etc. Les noms de pian, frambœsia, yaws et bubas ont été donnés suivant les localités à une maladie caractérisée par la production à la surface de la peau d’une éruption papuleuse et d’excroissances molles, souvent fon- gueuses, ayant la forme et la couleur des framboises. Cette maladie, qui se rencontre depuis la rive gauche du Sénégal jusqu’au cap Négro, dans la Sénégambie, le Congo, la Sierra Leone, la Nigritie, a été surtout observée dans les colonies où l’on transporte les nègres, au sud des états de l’Union, dans les Antilles, à Cuba, au Mexique, et dans toute l’Amérique méridionale. Elle sévit principalement sur le nègre, mais on l’observe encore sur les Indiens (1), les mulâtres et les créoles, moins fréquemment chez les blancs. Les excroissances ou élevures qui constituent le pian se rapprochent des condylomes en ce sens que, venant à se dépouiller de l’épiderme qui les recouvre, elles offrent une surface humide, suintante et qui finit par s’ulcérer ; ainsi tout porte à croire qu’elles ont même composition histolo- gique. D’ailleurs, indépendamment, de leur lorme, ces lésions évoluent à peu près comme celles de la maladie syphilitique, et de plus il est prouvé qu’elles sont contagieuses; aussi, partant de ce fait, il y a lieu de les rattacher à la syphilis comme l’ont fait plusieurs observateurs (2). (1) Il est digne de remarque que cette maladie est inconnue chez les Indiens, dans l’état sauvage ou demi-sauvage ; c’est d’ailleurs ce qui existe aussi pour la syphilis. (2) Voir mon Traité historique et pratique de la syphilis, 2° édit. Paris, 1873.