SANG. 655 de structure, acquérir le double de leur volume normal, principalement lorsqu’ils séjournent longtemps dans un même point, comme, par exemple, dans les dilatations des veines; mais est-ce là une hypertrophie? nous n’oserions l’affirmer. L’atrophie est tout aussi obscure, vu la difficulté de distinguer les petits leucocytes des globules blancs véritablement atro- phiés. § 1. — Hyperplasie des leucocytes.— Leucocytose et leucocythémie. Les leucocytes, sans doute parce qu’ils sont pourvus de noyaux, ont, beaucoup plus que les hématies, de la tendance à se multiplier et à aug- menter de nombre. Aussi l’hyperplasie de ces éléments se manifeste-t-elle dans des conditions diverses : tantôt par le fait d’une maladie générale, in- fectieuse, telle que fièvre éruptive, fièvre typhoïde, infection purulente ou septique, syphilis, scrofuîose, etc., dans laquelle l’accroissement des leu- cocytes est peu considérable (leucocytose) ; tantôt dans le cours de lésions locales, hyperplastiques de la rate ou des ganglions lymphatiques, adé- nites, lymphomes, etc., dans lesquelles le nombre des globules blancs peut égaler celui des globules rouges. Cette dernière altération est dési- gnée sous les noms de leucémie ou leucocythémie. Concomitante d’une maladie fébrile ou infectieuse, l’hyperplasie des globules blancs désignée sous le nom de leucocytose, est, en général, faible, aiguë, temporaire ou intermittente, plutôt que continue et pro- gressive. L’augmentation du nombre des globules blancs ne dépasse guère le double ou le triple de l’état normal; elle coexiste dans la grande majorité des cas, sinon toujours, avec une altération du sys- tème lymphatique ou du tissu conjonctif; elle disparaît le plus ordi- nairement avec ces altérations et l’état pathologique qui leur a donné naissance. La leucocythémie proprement dite, c’est-à-dire l’hyperplasie luxu- riante des globules blancs, accompagne de préférence les néoplasies des glandes lymphatiques et de la rate : c’est une lésion lentement progressive et sérieuse par l’anémie qui en est la conséquence. Le sang perd peu à peu sa couleur rouge; il prend une nuance violet foncé, lie de vin; sa densité diminue et sa coagulabilité donne une couenne molle analogue à celle qu’on observe chez les anémiques. Vient-on à l’agiter avec des baguettes ou à le filtrer pour en séparer la fibrine, il ne tarde pas à se séparer en trois couches qui sont, en allant de bas en haut : une couche formée des globules rouges qu’a entraînés leur pesanteur