384 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l des cellules embryonnaires, des fibrilles conjonctives et des vaisseaux dont la tunique interne était le siège d'une végétation active (fig. 47 et 48). En somme, l’altération que nous appelons pachyméningite caséeuse peut être comparée à la formation de bourgeons charnus dont les élé- ments, à une certaine période de leur développement, cessent de se nourrir. perd l’équilibre dès qu’il vient à fermer les yeux. Sensations de fourmillements aux extré- mités; refroidissement et insensibilité de la face plantaire des pieds; cessation des rêves sous l’influence de l’hydrate de chloral. 4 novembre — La jambe gauche est presque complètement paralysée, la jambe droite l’est un peu moins; les pieds sont tournés en dedans; ceinture douloureuse au niveau du tiers inférieur du thorax. Application de pointes de feu dans toute la région dorsale et de chaque côté de la colonne vertébrale. Les jours qui suivirent cette opération, le malade parut se trouver momentanément mieux et avoir récupéré une partie du mouve- ment perdu ; il existe, en tout cas, un peu moins de roideur, et les douleurs en ceinture sont manifestement moindres. 15 novembre. — Perte absolue du bénéfice acquis, la paralysie est presque complète:, le malade peut tout au plus exécuter de légers mouvements d’abduction ou d’adduction des cuisses. La sensibilité est très-retardée ; là où elle existe encore, le pincement de 1» peau à l’aide des ongles détermine une sensation de brûlure, et donne lieu à des mouve- ments réflexes. Miction difficile, urines rares ; pupilles contractées, apyrexie. Potion avec iodure de potassium 2 grammes ; continuation de l’hydrate de chloral pour la nuit. 1er décembre. — Les mouvements réflexes sont déplus en plus accusés; par moments, le choc des couvertures éveille des sensations douloureuses, des secousses des membres la mâchoire inférieure est parfois le siège de mouvements convulsifs, et, du reste, le malade accuse des crampes dans les jambes, des douleurs avec irradiation du côté de la tète, il est fortement constipé, cesse de pouvoir uriner volontairement, ce qui oblige à le sonder, puis les jambes s’œdématient 15 décembre. — La sonde qui aservi au cathétérisme était un peu rugueuse; l’opération» est suivie d'une hémorrhagie uréthrale assez abondante. Vers cinq heures de l’après-midi, au moment où il venait d’ètre changé de linge, le malade éprouva tout à coup un malaise considérable, il devint pâle, cyanosé, et mourut en quelques minutes, sans avoir présenté aucune convulsion. Autopsie. — Ilien à noter dans l’habitude extérieure, si ce n’est un léger œdème des- membres inférieurs. La cavité du péricarde contient une faible quantité de sérosité; le cœur, chargé de graisse, ne renferme aucun caillot fibrineux, mais du sang liquide en très- petite quantité; à gauche, il paraît complètement • vide, ce qui est l’indice d’une mort par syncope. Le tronc de l’artère pulmonaire est en partie rempli par un caillot moulé, ferme, élastique, et manifestement ancien. À droite, les branches de ce vaisseau sont obstruées par plusieurs coagulums dont l’un, décoloré et jaunâtre, adhère à l’éperon qui sépare les divisions de second ordre ; à côté de ce coagulum, il existe plusieurs petits caillots noirâtres d une longueur de 3 centimètres. A gauche, les branches de l’artère pulmo- naire sont également obstruées par des coagulations diverses dont l’une adhère à la paroi, de sorte que l’on ne peut mettre en doute l’existence d’embolies multiples, et certainement la mort a été la conséquence de ces embolies. Les valvules sigmoïdes de l’aorte sont très-légèrement insuffisantes, et le vaisseau est, dans sa plus grande étendue, le siège d’une endartérite ; les orifices des artères coronaires sont un peu rétrécis. Plèvres et poumons sains, à part quelques adhérences à la base du côté gauche ; ganglions bronchiques pigmentés. Les viscères de l’abdomen sont tous nor- maux, à part un léger degré de pigmentation observé sur la muqueuse pylorique. Légère érosion de la membrane muqueuse de l’urèthre ; la tunique vaginale du côté gauche ren-