291 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. celles que renferment l’estomac et l’intestin sont les plus dangereuses, et cela sans doute à cause des vibrions qui s’y trouvent mélangés. Aussi, lorsque l’un de ces organes vient à communiquer un peu largement avec la cavité séreuse, la péritonite ne tarde pas à se généraliser et la mort est des plus promptes (1). Au contraire, lorsque l’orifice de communication est étroit et qu’il se trouve obturé par une anse intestinale, une fausse membrane, etc., la péritonite peut se limiter et la guérison est possible. C’est ce qui arrive dans certains cas de perforation de l’intestin grêle, même à la suite de fièvre typhoïde; aussi le devoir du médecin est-il de favori- ser cette tendance en maintenant le malade au repos le plus absolu et en lui administrant de l’opium pour diminuer les contractions intestinales. L’urine et la bile sont des substances également très-redoutables et qui amènent pour ainsi dire fatalement la suppuration du péritoine. Les ca- ractères de ces péritonites sont loin d’être toujours identiques; ainsi,à la suite du passage de matières intestinales dans le péritoine, le pus épan- ché est parfois séreux, sale, sanieux et fétide, et la séreuse en état de détritus gangréneux. Bibliographie. — Voyez la Bibliographie t. I, p. 254, et celle qui est à la (1) Un exemple frappant de la rapidité de la mort en pareil cas nous est fourni par le fait suivant, qui vient de se passer sous nos yeux. Ulcère et perforation du niveau de l'anneau pijlorique, péritonite rapidement mortelle. — Le nommé B..., imprimeur, âgé de cinquante ans, allait à son travail, le 19 août 1877, lorsqu’il fut pris de violentes douleurs dans l’abdomen et à l’épigastre, puis de vomissements verdâtres; se trouvant enfin dans l’impossibilité de continuer sa marche, il tomba dans la rue, fut relevé par des sergents de ville, amené à l’hôpital et placé dans notre service. Dès son arrivée, l’interne de garde lui pratiqua une injection de morphine qui parut le soulager et diminuer la fréquence des vomissements. Le 20 au matin, ce malade avait la face grippée, les extrémités refroidies, pâles et cyanosées, l’abdomen météorisé, tendu et douloureux ; il était constipé et continuait de vomir. Sa respiration était fréquente, hale- tante, douloureuse. Larges vésicatoires sur le ventre, morphine à l’intérieur, etc. La mort eut lieu dans la journée. A l’autopsie, on trouva les anses intestinales distendues, accolées, mollement adhérentes entre elles, injectées, grisâtres, dépolies, couvertes en plusieurs points de fausses membranes molles et jaunâtres. Dans les parties déclives, à savoir : dans le bassin, dans les fosses, existe un épanchement séro-purulent. Le péritoine pariétal est injecté à peu près dans toute son étendue; l’estomac est revenu sur lui-même, sa membrane muqueuse est légèrement épaissie immédiatement au-dessous de l’anneau pylorique, et sur cet anneau même existe un ulcère arrondi de la dimension d’une pièce de vingt centimes, comme taillé à l’emporte- pièce, à bords lisses et luisants, qui a fini par détruire la séreuse et amener la per- foration de la paroi. Cet ulcère a les caractères de ceux qui ont été décrits sous le nom d’ulcères simples, d’ailleurs il n’existe dans son voisinage aucune trace d’une néoplasie quelconque. Le foie est gras, fort peu augmenté de volume, la rate est tuméfiée, les reins sont normaux, les poumons sont congestionnés, les méninges molles sont légèrement opa- lisées à la convexité, le cerveau est diffluent.