691 COEUR. heart. Calcutta, 1851. — Walshe, A practical treatise on the diseuses of the lungs, heart and aorta, 2e édit. London, 1854-. — W. Stok.es, The diseuses of the heart and aorta. Dublin, 185T ; trad. franç. par Sénac, 1861. — Markham, Biseases of the heart. London, 1856; 2e édit., London, 1860. — Bamberger, Lehrbuch der Krankheiten des Herzens. Wien, 1857. — Guido Baccelli, Prole- gomeni alla patologia del cuore e dell’ aorta. Roui a, 1859. — R. Lyons, Com- mentaries on diseuses of the heart and vessels (Bubl. quart. Journ., mai 1862). — Auburtin, Recherches cliniques sur les maladies du cœur. Paris, 1860. — Ftjller, On diseases of the chest, including diseases of the heart and great vessels. London, 1862. — Duchek, Bie Krankheiten des Herzens, des Herz- beutels und der Arterien. Erlangen, 1862. — Buscn, Lehrb. B. Herz Krankheiten. Leipzig, 1868. — Germain See, Bu diagnostic et du traitement des maladies du cœur. Paris, 1879. — Consultez en outre l’article Cœur du Bictionnaire de mé- decine et de chirurgie pratiques, et celui du Bictionnaire encyclopédique des sciences médicales. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. L’absence totale du cœur, connue sous le nom de monstruosité acar- diaque, ayant été étudiée dans notre premier volume (p. 57), il sera sim- plement question ici des anomalies qui rentrent dans le groupe des malformations. Bien que nombreuses, ces anomalies ne comprennent cependant qu’un petit nombre de types, qui se classent naturellement suivant leur ordre d’apparition dans le cours de la vie fœtale. § 1.—Duplicité du coeur. Cette anomalie, qui appartient à la phase initiale du développement du cœur, n’est connue que depuis ces derniers temps. Observée d’abord par hasard chez des oiseaux parvenus à l’âge adulte (Littré et Meckel), et tout récemment chez l’embryon du poulet (Panum, Dareste), la dualité du cœur est presque toujours alliée à d’autres anomalies, et particulièrement à la trichocéphalie, à la cyclopie et à une monstruosité non encore décrite, que Dareste propose de désigner sous le nom d’omphalocéphalie. Tou- tefois, elle s’explique facilement depuis que la formation du cœur par deux blastèmes séparés est reconnue. Ces blastèmes apparaissent sous la forme de petites masses allongées, complètement distinctes l’une de l’autre, constituées par une accumulation de cellules; peu après ils pré- sentent à leur intérieur une cavité, et se transforment en deux tubes com- plètement fermés à leurs extrémités. Ces tubes s’allongent, se redressent, se partagent en trois chambres : l’oreillette, le ventricule et le bulbe; enfin ils s’adossent sur la ligne médiane, s’accolent et s’unissent pour