ARTERES. 861 D’autres vaisseaux que les artères cérébrales peuvent subir les atteintes delà syphilis; néanmoins il y a peu défaits certains de lésions spécifiques des gros troncs artériels, car ceux qui ont été rapportés par Virchow, 0. Weber, Vallin, etc., ne nous paraissent pas concluants. J’en dirai au- tant de trois cas d’artérite de l’aorte descendante observés par moi chez des individus morts de syphilis viscérale; de sorte qu’il faut reconnaître que la syphilis a tout au moins une prédilection marquée pour les artères possédant une gaine lymphatique, et notamment pour les artères cérébrales. Bibliographie. — Peacock et Bristowë, Blocking up of both internai carotid arteries by coagulum, and conséquent death ( Transactions of the pathological Society of London, 1856, t. VII, p. 111).— Bristowë, Analysis of seven cases of obstruc- tion of the cérébral arteries (Transactions of the pathological Society of London, 1859, t. X, p. 44). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, lre édit., Paris 1866; 2e édit., 1873, p. 306 et 340, avec bibliographie. — Le même, Congrès du Havre, Paris, 1878. — Moxon, Case of acute inflammat. of the cérébral arteries during syphilis (The Lancet, sept. 25, 1869). — Hughlings Jackson, Case of hemiplegia in a syphilitic subject (Transactions of the clinical Society of London, 1871, t. IV, p. 183). —R. Bartiiolow, Aneurysms of the arteries of the brain, etc. (The American Journal of the med. Science, octobre 1872, et Rev. des sc. med., 1873, t. I, p. 149). — CliffordAllbutt, Syphilitic diseuse of small arteries of the encephalon (Transact. of the pathol. Soc. of Lon- don, 1872, t. XXIII, p. 16). — II. Hertz, Ein Fall von Aneurysma und Pneu- monia syphilitica (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1873, t. LVII, p. 421). — O, Heubner, Archiv der Heilkunde, 1870, p. 272, et Die chuit en traînant la jambe; le bras, bien qu’incomplétement paralysé, ne pouvait servir. Cet état, auquel s’ajoutaient fréquemment de la céphalée et des étourdissements, se continua jusqu’au 22 janvier, jour où notre malade fut tout à coup frappée d’apoplexie. Transportée de nouveau dans notre service, elle se trouve dans un coma profond, con- serve à droite de la paralysie et présente à gauche une hémiplégie très-incomplète accom- pagnée de roideur et d’un léger degré d’hyperesthésie. Les mâchoires sont contracturées, la tète et les yeux n’offrcnl aucune déviation, les pupilles présentent un léger rétrécis- sement. L’intelligence n’est pas entièrement abolie, car la malade, malgré une impossi- bilité absolue de parler, suit encore du regard; le pouls est fréquent, la respiration embarrassée. Cet état se continue jusqu’au lendemain 24, jour de la mort. Autopsie. — Le crâne est légèrement sclérosé, la dure-mère intacte; les corpuscules de Paechioni sont nombreux, et les méninges molles, quelque peu opalines à la convexité des hémisphères. Du sang se trouve épanché dans toute l’étendue de la scissure de Syl- vius droite, entre l’arachnoïde et la pie-mère, principalement le long des branches de ce vaisseau. Cette hémorrhagie s’étend, à la base, depuis le chiasma des nerfs optiques jusqu’à la protubérance annulaire. Un liquide sanguinolent existe dans les ventricules laté- raux, l’aqueduc de Sylvius, le quatrième ventricule et à la circonférence du cervelet. La corne sphénoïdale, ramollie, a livré passage au sang qui, de la scissure, a pénétré jusque dans les ventricules latéraux. Le corps strié, la couche optique et le reste de l’hémisphère droit sont intacts. Le corps strié gauche offre à sa partie externe un foyer de ramollis- Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. IL — 55