163 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. cause du sucre et de l’alcool qu’elle renferme. Les liqueurs fermentées et distillées, le thé et le café, ont des inconvénients analogues ; les per- sonnes qui abusent de ces boissons, pour • peu qu’elles aient une vie sédentaire ou une profession peu active, sont exposées à prendre un embonpoint exagéré (voy. mon article Alcoolisme du Dictionn. ency- clop. des sciences médicales). D’un autre côté, les mangeurs d’arsenic et les individus qui font usage d’un traitement mercuriel inopportun ou trop longtemps continué sont quelquefois atteints de surcharge adipeuse. L’habitude de prendre de l’arsenic pour s’engraisser est un fait bien connu des habitants de la Styrie ; quant à l’engraissement par le mercure, il n’a pas échappé aux premiers syphiligraphes qui ont fait usage de ce médicament. Rabelais lui-même parle de l’embonpoint des individus soumis à la médication mercurielle. De nos jours, cette médication, dont quelques syphiligraphes abusent encore, conduit par- fois à une polvsarcie momentanée. J’ai vu plusieurs jeunes gens, sobres d’ailleurs, acquérir tout à coup un embonpoint exagéré, devenir obèses en un mot, à la suite d’un traitement mercuriel prolongé et inopportun. Indépendamment de ces influences matérielles ou physiques, il est des causes d’obésité que l’on pourrait appeler physiologiques et même pathologiques. Si ces causes ne sont pas toujours efficientes, elles sont du moins déterminantes. Il est commun de voir l’embonpoint apparaître à un certain âge chez les individus atteints d’emphysème et qui, par cela même, ont une respiration peu active; il en est de même chez les per- sonnes dont la circulation pulmonaire (rétrécissement mitral, etc.) est entravée. Ainsi, tout ce qui ralentit la respiration ou la circulation peut conduire à l’obésité. C’est à l’une ou à l’autre de ces conditions qu’il con- vient de rattacher la polysarcie des goutteux et des rhumatisants, et peut- être aussi celle des scrofuleux, car attribuer cette disposition à la diathèse, cela ne signifie absolument rien. Les fonctions génitales ont un rapport manifeste avec l’obésité; non- seulement la plupart des femmes obèses ont leurs fonctions mens- truelles troublées, mais la polysarcie est un état commun chez les eu- nuques, et les femmes dont les ovaires n’ont jamais fonctionné ou cessent tout à coup de remplir leurs fonctions, ont la plus grande tendance à contracter de l’embonpoint. C’est ainsi qu’une jeune per- sonne de vingt-deux ans, dont les ovaires faisaient défaut ou n’étaient pas développés, et qui n’avait jamais eu le moindre symptôme pré- monitoire de la menstruation, me fut présentée comme atteinte de grossesse, tant son abdomen était développé par l’accumulation de la