6G7 SANG. mais il y a lieu de croire que l’apparition de la graisse dans le sang ré- sulte de la diminution des oxydations. Il est reconnu, à la vérité, que les agents en question abaissent le chiffre de l’exhalation de l’acide carbo- nique et de l’excrétion de l’urée, etc. ; ajoutons que chez l’alcoolique dont le sang est graisseux le foie est ordinairement stéatosé, et que cette cir- constance n’est peut-être pas indifférente à la piarrhémie, quoique celle-ci soit loin d’exister dans tous les cas de stéatose hépatique, ce qui donne lieu de croire que ces états sont connexes et dépendants d’une même cause. Lereboullet (1), ayant examiné au microscope le sérum d’une oie dont le foie avait subi la dégénérescence graisseuse, a constaté que l’aspect lai- teux de ce liquide était dû à la présence d’une multitude de très-petites gouttelettes de graisse. En pareil cas, il y a, comme on sait, diminution ou arrêt momentané des phénomènes de combustion, et, par conséquent, c’est encore à un défaut d’oxydation qu’il convient d’attribuer l’état grais- seux du sang. Ajoutons qu’on a quelquefois observé la piarrhémie dans le cours de lésions hépatiques dépendantes d’une intoxication palustre (2). La piarrhémie s’est rencontrée quelquefois dans l’hystérie : tel est le cas rapporté par Mareska. Le docteur Bilhaut m’a présenté une jeune personne hystérique qui de temps à autre rendait des urines blanches contenant en abondance des gouttelettes de graisse, et dont le sang, selon toute vraisemblance, était, à ces mêmes moments, d’un blanc graisseux; malheureusement l’examen de ce liquide n’a pas été pratiqué. Cer- taines maladies, le diabète, le choléra, la fièvre typhoïde, et principa- lement les affections qui donnent lieu à une émaciation rapide, augmentent encore la proportion des matières grasses du sang, qui peuvent être de 4 à 7 grammes; mais alors ces matières n’existent pas à l’état d’émulsion et ne changent pas la coloration du sérum ; elles sont à l’état de dissolu- tion et proviennent vraisemblablement de la résorption du tissu adipeux. Bibliographie. — Haller, Èlém. physiolog., t. II, p. 15. — Hewson, On the bloocl, 1780, p. 110. — Ploucquet, Sanguis albns, lacteus, etc. (Litteratura medica digesta, t. IY, p. 28. Tubingæ, 1809).— B. Babington, Account of a concrète oil existing as a constituent principle ofhealthy blood (Med. chirurg. Transact., t. XVI, p. 46). — Adam, Transact. of the med. and phys. Soc. of Calcutta, t. I, 1825. — W. Smith, Dublin Journ. of med. Sc. et Archiv. gén.de méd., t. XI, p. 491). ■— Trail, Edinburg med. and chirurg. Journal, t. XVII, p. 319. — Christison, (1) Lereboullet, Mémoire sur la structure intime du foie et sur la nature de l'altération connue sous le nom de foie gras, p. 100, extrait des Mémoires de l'Acad. de méd., t. Vil, 1853. (2) Vov. Cozzi, Gazetla medica italiana federaliva, 1851, et Trail (de Liverpool), loc. cit.