368 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qu’une infection septique ou purulente peut venir compliquer cette situation déjà grave par elle-même et la rendre à peu près sûrement mortelle. Bibliographie. — A. Cooper, Observations on the structure and diseuses of the testis. London, 1836. — Velpeau, Leçons orales de clinique chirurgicale, t. II, p. 396. — w. Bowman et T.-B. Curling, Medico-chirurg. Transactions, t. XXXI11, p. 233, 1850. — Bouisson, Montpellier médical, 1858. — Cuapplain, Des hèmatocèles de la région du testicule (Marseille médical, 6" année, 1869, p.ll). MÉNINGES Les méninges ou enveloppes membraneuses de l’encéphale et de la moelle épinière sont au nombre de trois, et désignées sous les noms de dure-mère, arachnoïde et pie-mère. La première de ces enveloppes est une membrane fibreuse, spécialement destinée à protéger les centres nerveux et à amortir les chocs qu’ils peuvent subir; la dernière est une membrane celluleuse dont le principal rôle est de soutenir les vaisseaux qui se ramifient dans la substance nerveuse avant de la pénétrer: elle sert à la nutrition de cette substance. La membrane moyenne ou arachnoïde est destinée à favoriser les glissements du cerveau sur son enveloppe extérieure. Rangée avec raison, depuis Bichat, dans la catégorie des membranes séreuses, à laquelle elle appartient tant par ses fonctions que par sa structure et ses modes d’altération, cette toile mem- braneuse devrait seule nous occuper ici ; mais, vu la difficulté de séparer les altérations qui lui sont propres de celles de la dure-mère et de la pie-mère, il nous a paru préférable d’étudier aussi dès maintenant les désordres anatomiques de ces dernières membranes, d’autant plus que toutes ces enveloppes ont une même origine et sont constituées par des éléments de même ordre. DURE-MÈRE Simple toile fibreuse dans le canal rachidien, la dure-mère est, dans le crâne, composée de deux feuillets intimement confondus; l’un, interne, est la continuation de la dure-mère rachidienne; l’autre, externe, est le