ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 'J 7 8 deviennent aussi quelquefois variqueux. Mais, de toutes les veines, ce sont les saphènes qui sont le plus communément affectées, et surtout la saphène interne. ^ Les varices sont tantôt cylindroïdes et tantôt ampullaires : cylindroïdes, elles ont une direction rectiligne ou serpentine (varices des mem lires inférieurs, du cordon sper- matique), et lorsqu’elles viennent à se grouper sur un point, elles forment une masse veineuse qui porte le nom de tumeur vari- queuse; ampullaires, elles sont circonférentielles ou latérales, suivant qu’elles occupent la cir- conférence entière du vaisseau ou une partie seulement. Les va- rices sont kysteuses dans les cas où elies semblent avoir perdu toute communication avec les veines; telles sont certaines va- rices de l’extrémité inférieure du rectum. Dans une première période, les veines variqueuses se montrent sous la forme de cordons allongés noirâtres, uniques ou multiples, et plus ou moins volumineux ; elies s’allongent, mais ne pré- sentent aucune déformation et sont encore susceptibles de re- venir sur elles-mêmes, comme cela se voit après l’accouchement ou l’ablation d’une tumeur. Dans Fig. 174. — Varices des veines saphènes internes, une seconde période, la deforma- tion s'ajoute à la dilatation, et alors seulement l’étal variqueux se trouve nettement caractérisé. Le vais- seau décrit des llexuosités nombreuses (varices serpentines), et présente çà et là des rendements ampullaires, fusiformes ou sacciformes (fig. 174). Ses parois, isolées des tissus qui les environnent, sont fermes, indurées, augmentées suivant leur diamètre et aussi suivant leur longueur; elles