ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 236 prime fortement le poumon met, avant d’être résorbé, un temps beaucoup plus long qu’un épanchement plus faible; d’un autre côté,l’épanchement lié au rhumatisme cède beaucoup plus rapidement que celui qui est dé- terminé par le froid. Ajoutons encore qu’un épanchement très-aigu se résorbe en général plus tôt qu’un épanchement qui l’est moins, et l’on comprendra combien il serait téméraire de chercher à fixer à l’avance la durée exacte de l’exsudât pleural. Cet exsudât ne disparaît guère tant que persiste l’état fébrile et, en général, pas avant les quinze premiers jours. Le plus souvent il reste stationnaire pendant plusieurs semaines, des mois entiers, puis il est tout à coup spontanément résorbé en moins d’une semaine. L’explication de ce fait est difficile, mais il y a lieu de croire que les lymphatiques, primitivement obstrués par des bouchons de fibrine, sont redevenus perméables; sinon, que des néo-membranes vas- cularisées ont opéré cette résorption. L’emploi des vésicatoires, la période aiguë terminée, n’amène absolument aucun résultat ; en sorte que le médecin qui ne veut pas attendre la ré- sorption spontanée du liquide pleural doitrecouriràlathoracocentèsc, opé- ration qui n’est nullement dangereuse, pourvu qu’on ait soin d’user d’in- struments très-propres. L’épanchement disparu, le retour des parties à leur situation normale est subordonné à la perméabilité du poumon com- primé. Si l’affaissement des vésicules peut être complètement effacé par la rentrée de l’air, ce qui est le cas ordinaire dans la pleurésie exsudative, les organes déplacés et la paroi du thorax reprennent leur situation nor- male, et il ne reste aucune déformation; mais si un certain degré d’épais- sissement de la plèvre ou des fausses membranes empêche l’accès de l’air dans quelques-unes des parties du poumon, celui-ci ne remplit plus complètement la cavité thoracique, et comme la disparition du liquide laisse un espace vide qui doit être comblé, il en résulte que le foie remonte si l’épanchement siège à droite, et que le cœur est dévié à gauche si la pleurésie occupe ce côté. Dans tous les cas le thorax subit un retrait, sa convexité disparaît, il s’aplatit et reste plus ou moins déformé. Étiologie et pathogénie. — La pleurite exsudative constitue dans la classe des pleurésies un genre auquel se rattachent plusieurs espèces. Deux de ces espèces sont faciles à déterminer : l’une est le résultat du froid, c’est la pleurite a frigore; l’autre est la manifestation du rhuma- tisme, c’est la pleurite rhumatismale. A côté de ces espèces il en est d’au- tres encore, car un certain nombre de cas de pleurite exsudative parais- sent indépendants de ces causes.