ANATOMIE PATHOLOGIQÜE. 316 toine des productions néoplasiques qui proviennent non de la couche endothéliale de la surface interne, mais des cellules endothéliales des vaisseaux lymphatiques de cette membrane séreuse. Ces productions for- ment des nodosités lenticulaires ou marronnées, disséminées ou grou- pées tant à la surface du feuillet viscéral qu’à celle du feuillet pariétal du péritoine (fig. 37). Semblables aux endothéliomes de la plèvre, elles coexistent avec un léger épaississement de la membrane péritonéale, sont fermes, luisantes, blanchâtres, et se montrent, au microscope, constituées par des cellules volumineuses, arrondies, fusiformes ou polyédriques, et diversement disposées suivant le degré plus ou moins avancé de l’altération. Dans les points où celle-ci commence, ces cellules sont manifestement des cellules endothéliales gonflées et si- tuées dans les vaisseaux et les espaces lymphatiques (fig. 38 et 39) qu’elles distendent; ailleurs, ces éléments forment des amas nettement délimités, et qui, suivant la coupe, présentent des aspect assez différents (fig. 41). A une période plus avancée enfin, les amas cellulaires, devenus plus nombreux, se rapprochent et tendent à se réunir de telle sorte qu’ils ne tig. 38. —Vaisseaux lymphatiques pris eu v de la fig. 40. Ces vaisseaux se font remar- quer par leur endothélium, qui est très- tuméfié. 900 D. Fig. 39.— Coupe perpendiculaire d’un vaisseau lymphatique dont l’endo- thélium est gonflé et en voie de mul- tiplication. 900 D.