714 ANATOMIE PATHOLOGIQUE* § G. — Ectopies CARDIAQUES OU ECTOCARDIES. Cette dénomination sert à désigner les divers déplacements du cœur ; mais ici il ne peut être question que des déplacements congénitaux ; ceux-ci sont intra-thoraciques ou extra-thoraciques, suivant que le cœur déplacé est maintenu dans la poitrine ou situé au dehors. I. — Eclocardie intra-thoracique. L’ectocardie intra-thoracique est latérale quand le cœur est dévié d’un Fig. 100. — Tronc d'une personne de seize ans atteinte de cyanose et dont le cœur occupe une situation inverse de celle de l’état normal (voyez l'observation, p 701). côté ou de l’autre, centrale quand, gardant sa direction habituelle, il n’a plus sa situation verticale.