425 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Billroth signale l’existence d’une méningite séreuse avec œdème cérébral à la suite des grandes opérations chirurgicales ; mais ces lésions ne paraissent pas avoir été retrouvées par d’autres chirurgiens, et, d’ail- leurs, les observations qu’il apporte à l’appui de son opinion ne sont pas absolument probantes. Bibliographie. — J. Abercrombie, Recherches pathologiques et pratiques sur sèche; soif vive, fièvre, léger degré d’inégalité pupillaire. Tel était l’état de cette malade le 3 août, lors de son admission dans mon service à l’hôpital Saint-Antoine. (Digitale et bromure de potassium, vésicatoire, glace et lait.) Cet état persiste sans changement bien appréciable pendant les jours suivants. 11 n’y a pas de délire appréciable, du moins autant qu’il est possible d’en juger à l’égard de cette malade, qui parle et comprend mal le fran- çais. La température oscille entre 38° et 39°,3. Le 7 août, délire de parole et d’action. Dans la nuit, la malade est agitée; elle cherche à se lever, ce qui obligea l’attacher. Le 8 au matin, calme relatif; langue sèche, rouge; céphalalgie frontale, quelques halluci- nations, intelligence en partie conservée, réponses parfois assez justes, inquiétude de la mort. Tremblement fibrillaire des muscles de la face et du tronc, avec exagération lorsque la malade cherche à faire un effort ou à accomplir un acte. Pouls fréquent (130), irré- gulier, petit et presque imperceptible. Le cœur et les artères continuent de battre avec énergie ; les mouvements de l’aorte sont visibles à l’épigastre. Hyperesthésie cutanée ma- nifeste, surtout aux extrémités ; respiration fréquente, absence de tout désordre à l’auscul- tation, urines albumineuses, agitation plus vive dans la nuit, augmentation de la fréquence du pouls et de la respiration. Mort le 9 août. Autopsie. — La dure-mère adhère fortement à la voûte crânienne ; elle est opaline au niveau des points d'adhérence. Les méninges molles de la base des hémisphères sont rouges et fortement injectées; leur décollement entraîne au niveau des cornes sphénoï- dales une faible portion de substance cérébrale manifestement ramollie. Ces mêmes mem- branes sont également injectées au niveau de la protubérance et du bulbe, et présentent sur quelques points des exsudais d'un blanc jaunâtre, qui ne sont autre chose que des flocons fibrineux ; au-dessous d’elles, la substance nerveuse est un peu molle. Les nerfs optiques adhèrent par leur gaine avec les méninges correspondantes ; les autres nerfs de la base du cerveau n’offrent pas d’altération appréciable, à part un certain degré d’injec- tion. Les méninges de la convexité des hémisphères sont relativement peu injectées et n’adhèrent pas â la substance cérébrale; elles sont opalines sur quelques points. La cir- convolution du corps calleux est molle et inégale après sa séparation des méninges. Les ventricules latéraux sont larges et tapissés d’un épendyme manifeste et injecté; la toile choroïdienne est surtout injectée et enflammée; la voûte â trois piliers et la portion inférieure du corps calleux sont manifestement ramollies à leur contact avec les méninges. La substance nerveuse des hémisphères ne paraît pas d’ailleurs sensiblement altérée ; celle du cervelet et de la protubérance est hyperhémiée. La pie-mère spinale est le siège d’une injection manifeste dans toute son étendue ; la substance nerveuse de la moelle est peu résistante. Les muscles sont colorés d’un rouge un peu sombre. Une large plaque laiteuse s'observe à la surface du oœur, qui est d’ailleurs sain; sa musculature n’est pas sensiblement mo- difiée. l’aorte et les autres artères sont saines. Les poumons ne renferment aucun tubercule, mais il existe à la base du poumon gauche de la congestion hypostalique et quelques noyaux de pneumonie lobulaire. Le corps thyroïde est un peu volumineux. La rate, le foie et le pancréas sont intacts, les reins légèrement congestionnés. Métrite polypeuse du col; arthrite sèche des deux genoux, état velvétique et usure des cartilages, période en rebord osseux de nouvelle formation.