SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 199 de pelotons adipeux, ou même de corps étrangers provenant de végétations semblables à celles qu’on observe dans les gaines tendineuses et sur la face péritonéale du gros intestin. Le péricarde peut être incomplètement formé ou ne pas exister du tout, mais ces cas sont rares. Il se modifie avec l’àge, devient opalin, se couvre de taches ou plaques laiteuses. Les altérations de cette séreuse sont, comme celles du système lymphatique, moins communes chez le vieillard que chez l’adulte; nombreuses et diverses, elles résultent pour la plupart d’un trouble de nutrition amené par une maladie de tout l’organisme, ce qui revient à dire que, dans le plus grand nombre des cas, elles ne sont qu’une des localisations d’un état morbide plus général. Quelques-unes résultent des désordres de la circulation ou sont l’effet d’un traumatisme. § 1. — Anomalies de formation et de développement. I. — Malformations. — Apéricardie. Les anomalies du péricarde portent beaucoup plus sur le feuillet fibreux que sur le feuillet séreux ; elles sont presque toujours liées à l’ectopie cardiaque. L’absence plus ou moins complète du péricarde, en dehors de cette circonstance, n’a été observée que dans un très-petit nombre de cas; elle n’occasionne aucun trouble fonctionnel appréciable, et c’est par hasard que la plupart du temps cette anomalie, niée par Haller et Mor- gagni, a pu être constatée après la mort. Les personnes qui en étaient affectées avaient ordinairement joui d’une bonne santé et étaient pour la plupart parvenues à l’àge adulte, si elles ne l’avaient dépassé, comme on peut le voir par le tableau suivant : NOMS d’auteurs. SEXE. AGE. MALADIES AYANT AMENÉ LA MORT. Baillie Homme.. Environ 40 ans. Anomalie constatée par la dissection. Breschet Id — 28 — Mort de dyssenterie en trois jours. Wolf Femme.. — 42 — Morte de fièvre typhoïde. Curling Homme.. — 46 - Mort d’une paralysie généralisée. Weisbach Id 22 - Mort de pleurésie. Baly et Bristowe. H — 28 — Mort. Ce qui frappe dans les cas de ce genre, c’est, après l’ouverture du