ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 532 constitué par des éléments cellulaires atrophiés, granuleux et souvent mé- connaissables, des faisceaux de fibrilles conjonctives et des cristaux de graisse. Dans quelques cas, il y a prédominance de la formation conjonctive ; les îlots lymphatiques sont séparés par de larges bandes de tissu fibreux que parcourent des vaisseaux à parois extrêmement épaisses, les éléments qui les constituent sont peu à peu étouffés, atrophiés et résorbés, de sorte que le ganglion, diminué de volume, persiste à l’état d’induration fibreuse, ce qui est un mode de guérison qu’il importe d’ajouter à ceux dont il a été fait mention. Le bubon strumeux est rarement isolé ; presque toujours multiple, il forme des masses compactes, adhérentes aux parties voisines, d’un vo- lume variable et qui ont pour siège les endroits où les ganglions sont le plus abondants. Cette fixité est le résultat de l’altération concomitante du tissu conjonctif circonvoisin qui, induré et quelquefois même semé de points caséeux, fait corps avec la capsule ganglionnaire plus ou moins épaissie et dépourvue de son atmosphère graisseuse. L’inégalité d’altération des ganglions lymphatiques, les uns fermes, les autres mous ou fluctuants, la fixité de ces organes au sein d’un tissu con- jonctif sclérosé, tels sont les principaux signes diagnostiques de la Iym- pbadénite scrofuleuse. Cette affection, le plus souvent indolente et apyré- tique^ une marche lente, inégale, progressive, et une durée de plusieurs années; elle est en outre presque toujours concomitante d’une altération superficielle de la peau ou des membranes muqueuses , altération à laquelle prennent part les réseaux lymphatiques et quelquefois aussi le tissu conjonctif. Etendue à un grand nombre de glandes, elle peut modi- fier profondément les conditions de la nutrition du corps, comme, par exemple, lorsqu’il s’agit des ganglions mésentériques que traverse le courant du chyle tout entier; mais nous ne pouvons admettre, avec certains auteurs, que les ganglions devenus caséeux puissent être le point de départ d’une tuberculose généralisée. Les faits produits pour soutenir cette doctrine ne sont nullement concluants, et l’on doit croire que si la tuberculose est relativement fréquente dans ces conditions, c’est parce que la scrofule prédispose naturellement à cette maladie. Etiologie et pathogénie. — Le jeune âge, dans lequel le système lympha- tique joue un rôle si important, est l’époque où se montre en général la Ivmphadénile scrofuleuse. Cette lésion est quelquefois le fait de l’hérédité, mais il faut reconnaître que le plus souvent elle s’acquiert et résulte de conditions hygiéniques mauvaises, d’où l’espoir de la voir disparaître en se mettant à l’abri des influences fâcheuses qui la font naître. C’est