ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 454 l cordon médullaire; tantôt il remplit une grande étendue de l’espace sous-arachnoïdien; le plus souvent, enfin, il se limite à une seule ré- gion de l’encéphale. Les symptômes des hémorrhagies sous-méningées varient nécessaire- ment avec le siège, l’étendue et la rapidité de l’épanchement, etc. Les hémorrhagies un peu considérables ne manquent pas de produire le coma; celles qui sont limitées à la zone locomotrice déterminent ou de la contracture ou de la paralysie; enfin, dans un certain nombre de cas, il est fait mention de délire, de troublesde la sensibilité, de vomissements. L’hémorrhagie spinale produit de la contracture ou des paralysies. La marche de ces affections est également variable, souvent très-grave et rapidement mortelle. Étiologie et pathogénie. — Les hémorrhagies sous-méningées s’obser- vent à tous les âges, mais principalement aux deux extrêmes de la vie, chez le nouveau-né et chez le vieillard. Les causes de ces hémorrhagies sont toutes celles qui contribuent à altérer les artères de la base du cer- veau, celles des méninges et de l’écorce cérébrale. Les altérations de ces vaisseaux, et en particulier l’artérite et les anévrysmes qui lui font suite, sont, avec la stéatose artérielle, les conditions pathogéniques habituelles de ces hémorrhagies. Les tuniques artérielles modifiées cèdent sous la pression du sang, et la rupture a lieu, soit spontanément, soit à la suite d’un effort, d’une pression, d’une chute, d’une vive émotion, d’un refroi- dissement, etc. Un fait digne de remarque, mais qui ne peut nous surpren- dre, c’est que le siège de l’hémorrhagie est ordinairement en rapport avec la cause qui lui a donné naissance. Ainsi, chez les alcooliques, les aliénés, l’hémorrhagie sous-méningée occupe presque toujours la convexité des hémisphères, tandis que chez les individus syphilitiques elle est le plus souvent localisée à la base, ce qui tient à la tendance aujourd’hui reconnue de la syphilis à engendrer l'artérite cérébrale, et, par suite, des anévrysmes des troncs artériels de la base de l’encéphale. Disons enfin que la thrombose des sinus de la dure-mère est quelquefois l’occa- sion d’un obstacle mécanique à la circulation en retour suffisant pour produire des hémorrhagies ou au moins des ecchymoses des méninges molles de la convexité des hémisphères cérébraux (1). Bibliographie. — Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, trad. (1) Consultez : E. Lancereaux, De la thrombose et de l'embolie cérébrale, thèse de Paris, 186:2, p. 122. — Marty, Thrombose des sinus de la dure-mère, thèse de Paris, 1873.