517 SYSTÈME LYMPIIATIQUE GANGLIONNAIRE. I. — Lymphadénites exsudatives. Essentiellement caTactérisées par la production d’éléments cellulaires, avec accumulation de sucs dans le parenchyme ganglionnaire, ces lym- phadénites se terminent par résolution, et comme telles, elles diffèrent notablement des phlegmasies suppuratives et prolifératives ; par contre, elles ont de nombreux points de contact avec les inflammations exsuda- tives des membranes séreuses, et peuvent leur être comparées. Tous les ganglions lymphatiques, et en particulier ceux des membres, du cou, du thorax et du mésentère, sont exposés à ce genre de lésion. Ces organes se tuméfient, s’injectent, rougissent, deviennent mous et friables. Superficiellement situés, comme les ganglions axillaires et inguinaux, ils font saillie sous la peau, qui parfois se congestionne et s œdématié; profonds, ils compriment les organes du voisinage : tels sont les ganglions lymphatiques de la racine des poumons, chez les personnes atteintes de pneumonie ou de bronchite ; ceux du mésen- tère dans la dyssenterie, etc. Peu ou pas perméables à l’injection, ces ganglions présentent à la coupe un parenchyme de teinte rouge brun, semblable au tissu de la rate, semé de petites taches ecchymotiques, im- bibé d’un suc blanc lactescent qui suinte à la moindre pression, et dans lequel existent de nombreuses cellules lymphatiques et des cellules endothéliales altérées, parfois multinucléolées. Les capillaires sanguins, tant de la substance corticale que de la substance médullaire, sont élargis, gorgés de sang, et les sinus lymphatiques dilatés. A une pé- riode plus avancée, les points rouges ecchvmosés sont remplacés par des taches grisâtres, jaunâtres, résultant de nécroses partielles; puis peu à peu ces taches disparaissent par la résorption des éléments qui les con- stituent ; le ganglion revient à son volume primitif, ou s’alrophie, et conserve plus ou moins longtemps une coloration noirâtre due à une infiltration de pigment. A l’examen microscopique, on constate sur une section fine la dila- tation des vaisseaux sanguins dont quelques-uns renferment par- fois des coagulums fibrineux, et celle des sinus lymphatiques, qui sont obstrués, au niveau de la substance corticale tout au moins, par des cellules en voie de désintégration, de la fibrine et une matière granuleuse. Les follicules sont gonflés parun exsudât fibrineux et par la multiplication de leurs éléments cellulaires, ce qui contraste avec la tuméfaction et l’état granulé des cellules endothéliales ; en même temps, la capsule et les tra-