989 VEINES. Bibliographie. — P. Sien, Zur Entwickelungsgcschichte von Krebs, Eiter und Sarcom nebst einem Fall von Venenkrebs (Archiv fur patholog. Anatom. und Phy- siolog., 1864, t. XXXI, p. 265). — B. Wagner, Sarkom einer Lungenvene und des Linken Vorhofs (Archiv der Heilkunde, 6e année, 1865, p. 472). — L. Perl, Ein Fall von Sarkom der Vena cava inferior (Archiv f. pathol. Anatomie und Phy- siol., 1871, t. LUI, p. 378). Myome. — Les veines renfermant des fibres musculaires de la vie or- ganique, on conçoit que le leiomyome puisse se développer dans l’épaisseur de leurs parois, et en effet, cette néoplasie y a été observée. Aufrecht a rapporté le cas d’un soldat de vingt-trois ans qui, dès l’àge de neuf ans, s’aperçut de l’existence, à la face interne de la malléole droite, d’une tumeur de la grosseur d’une fève, qui atteignit peu à peu le volume d’une noisette. Cette tumeur, pour être enlevée, dut être séparée à ses extrémités d’un cordon auquel elle tenait, et dont l’incision fut suivie d’un jet de sang veineux. Creusée intérieurement d’une petite cavité ren- fermant un liquide sanguin, elle était constituée extérieurement par une couche mince formée de tissu conjonctif traversé par de nombreuses fibres élastiques, plus profondément par des fibres musculaires de nou- velle formation, bifurquées ou trifurquées, fusiformes et de grosseur va- riable et par des capillaires sanguins, enfin, tout à fait au centre, par des restes de la tunique interne, revêtue de son endothélium légèrement mo- difié. Semblable tumeur a été observée par Bœttcher dans la veine cubi- tale d’une femme de trente ans. Située à un pouce au-dessus du pli du coude et près du bord cubital, cette tumeur était dure, et causait à la malade des douleurs dans le petit doigt et l’annulaire, qui donnèrent le change pour un névrome. Après l’ablation, il se produisit une hémorrhagie veineuse abondante, que la compression arrêta. En conséquence, toutes les fois qu’on a affaire à des tumeurs siégeant au voisinage d'une veine et présentant les caractères cliniques d’un fibrome, il y a lieu de penser à la possibilité d’un myome, sinon avant, du moins pendant l’opération. Une tumeur du même genre a été rencontrée par Perl chez une femme de trente-quatre ans, et considérée comme sarcomateuse (fibrome embryon- naire) ; elle avait pour siège le tronc de la veine cave, depuis la veine rénale jusqu’à l’embouchure des veines sus-hépatiques. Les parois de ce tronc étaient le siège de nodosités formant une tumeur du volume du poing, située entre l’aorte, la veine rénale gauche et la veine cave, dont la lumière se trouvait rétrécie et dans laquelle existait un corps dur res- semblant à un polype utérin. Cette tumeur présentait des parties molles formées de cellules fusiformes réunies en faisceaux parallèles par une Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 63