69 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. calcification des parois artérielles, sont vagues et ne peuvent prouver que l’ulcère perforant ne soit qu’une sorte d’infarctus. Mais, d’un autre côté, Duplay et Morat ont constaté que la lésion vasculaire dans le mal perforant est d’autant moins accentuée qu’on s’éloigne plus du point ulcéré, et partant, il y a lieu de croire que cette lésion n’est qu’un des effets du travail local qui engendre l’ulcère, et non la cause de ce dernier. Étiologie et pathogénie. — Le mal perforant du pied est subordonné à <leuv influences, l’une mécanique ou physique, l’autre physiologique. La première de ces influences agit comme cause déterminante, la seconde comme cause prédisposante. Cette affection, généralement observée aux deux pieds, atteint en effet d’une façon plus spéciale les hommes livrés à des travaux pénibles; presque toujours elle épargne les femmes. Une compression longue et continue du derme entre deux corps résistants, le soulier d’une part et les os de l’autre, voilà la cause occasionnelle la plus ordinaire de ce processus. Mais comme cette pression existe dans beau- coup de circonstances où il n’y a pas trace de mal perforant, et comme d’ail- leurs ce dernier est quelquefois indépendant de toute espèce de pression, il faut bien admettre, pour en expliquer la genèse, autre chose qu’une compression des tissus, et croire à l’existence d’une prédisposition. Cette prédisposition est-elle le fait d’un désordre général ou d’un état purement local, et, dans tous les cas, quelle en est la condition? L’inflammation des bourses séreuses de la plante du pied, sur laquelle se sont appuyés quelques auteurs pour expliquer la persistance de l’ulcère perforant, est aujourd’hui reconnue pour être un simple effet ; elle ne peut donc, rendre compte de l’origine, pas plus que de la marche et de la pro- fondeur des désordres anatomiques. Nous avons dit plus haut qu’il en est de même des lésions artérielles auxquelles on a voulu faire jouer le principal rôle dans la genèse de ces mêmes désordres, d’où la dénomi- nation d’ulcère artério-athéromateux. Mais d’ailleurs, si l’oblitération de l’artère pédieuse détermine quelquefois la nécrose du gros orteil, il faut bien savoir qu’en général les anastomoses nombreuses existant entre les branches vasculaires de la plante du pied permettent difficilement la destruction des tissus. Ainsi les troubles vasculaires n’expliquent ni l’origine, ni le mode d’évolution de l’ulcère perforant ; c’est dans le système nerveux qu’il faut chercher la condition pathogénique de cet ulcère. Déjà Lucain fait remarquer dans sa thèse que certains ulcères perfo- rants se lient à une altération du système nerveux, mais Duplay et Morat sont les auteurs qui ont fait les plus grands efforts pour rattacher cette affection à une origine nerveuse. Faisant appel à l’observation