739 coeur. nent fermer un orifice devenu insuffisant. Ce phénomène, qui a été si- gnalé par Jaksch, s’observe plus spécialement au niveau des ouvertures artérielles; rare dans l’endocardite scléreuse, où toutes les valvules d’un même orifice sont simultanément altérées, il est beaucoup plus com- mun dans les endocardites partielles, telles que les endocardites végé- tantes; il se manifeste encore à l’orifice pulmonaire lorsque le cœur droit se trouve forcé. Dans toutes ces conditions, le reflux du sang peut être évité par ce phénomène, qui n’est en somme qu’un cas d’hypertro- phie compensatrice. Étiologie et pathogénie. — L’endocardite scléreuse ou endocardite proliférative généralisée est, comme l’ont montré Wells, Kreysig et sur- tout Bouillaud, une complication ou mieux une manifestation commune de l’attaque de rhumatisme articulaire aigu. Habituellement, elle sur- vient dans le cours de cette attaque, mais quelquefois aussi elle en est indépendante et apparaît plus tôt ou plus tard. Cette affection s’observe encore dans les chorées liées au rhumatisme, ainsi que nous l’ont appris les recherches de G. Sée et de quelques autres médecins français. Dans tous ces cas, les valvules altérées ont la même tendance à produire le rétrécissement avec ou sans insuffisance des orifices, de telle sorte qu’il est généralement possible au clinicien de diagnostiquer l’endocardite rhumatismale, lors même qu’il ignore les antécédents du malade. Les principaux signes sont, avec le frémissement cataire de la pointe du cœur, un bruit de souffle ordinairement présystolique, la petitesse du pouls, etc. La syphilis a été regardée à tort comme une cause d’endocardite, car les végétations des valvules cardiaques, que l’on a considérées, d’après une apparence grossière, comme étant l’un des effets de cette maladie, en sont absolument indépendantes. Si à la vérité la syphilis affecte quel- quefois l’endocarde, c’est toujours simultanément avec le myocarde, qui est primitivement atteint, et, dans ces conditions, elle respecte les valvules. Il n’existe, à ma connaissance, quant à présent du moins, aucun fait certain de lésion syphilitique uniquement localisée aux val- vules cardiaques, et je dois avouer que, dans mes nombreuses autopsies, j'ai toujours trouvé ces petits organes sains ou altérés d’une façon qui ne permettait pas d’incriminer la syphilis. On doit supposer d’ailleurs que, si cette maladie venait à se localiser aux valvules cardiaques, elle se traduirait par des lésions semblables à celles des autres organes, à savoir des nodosités gommeuses susceptibles de se ramollir et de se vider dans la cavité cardiaque, ou encore par une sclérose partielle et