998 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. V larité de leurs bords provoquent la formation de caillots sanguins, qui se prolongent dans la lumière du vaisseau et en amènent l’oblitération. Indépendamment des hémorrhagies, les plaies des veines sont exposées a deux oïdies de complications \ 1 introduction de l’air dans les veines, la thrombose et la phlébite suppurative. La première de ces complications s’observe dans le cours des opérations qui se pratiquent dans la région du cou, au voisinage du cœur. Les veines de ces régions, comprises dans des lames aponévrotiques auxquelles elles adhèrent, sont par cela même disposées à rester béantes, et, soumises à l’aspiration thoracique, elles laissent pénétrer de l’air, dont le mélange avec le sang produit des accidents graves, parfois rapidement mortels. La thrombose des veines, qui n’est sans doute qu’une phlé- bite un peu étendue, appa- raît à la suite d’un trauma- tisme, surtout quand les veines se trouvent dénu- i dées; elle a été observée sur l ie. 179. — Coupe microscopique d’une veine en- jes moignons d’amputation flammée à la suite d’un traumatisme. /, tunique . interne épaissie et infiltrée de jeunes cellules et de a.pi’ès la ligature, et à la Suite leucocytes; M, tunique moyenne comprimée et al- ,jes plaies d’armes à feu etc térée;E, tunique externe injectée et épaissie; F, ’ vaisseaux dilatés; G, globules de graisse. Tout le danger de cette lésion consiste dans l’embolie pul- monaire, qui se produit quelquefois à la suite d’un effort ou de la com- pression du membre atteint (1). La phlébite suppurative se manifeste toutes les fois que les plaies des veines sont produites par des instruments malpropres, imprégnés de substances septiques, ou encore lorsqu’une veine se trouve placée au centre d’un foyer de suppuration traumatique. Cette phlébite débute par la tunique externe et se propage ensuite à la tunique interne dont les mailles s’infiltrent de jeunes éléments cellulaires et de leucocytes (fig. 179); plus tard du pusse déverse à l’intérieur du vaisseau, ramollit et désagrégé le caillot déjà formé, dont les débris sont entraînés par la circulation ; ou (1) Voyez J. Levrat, Des embolies veineuses d’origine traumatique. Thèse d’agrégation, Paris, 1880.