ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 506 de Tilbury Fox et Forquhar (1), le parasite décrit par Lewis sous le nom de blaire du sang humain ; dans ce cas, la lvmphorrhagie, généralement accompagnée de chylurie, est attribuée à l’obstruction que détermine ce parasite au sein des vaisseaux lymphatiques (2). Les exemples de lymphorrhagie par traumatisme des vaisseaux lym- phatiques périphériques ne sont pas beaucoup moins nombreux que ceux de lymphorrhagie par ectasie. Sur vingt-trois observations réunies par Vladan Georgievic, six fois les lymphatiques furent ouverts dans une sai- gnée, deux fois ils le furent par l’incision d’un bubon; six fois l’écoule- ment de lymphe se montra après l’ouverture spontanée d’un abcès, à la suite d’une opération d’anévrysme, d’une ulcération de la jambe, etc.; neuf fois il succéda;» des blessures diverses. Le siège de ces lésions a varié ; il existait au pli du coude cinq fois; à la région inguinale, trois fois; au pied, quatre fois ; à la cuisse, deux fois ; entre la troisième et la quatrième vertèbre dorsale, trois fois ; au niveau d’un ulcère du pied, une fois. La durée de la lymphorrhagie traumatique est en moyenne d’une se- maine ou deux, rarement trois : dans un cas elle a été de six semaines. La quantité du liquide écoulé est en général de quelques grammes dans les vingt-quatre heures ; néanmoins Assalini rapporte qu’elle a pu s’élever jusqu’à cinq livres en deux jours. Le liquide de cette variété de lymphor- rhagie a été analysé par Marchand et Coiberg, qui Font trouvé composé de fibrine, d’albumine, de chlorure de sodium, de carbonates et de lactates alcalins. La lymphorrhagie traumatique a plus de chances de guérison que celle qui résulte d’une ectasie lymphatique; et cela se comprend, puisque le mal est tout à fait local; aussi la cautérisation et la compression de la partie lésée ont été plusieurs fois employées avec succès. Bibliographie. — Extrait d'une lettre à M. Lemery par M. le docteur Bourdon, à Cambray, contenant quelque chose de fort singulier (Journal des sçavans, 5 juin 1684). — Gross, Ephemerides Germaniæ, Déc. 1, ann. IX et X. Vratislaviæ et Bregæ, 1680. — J. Muys, De vulnere vasculi lymphatici in praxi medieo- cidrurg. Amstel., 1695, déc. 6, obs. 3, p. 240. — Ant. Nück, De vulneribus vasor. lymphaticorum in experimentis chirurg., L. B., cap. 28, 1733. — F. Hoffmann, Affectas rarissimus perpetui stillicidü succi nutritii, dans Opusc. suppl., li, 2. —Stalpart van der Wiel, Observât, rar. med., Leide, 1727, obs. XLVI.— Haller, De prœdpuarum corporis humanipartium fabrica. Berne, 1778, t. (,p. 318.— G. Breschet, Le système lymphatique, etc. Paris, 1836, p. 265. — (1) Tiloury Fox el Forquhar, On certain endemic skin and other diseuses of india and hot climates generally. London, 1876. (2) Voy. )o tome I, p. 700.