162 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pour produire le mouvement serait perdue pour l’objet qu’on se propose.' Mais, du reste, certaines conditions de régime sont en outre néces- saires au développement de la surcharge adipeuse. L’ingestion d’une trop grande quantité de substances alimentaires est une cause commune de polysarcie. Parmi ces substances, les graisses occupent le premier rang, et si les peuples qui en font le plus grand usage ne sont pas obèses, cela lient cà des conditions de milieu toutes spéciales, principalement l’action du froid qui, en provoquant l’exercice musculaire, ne permet pas l’emmagasinement des matières grasses. On comprend qu’il en soit autrement lorsque ces conditions viennent à changer. Après les graisses se placent les substances hydrocarbonées. Galien observe que les gens qui surveillent les vignes et qui demeurent deux mois sans manger autre chose que des ligues et des raisins devien- nent gras. Les esclaves chinois, au moment de la récolte du sucre, en- graissent sans autre alimentation que la canne à sucre mûre, et la même chose se remarque dans les Indes occidentales (cit. de Wadd, p. 79). Chossat (1) a vu des animaux soumis au régime du sucre mourir sans perdre leur embonpoint, toutes les fois qu’ils n’étaient pas pris de diarrhée. Hoppe (2) a constaté qu’en associant le sucre à la viande dans F alimentation du chien, on détermine une diminution dans la quan- tité d’urée excrétée et une augmentation plus rapide du poids du corps que dans le cas où la ration se compose de viande seulement. Les substances féculentes ont également sur la formation de la graisse une influence qui n’est pas contestable. Cette influence toutefois semble avoir été exagérée depuis que Pettenkofer et C. Voit ont montré que la graisse peut provenir du dédoublement de l’albumine. Suivant ces expérimenta- teurs, les féculents seraient surtout des aliments d’épargne, qui permet- traient de fixer la graisse, laquelle, en leur absence, subirait de nom- breux processus de décomposition et d’oxydation. Cette manière de voir est sans doute un peu exclusive, mais il ne faut pas moins ac- cepter la transformation des matières albuminoïdes en graisse par le fait du travail de nutrition. Dans toute circonstance, l’excès d’aliments est une cause d’embonpoint d’autant plus puissante que la respiration est moins active. Les excès de boissons sont encore des causes de polysarcie. La bière est, à ce point de vue, l’une des substances les plus dangereuses, à (1) Chossat, Expériences sur les effets du régime du sucre, anal, dans Ann. d’hygiène publ. et de méd. légale, t. XXXI, p. 449. (2) Hoppe, dans Archiv fur path. Anat. und Phgsiolog., 1856, t. X, p, 144.