ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 226 XI. — J. Bouillaud, Traité clinique des maladies du cœur, t. II, p. 477. Paris, 1835. — Haberson et Barlow, Hydatids in the pericardium, adhèrent pericardium (Transact. of the pathological Society of London, 1855, t. VI, p. 108). — Pathological catalogue of the muséum of Guy's hospital, vol. I, 1449-1464. London, 1858, par Sam. Wilks. — C. Davaine, Traité des ento- zoaires. Paris, 1860, p. 407. § 6. — Traumatisme du péricarde. I. Plaies et contusions. Plaies. — Les plaies du péricarde sont le plus souvent accompagnées de plaies du cœur, et partant leur étude ne peut être séparée de celle du traumatisme de cet organe ; aussi nous en parlons uni- quement parce qu’elles sont quelquefois isolées. Produites par des pro- jectiles , des instruments divers , ou encore par des corps étrangers ayant au préalable pénétré dans l’organisme, ces plaies ont des effets qui varient avec la nature de l’instrument et surtout avec son degré de propreté. Cette dernière circonstance est en effet la condition de suppuration ou de non-suppuration de ces plaies. Parmi les faits con- nus citons ceux de Renauldin, Mural, Bamberger, Buist, dans les- quels des péricardites furent occasionnées par la pénétration dans la cavité du péricarde d’une aiguille, d’une petite lime, d’une pointe de couteau. Le plus remarquable de tous, rapporté par Buist, est celui d’une garniture d’or de dentier avalée par mégarde et arrêtée dans l’œso- phage qu’elle perfora. Il ne serait pas exact de conclure de ce petit nombre de cas que tous les corps étrangers qui pénètrent dans la cavité du péricarde déterminent des péricardites mortelles ou même graves. Stokes rapporte en effet que chez un homme qui reçut à distance, dans le côté gauche de la poitrine, un coup de fusil chargé de petit plomb, la plupart des blessures ayant leur siège dans la région cardiaque, il constata au bout de deux à trois jours, alors que les menaces de syncope, de prostration nerveuse, avaient disparu, des bruits de frottement parfaitement distincts et séparés les uns des autres, indices d’une péricardite sèche. Ces signes durèrent plusieurs jours et disparurent, le malade guérit rapidement, Trélat rapporte égale- ment qu’une fille s’enfonça dans la région du cœur une aiguille de cinq centimètres qu’elle garda trois jours et dont l’extraction non-seulement resta sans inconvénient, mais encore fut suivie de guérison. Contusions. — Les contusions du thorax sont les causes physiques