29 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. deméd., de chirurg. et de pharm. milit., série 2, t. XII, p. 235). — Potier- Dcplessy, ibid., t. XVII, p. 98. — Schutzenbergek, Des phlegmons du cou (Gaz. méd. de Strasbourg, 1860). — UI. T hélât, Gaz. des hôpitaux, 1809, p, 288. — Castelain, Sur les phlegmons profonds du cou. Thèse de Paris, 18(39. — yy. Gross, American Journal of the med. science, april 1871. — Dolbeau, Note sur la pathogénie et la thérapeutique chirurgicale des abcès profonds de l’avant-bras (Bulletin général de thérapeutique méd. et chirurg., 1872, t. LXXXII, p. 158). — Gosselin, Clinique chirurgicale de l'hôpital de la Charité, t.ll, p. 1. Paris, 1873.—Hipp. Chevalet, Des phlegmons angiolcucitiques du membre supérieur. Thèse de Paris, 1875. — Alb. Rabouiidin, Recherches sui- tes phlegmons du coude. Thèse de Paris, 1875, n°410.— V.-E. Jacquey, Des com- plications des phlegmons de la région carotidienne. Thèse de Paris, 1870, n° 383. Phlegmons du tissu cellulaire sous-séreux.) Le domaine de ces phlegmons est indiqué et limité par leur épithète. Cette expression nous sert à désigner un processus phlegmasique qui, ordinairement, aboutit à la suppuration du tissu conjonctif sous-séreux. Nous comprenons sous cette dénomination tous les phlegmons développés au-dessous des membranes séreuses, y compris les bourses séreuses ou muqueuses. Toutefois, les phlegmons que l’on observe sous les bourses closes sont assez rares; d’un autre côté, ceux qui se produisent sous la tunique vaginale et sous les méninges sont encore moins communs; aussi nous nous occuperons plus spécialement ici des phlegmons sous-périto- néaux et sous-pleuraux. 1° Phlegmons sous-péritonéaux. — Les phlegmons sous-péritonéaux, comme les phlegmons sous-cutanés, siègent de préférence dans les points où le tissu cellulaire est le plus abondant; ajoutons qu'ils se rencontrent encore au voisinage des organes les plus exposés aux lésions inflamma- toires et aux ruptures, tels que l’utérus, la vessie, le cæcum et les reins, d’où les dénominations de phlegmons pelviens, péri-utérins, des ligaments larges, de phlegmons iliaques, périnéphrétiques, etc. Eu égard à leur siège, ces phlegmons n’ont pas un mode de terminaison identique; ajou- tons qu’ils présentent dans leur ensemble, et même chacun en particulier, des modalités assez variables, suivant la cause ou la nature du produit qui leur a donné naissance. C’est ainsi qu’ils peuvent être franchement phlegmoneux ou gangréneux ; mais ces différences, sur lesquelles nous reviendrons dans le cours de la description, ne doivent pas nous conduire à des divisions trop nombreuses et nous écarter d’une description générale. Au début du processus phlegmasique, le tissu cellulaire sous-péritonéal s’infiltre de cellules lymphoïdes et d’un liquide albumino-fibrineux; il