537 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. en ce qui concerne les glandes mésentériques, la plupart du temps en relation d’altération avec la membrane muqueuse de l’intestin grêle (fig. 69). La lymphadénile tuberculeuse est donc le plus souvent secondaire; mais quelquefois aussi elle est primitive par ce fait que le tissu Fig. G9. — Une grande portion de l’iléon, le cæcum et le côlon ascendant avec les gan- glions mésentériques. La surface externe de l’iléon présente, sous forme de plaques, des ulcères tuberculeux d’où émanent des réseaux et des troncs lymphatiques indurés et annelés se rendant aux ganglions mésentériques affectés de tuberculose. (1/3 grand, nat.) dans lequel le ganglion puise sa lymphe ne contient pas de tubercules, comme cela parait avoir été observé pour les ganglions lymphatiques du cou. La masse tuberculeuse d’un ganglion lymphatique enflamme rarement les parties voisines au point de les faire suppurer et de les détruire à la façon des ganglions scrofuleux ; néanmoins on a vu les glandes bronchiques tuberculeuses perforer la trachée, et les glandes du cou donner lieu ti des ulcères à fond lardacé, difliciles à guérir. Ces glandes, dans cer- tains cas, venant à s’infiltrer de sels de chaux, se transforment en nodosités