ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 650 blancs du sang, et quelques auteurs prétendent même qu’ils sont charriés par ces éléments jusque dans les organes. L’hypoplasie globulaire avec passage de la matière colorante à l’état cristallin a été rarement rencontrée chez l’homme après la mort; mais c’est sans doute parce qu’on se donne peu la peine d’observer au micro- scope le contenu des cavités cardiaques ou des vaisseaux, même dans les cas d’ictère sanguin, où existe une altération manifeste des globules rouges. Cependant Funke a trouvé des cristaux d’hématoglobuline ou hémoglobine dans le sang de la veine splénique de l’homme, et matin surtout. Ces symptômes nous conduisent à diagnostiquer quelque perte abondante de sang; mais nous sommes très-étonné d’apprendre de la malade qu’elle n’a jamais eu la moindre hémorrhagie, que ses règles, peu abondantes, n’ont paru que deux fois depuis le mois d’octobre. Du reste, elle ne souffre pour ainsi dire pas, et ses digestions conti- nuent à se faire sans aucune diarrhée. Le foie est gros; la rate, volumineuse, déborde les fausses côtes. La respiration est normale ; les battements du cœur sont précipités, le pouls est faible ; le tube digestif parait intact, l’utérus normal. Les urines sont un peu rouges, mais elles ne renferment pas de globules sanguins et ne précipitent pas par la chaleur; par exemple, lorsqu’elles sont abandonnées à l’air, il se produit bientôt un dépôt d’urate de soude que dissolvent la chaleur et l’acide nitrique, et elles redeviennent claires et d’un beau jaune d’or; on n’y trouve pas les réactions de la matière colorante biliaire. Le sang, examiné au micro- scope, est très-pâle; il contient un excès de sérum, peu de globules blancs; les globules rouges n’ont rien de spécial. Dans les jours qui suivent, le pouls monte à 108; la faiblesse s’accuse davantage; la malade gémit continuellement, se plaint de nausées, d’amertume de la bouche ; son sommeil est agité et troublé par des rêves. C’est dans ces conditions qu’elle s’éteint. Autopsie. — Légère bouffissure de la surface cutanée, sans œdème appréciable; décolora- tion générale des téguments; teinte jaune de la peau, un peu moins prononcée que pen- dant la vie. Couche adipo-celluleuse très-épaisse à la région abdominale. Absence de sérosité dans la cavité de ce nom. La rate, dans sa partie supérieure, présente d’anciennes adhérences avec le foie. Elle déborde les fausses côtes de 3 centimètres et mesure 22 cen- timètres de long sur 13 de large. Sa capsule est épaisse et opaque dans ses deux tiers inférieurs ; son parenchyme, mou et friable, a une teinte brunâtre uniforme. Le foie mesure 25 centimètres sur 26; sa capsule n’est pas épaisse, sa coloration est normale. La vésicule est remplie par un liquide noir, couleur de réglisse. L’estomac et les intestins n’offrent rien de particulier, la muqueuse digestive est simplement décolorée. Les matières fécales, verdâtres et très-dures, renferment du pigment. Le mésentère est chargé dégraissé. Les glandes mésentériques paraissent saines. Les reins, pâles, ont leur surface bosselée et inégale; ils sont pigmentés à leurs parties déclives. L’utérus est sain, les ovaires sont atrophiés. Les bronches contiennent un liquide spumeux, les poumons sont pigmentés et œdématiés. Le cœur présente à sa base quelques pelotons adipeux ; le ventricule gauche est un peu hypertrophié ; sa cavité est dilatée , son tissu est pâle, ses valvules sont saines. Le cœur droit est large; le sang contenu dans les cavités cardiaques est fluide, non coagulé. Un grand nombre de globules rouges sont granulés et ressemblent à des globules blancs. Ce désordre s’observe surtout dans le sang de la veine porte, où se ren- contrent en outre, de même que dans le cœur, mais en plus grande abondance, de fines granulations rougeâtres, sorte de poussière provenant sans doute des globules sanguins détruits ou en voie de destruction. Le cerveau est anémié. (Voy. mon Atlas d’anat. path., p. 90.)