034 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. laires, ils proviennent, ainsi que le pensent Ranvier et Afanassiew, de la végétation de la paroi interne des vaisseaux, et par conséquent ce sont des endotliéliomes. La gêne que ces corps apportent à la circulation du thymus contribue manifestement à produire l’atrophie de cette glande. Bibliographie. — Ecker, art. Blutgefassdrüsen, dans R. Wagner’s Handb. der Physiologie, t. IV. — Brucii, Zeitschrift fier rationn. Medizin, 1850, VII, p. 340. — C. Wedl, Rudim. of patholog. histology, translat. by G. Bush. London, 1855, p. 245, avec fig. — Verneuil, Globules épidermiques dans le thymus (Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 217). — H. Frey, Traité d’histologie, trad. fr., lre édit., p. 513, note de Ranvier.—B. Afanassiew, Archiv fürmikr. Anatom., 1877, p. 343, et Rev. des se. mcd., t. XII, p. 36. — Anna Dahms, Étude sur le thymus. Thèse de Paris, 1877, p. 25. Lymphome. — Connu seulement depuis l’application du microscope à l’anatomie pathologique, le lymphome du thymus était anciennement confondu avec l’hypertrophie. Il se montre sous la forme d’une tumeur ferme, indurée, grisâtre, placée à la partie supérieure du médiastin anté- rieur. Située derrière le sternum qu’elle déhorde quelquefois, en avant de la trachée, immédiatement au-dessus du cœur, cette tumeur est limitée latéralement par les poumons, qu’elle comprime plus ou moins forte- ment; elle est en général aplatie et allongée, et ne conserve pas toujours la forme du thymus ; aussi peut-on méconnaître son origine, surtout chez l’adulte, si l’on ne tient compte du siège qu’elle occupe et de la présence des corpuscules concentriques. C’est une production constituée par des cellules semblables aux éléments lymphatiques, renfermées dans les mailles d’un fin réticulum, qui présente en somme la structure du tissu adénoïde et qui ne diffère de la thymite hypertrophique que par son évolution indéfinie; ajoutons quelle coexiste la plupart du temps avec des altéra- tions semblables des ganglions lymphatiques et de la rate, et quelquefois même avec une prédominance des globules blancs dans le sang. Isam- bert a trouvé dans un cas de leucémie le thymus développé comme s’il était revenu à l’état fœtal (1). Le lymphome thymique a été observé chez l’adulte plutôt encore que chez l’enfant; mais, selon toute vraisemblance, il ne se développe que si la glande n’est pas entièrement dégénérée. Ses causes, qui ne diffèrent pas de celles des lymphomes des autres organes, ne sont malheureu- sement pas encore bien connues. Ses effets s’écartent peu de ceux de la (1) E. Isambert, Dict. encyc. des sc. méd., sér. 2, t. II, p. 300,