084- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Telle est la modification apportée par l’oxvde de carbone dans les glo- bules rouges du sang que, malgré l’absence de tout changement morpho- logique, ces éléments en combinaison avec ce gaz ont perdu la plus grande partie de leur oxygène, et par conséquent sont devenus impropres à l’en- tretien de la vie. Ce fait est important à constater, car il montre que le microscope ne parvient pas toujours à nous renseigner sur l’altération des éléments organiques, et qu’il est nécessaire dans certains cas, pour juger de leur intégrité, de recourir soit à un examen physique (spec- troscope), soit à un examen chimique. Inutile de rappeler que l’oxyde de carbone provient de la combustion incomplète du charbon, et que toutes les fois que ce gaz vient à se répandre dans l’atmosphère d’un appartement, il est pour les personnes qui s’y trouvent une cause de mort ou seulement de maladie. Sans parler des nombreux suicides ou accidents dus à l’oxyde de carbone et résultant d’une intoxication aiguë par cette substance, disons qu’il arrive souvent aux cuisiniers de respirer des vapeurs de charbon qui ont pour effet de déter- miner des désordres divers dont l’un des plus fréquents est l’anémie, et que, par suite de la mauvaise qualité ou de la mauvaise disposition d’un appareil de chauffage, les élèves des pensions, des lycées, des ouvriers peuvent être soumis aux mêmes inconvénients. Le gaz d’éclairage obtenu par la distillation de la houille renferme, indépendamment des gaz proto- et bicarbonés, de l’hydrogène et de l’oxyde de carbone; ce dernier gaz est le plus dangereux et celui qui détermine les accidents les plus sérieux par son action sur le globule hématique. Bibliographie. — Cl. Bernard, Leçons sur les effets des substances toxiques et médicamenteuses. Paris, 1857, p. 157 et suivantes. — Le même, Revue des cours scientifiques. Paris, 186.9-70, et Leçons sur les anesthésiques et sur l’asphyxie. Paris, 1875. — N. Gréhant, Absorption de l’acide de carbone par l’organisme vivant (Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 529, et Ann. d'hyg. publique et de méd. légale, août 1879, p. 97). Acide sulfhydrique, sulfiiydrate d'ammoniaque, gaz des égouts et des fosses d’aisances. — L’acide sulfhydrique est, comme l’oxyde de carbone, un poison dangereux qui paralyse les hématies lorsque, suivant l’obser- vation de Cl. Bernard, il vient à passer dans le système artériel. Le sang des individus intoxiqués par ce gaz est fluide; mais, loin d’être rouge comme il arrive quelquefois dans l’empoisonnement par les vapeurs du charbon, il est au contraire remarquable par une coloration brune et même noire, qui se retrouve dans la plupart des organes imprégnés de ce liquide. Cet aspect est dû au déplacement de l’oxygène par le gaz toxique