421 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. toute récente, peu ou pas vascularisée, il est évident qu’il s’agit d’une hémorrhagie; c’est l’inverse qui a lieu lorsque dans un sac membraneux ancien existe, comme je l’ai vu, un sang limpide, rouge ou noirâtre récemment épanché. Le mode d’évolution de l’hémorrhagie intra-arachnoïdienne primitive repose non-seulement sur l’observation, mais encore sur l’expérimen- tation. Des expériences récentes pratiquées tout récemment par Luneau, Sperling, Vulpian, etc., ont fait connaître que le sang injecté dans la cavité de l’arachnoïde est susceptible d’un enkystement. Suivant Sper- ling, huit jours après l’injection d’un sang frais de lapin dans la cavité de l’arachnoïde et au-dessus de la convexité du cerveau chez les lapins, apparaît une néomembrane qui deux ou trois semaines plus tard est com- plètement organisée, vasculaire, semblable à celle qui caractérise l’arach- noïdite hémorrhagique, et, comme cette dernière, située à la convexité du cerveau et appliquée à la dure-mère, sans adhérences avec le feuillet viscé- ral de l’arachnoïde ; au contraire le sang défibriné ne provoque aucune irri- tation phlegmasique et se résorbe dans le même espace de temps. En résumé, la cavité de l’arachnoïde est le siège d’hémorrhagies très-différentes quant à leur origine : tantôt ces hémorrhagies ne sont que des épiphéno- mènes liés à la vascularisation des produits phlegmasiques, tantôt elles sont entièrement indépendantes de ces produits, mais, dans ce dernier cas, le sang épanché irrite la séreuse et provoque la formation de membranes d’enkystement, de telle sorte qu’il vient un moment où il est facile de confondre ces différents désordres. Les hémorrhagies névropathiques de l’arachnoïde sont des accidents peu étudiés, et sans doute assez rares. S’il y a des raisons de croire que dans un certain nombre de cas de mort survenue au milieu des convul- sions et dans lesquels l’arachnoïde a été trouvée simplement ecchymosée, l’influence nerveuse a dù jouer un rôle important, sinon absolu,jusqu’ici le fait n’est pas encore suffisamment établi pour être définitivement accepté. Les hémorrhagies hémopathiques de l’araclmoïde sont également des lésions rares ou du moins peu connues. Goodhart a bien rapporté quel- ques cas d’hémorrhagie intra-arachnoïdienne chez des personnes mortes de néphrite conjonctive (petit rein granulé), mais il considère que dans ces cas l’hémorrhagie est le fait de l’altération générale du système arté- riel, et il ne paraît pas se préoccuper de la modification subie par le liquide sanguin. Néanmoins quelques maladies éruptives graves,la variole notamment, certaines intoxications et surtout l’empoisonnement par le phosphore, présentent parfois un purpura de l’arachnoïde semblable à celui des plèvres et des autres membranes séreuses.