380 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l haut degré et que, dans plusieurs points, les cellules ganglionnaire* avaient disparu. Ces lésions consécutives des racines et des ganglion, nerveux rendent compte non-seulement des douleurs, mais encore des troubles trophiques, des éruptions diverses et particulièrement du zona plusieurs fois signalés dans le cours du mal vertébral. D’un autre côté, la moelle épinière est le plus souvent comprimée et enflammée. Louis a indiqué le ramollissement de cet organe au niveau des points comprimés du mal de Pott et Michaud a étudié les altérations histologiques de ce désordre. Vue à l’œil nu, la moelle épinière est aplatie, rétrécie, injectée et ramollie dans sa portion comprimée. Exa- miné au microscope après avoir suhi les préparations nécessaires, cet organe présente tous les caractères d’une inflammation scléreuse cir- conscrite au point comprimé. Cette inflammation, qui assez ordinairement envahit la moelle épinière dans toute son épaisseur, détermine des lésions consécutives descendantes des faisceaux latéraux et des lésions ascen- dantes des faisceaux postérieurs. Malgré tout, elle n’est pas toujours un obstacle insurmontable à la disparition de la paraplégie causée par le mal de Pott, car on a pu constater, après la cessation de ce syndrome, l’exis- tence d’une sclérose médullaire partielle; dans les cas de ce genre, il y avait eu sans doute régénération d’un certain nombre des tubes nerveux. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la pachyméningite caséeuse sont évidemment celles qui engendrent la lésion osseuse connue sous le nom de carie vertébrale ou mal de Pott, celle surtout qui survient chez les jeunes gens, et qui est l’effet habituel d’une mauvaise hygiène, principale- ment d’une aération insuffisante et d'une alimentation disproportionnée avec l’âge. Quant aux conditions pathogéniques de cette pachyméningite, elles sont, suivant Michaud, au nombre de deux : f0 l'existence d’un foyer de matière caséeuse au sein des vertèbres érodées ; 2° l’ulcération du liga- ment vertébral postérieur. Le produit phlegmasique de la lésion vertébrale, une fois en contact avec la dure-mère, irrite directement la face externe de cette membrane et y détermine la formation de plaques végétantes ; ce qui constitue une sorte de propagation de l’inflammation par contiguïté. C’est en somme de cette façon que, le plus souvent, se produit l’extension du mal de Pott jusque dans la moelle épinière. Cependant, il nous semble que l’ulcération du ligament vertébral n’est pas absolument nécessaire, car, dans un cas où la dure-mère était le siège d’un néoplasme volu mineux, cette déchirure nous parut faire défaut; mais, quoi qu’il en soit, je pense que l’irritation de la dure-mère par une simple esquille ou un angle osseux est insuffisante pour engendrer cette altération.