318 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Lymphome. — Cette production pathologique, plus commune sans doute s’aperçut que son ventre gonflait. Elle est amaigrie, anémiée, sans appétit, se plaint de douleurs dans les reins et reste presque constamment assise sur son lit. L’abdomen est volumineux et distendu par une grande quantité de liquide ; les veines sons-cuta- nées de la région sus-ombilicale de l’abdomen sont dilatées, la peau du ventre est tendue (1 gr. d’iodure de potassium). Le 24, augmentation du volume de l’abdomen, diarrhée, conjonctivite phlyeténulaire. (Collyre au nitrate d’argent. Suppression de l’iodure de potassium). Le 11 décembre, persistance de la diarrhée, vomissements, amaigrissement progressif. Le 8 janvier, le ventre est tellement développé qu’une ponction est devenue urgente. Douze litres d’un liquide citrin sont extraits de la cavité péritonéale; ce liquide donne par le refroidissement un caillot insignifiant; il coagule par la chaleur et l’acide nitrique. A partir de ce moment la malade se trouve soulagée, mais le 20 février on est obligé de renouveler l’opération et l’on retire de la cavité du ventre onze litres d’un liquide séreux transparent, identique à celui de la première ponction. Cette fois, la palpation de l’abdomen, pratiquée immédia- tement après l’opération, permet de reconnaître la présence dans le ventre, et notamment au-dessus de l’ombilic de ruasses multiples du volume d’un œuf. Ces masses sont indurées, arrondies, un peu mobiles, distinctes de l’estomac et de l’intestin. Il n’existe aucun phé- nomène d’obstruction intestinale, et, comme les vomissements n’ont pas les caractères de ceux du cancer de l'estomac, nous diagnostiquons : fibrome colloïde du péritoine). Notre traitement consiste à nourrir la malade et à soutenir ses forces. Le 17 avril, l’abdomen a acquis de nouveau un volume considérable, les veines sous- cutanées de la région épigastrique sont dilatées ; vomissements muqueux et biliaires depuis plusieurs jours. Nouvelle ponction qui donne treize litres d’un liquide visqueux, rouge brun, qui ne coagule pas spontanément. Le lendemain, effacement des veines dila- tées de l’abdomen. Le 19 au matin, vomissements verdâtres ayant les caractères des vomissements pituiteux. Constipation et d’ailleurs sensation de brulùre à l’estomac, appétit nul. Lavement purgatf, lait, glace. Le 16 mai, vomissements noirâtres, assez semblables à du marc de café. L’amaigrisse- ment a augmenté, le nez est effilé, les yeux sont excavés et les traits tirés; douleur et submatité à la base du poumon gauche, diminution du murmure vésiculaire en ce point. La malade continue de s’affaiblir et succombe le 25 mai au matin. Autopsie. — Les jambes sont à peine œdématiées ; la cavité péritonéale renferme dix litres environ d’un liquide citrin transparent, sans flocons fibrineux. Les anses de l’intestin grêle sont violacées et rétractées dans tous les sens; le gros intestin atteint à peine le calibre de l'intestin grêle, il a l’apparence d’un intestin d’enfant de dix ans. Les parois intestinales sont épaissies, hérissées çà et là de saillies verruqueuses de nouvelle formation, fermes et blanchâtres. L’estomac est diminué de calibre, il ne présente, pas plus que l’intestin, de traces de cancer. Les appendices épiploïques, revenus sur eux-mêmes et indurés, forment autant de languettes attachées de chaque côté de l’intestin. Le grand épiploon fortement rétracté et réduit à une bandelette transversale large de deux à trois travers de doigt, épaissi, inégal et bosselé, a une apparence qui rappelle celle du pancréas ; il est ferme, un peu friable, composé de grains jaunâtres graisseux et de grains blanchâtres de nouvelle formation, ayant depuis le volume d’une tète d’épingle jusqu’à celui d’une lentille (voy. fig. 37). Il présente deux parties saillantes : l’une conique, du volume d’un œuf, est située à droite et un peu au-dessus de l’ombilic; l’autre, moins volumineuse, siège à gauche de la ligne blanche. Ces deux masses étaient parfaitement senties toutes les fois qu’à la suite d’une ponction on venait à palper l’abdomen ; au contraire, quand celui-ci était distendu, il devenait difficile de reconnaître leur existence. Le mésentère présente des tractus ou traînées grisâtres disposés en réseau et quelques noyaux lenticulaires friables d’un blanc de lait. Le feuillet pariétal du péritoine, épaissi et inégal, a une apparence