536 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les glandes lymphatiques ainsi altérées sont rarement aussi volumi- neuses que dans la scrofule. Tout en adhérant entre elles, elles forment des agglomérations plus régulières, plus petites et moins inégales, quant à la consistance, que celles qui appartiennent à cette dernière maladie. I'iG. G8. — Une anse de l’intestin grêle à la suiface de laquelle on voit un amas de gra- nulations tuberculeuses et un vaisseau lymphatique t. De ce point partent des vaisseaux lymphatiques indurés, moniliformes, qui gagnent tes ganglions mésentériques infiltrés des mêmes granulations g fGrand, nat.). De plus elles se relient communément par une lymphangite à un or- gane en voie d’évolution tuberculeuse (fig. 68). Cette disposition, que 1 on observe dans les ganglions bronchiques, est surtout appréciable