COEUR. 805 qui sont le siège d’une stase prolongée, elles acquièrent une dureté de plus en plus grande. Le cœur, parvenu à cette période, se déforme et revêt une physionomie spéciale. La dilatation isolée des cavités droites, leur prédominance sur celles du cœur gauche font ressembler cet organe à une gibecière. Le ven- tricule droit, projeté en avant, s’affaisse à peine, lorsqu’on vient à l’inciser ; sa capacité est quelquefois doublée, surtout au niveau de l’infundibulum; sa surface interne est lisse et brillante, malgré l’absence habituelle de con- crétions fibrineuses entre les colonnes charnues. La paroi ventriculaire, le plus souvent un peu épaissie, est remarquable par sa dureté, qui est telle qu’on peut la comparer à une semelle de soulier. La cavité de l’oreil- lette droite présente des caractères assez semblables : elle est, comme l’auricule, notablement élargie; ses parois, indurées, luisantes, reviennent difficilement sur elles-mêmes. De même que le ventricule, elle renferme rarement des concrétions librineuses ; mais il en est autrement de l’auricule droite. Celle-ci est ordinairement le siège de masses sanguines multiples, jaunâtres, globuleuses, arrondies et plus ou moins saillantes au-dessus des colonnes charnues. Ces concrétions, d’abord fermes, ne lardent pas à se ramollir à leur centre; elles deviennent friables, peuvent être décollées et sont ainsi une source d’embolies pulmonaires et la cause presque constante des hémoptysies ultimes survenant dans le cours des affections cardiaques. Les valvules du cœur droit n’offrent généralement aucune altération ; mais, si l’orifice pulmonaire continue de s’opposer au retour du sang dans le ventricule, par suite du phénomène curieux que j’ai signalé autrefois, à savoir l’agrandissement des valvules semi-lunaires, par contre, la val- vule tricuspide ne s’allonge pas de façon à compenser la dilatation subie par l’orificequ’elle doit fermer, et devient insuffisante. Ajoutons que, dans ces conditions, la grande veine coronaire est manifestement élargie; et la valvule de Thébésius, tantôt criblée de trous, tantôt revenue sur elle-même, réduite à un repli falciforme, mince, à peine développé, peut ne pas exister ou du moins passer inaperçue. Tel est le fait publié par Espagne, et sur lequel Potain a lu un intéressant rapport à la Société anatomique. Depuis plus de vingt ans, je n’ai pas manqué d’exami- ner cette veine, et maintes fois j’ai pu constater en pareil cas le retrait, l’insuffisance ou la déchirure de sa valvule. L’état histologique du myocarde varie suivant la période plus ou moins avancée de la lésion cardiaque. Au début, les vaisseaux veineux et les capillaires sanguins sont gorgés de sang, principalement au niveau du cœur droit; plus tard, c’est-à-dire dans la seconde phase, les fibres mus- culaires présentent, indépendamment d’amas de granulations pigmen-