428 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. propre de toute inflammation suppurative, de l’autre, par l’importance fonctionnelle des organes lésés, centres et cordons nerveux. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la leptoméningite suppura- tive sporadique sont jusqu’ici très-vaguement connues. Leur détermi- nation pourtant n’est pas plus difficile que celle des pldegmasies suppu- ratives des membranes séreuses. Comme ces dernières, la pie-mère suppure par propagation d’une inflammation suppurative du voisinage, ou par la présence dans le sang de principes purulents ou septiques (infections purulente, septique, etc.),ou bien par le fait d’un traumatisme un peu considérable résultant tout aussi bien de l’action des agents chimiques et physiques (coup de soleil, etc.) que de celle des agents mécaniques (violences extérieures). Quant aux influences physiologiques, elles ont ici une faible importance et ne jouent que le rôle de cause adjuvante : ainsi agissent le jeune âge, la puberté, le commencement de l’adolescence, qui sont les époques de la vie où le cerveau et ses membranes accomplissent leur développement. Les leploméningites consécutives à une lésion de voisinage sont l’effet habituel d’une suppuration des os du crâne qui, après avoir envahi ou détruit la dure-mère, a fini par s’étendre jusqu’au tissu sous-arachnoïdien; ou bien elles succèdent à une phlébite suppurée des sinus, à un érysipèle du cuir chevelu, etc. Celles de ces pldegmasies qui ont pour origine une lésion osseuse sont ordinairement partielles et circonscrites, les autres tendent à se généraliser. La suppuration de la pie-mère due à l’intro- duction de principes purulents ou septiques dans le liquide sanguin est à notre avis de beaucoup la plus commune si l’on se donne la peine d’en chercher la source. Elle survient dans le cours d’une infection pyohémique ou septicémique quelconque, ou bien elle a pour point de départ une endocardite ulcéreuse (1), la nécrose des poumons, la dilatation avec suppuration ou gangrène des extrémités bronchiques. Je parle à dessein de ces lésions parce qu’elles sont des sources peu connues de suppuration sous- (1) Les cas de méningite suppurée consécutive à une endocardite ulcéreuse ne sont pas très-rares. Murchison en a rapporté deux exemples ; il en existe un troisième dans mon Atlas d'anatomie pathologique ; en voici un quatrième, observé en 1875, alors que j’étais chargé du cours de clinique de l’hôpital de la Charité. Endocardite végétante et ulcéreuse, pneumonie du poumon droit, leptoméningite sup-. purée de la convexité du cerveau, fogers métastatiques dans les reins. — C. H., âgée de cinquante-deux ans, marchande ambulante, est admise le 3 novembre 1875 à l’hô- pital de la Charité, salle Sainte-Madeleine, n° 5. Dix jours plus tôt, elle avait été prise dun frisson intense, d’un point de côté à droite, enfin d’une' expectoration sanguino- lente. Depuis cette époque, fièvre intense, douleur de côté persistante, expectoration