ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 346 II. — Contusions. Les contusions du péritoine, ou mieux de l’abdomen, sont des accidents qui ont des conséquences très-variables. Si parfois elles déterminent sim- plement une douleur peu intense et passagère, d’autres fois elles produi- sent des épanchements sanguins plus ou moins abondants, des inflam- mations plus ou moins graves. Dans quelques cas, enfin, on a pu voir une contusion violente de l’abdomen, ou plutôt de l’épigastre, être suivie de mort instantanée. Les épanchements traumatiques du péritoine ne se comportent pas au- trement que les hémorrhagies spontanées de cette séreuse ; ils déterminent une phlegmasie locale adhésive ou proliférative; et si parfois ils sont accompagnés d’une péritonite généralisée et suppurative, celle-ci doit être attribuée à l’intensité du choc. La péritonite par contusion n'est pas extrêmement rare; elle offre des différences nombreuses qui résultent du siège, de l’intensité de la contusion, et des organes qui sont plus spécialement affectés. Nous passerons en revue : 1° les péritonites cau- sées par des contusions des parois abdominales avec ou sans contusion des viscères ; 2" les péritonites déterminées par des contusions suivies de la rupture de l’un des organes creux de l’abdomen. péritonites sans ruptüre. — Ces péritonites sont le résultat de contu- sions qui tantôt se limitent à la paroi abdominale et tantôt s’étendent en même temps à un ou plusieurs viscères de l’abdomen. Elles suivent de très—près le traumatisme qui les a provoquées, débutent par des douleurs plus ou moins vives, avec pâleur et refroidissement des extrémités; plus tard survient le ballonnement du ventre, puis se montrent peu à peu tous les phénomènes d’une péritonite plus ou moins aiguë. Ces phénomènes, après avoir persisté pendant quelque temps, s’améliorent quelquefois, et l’inflammation péritonéale se termine par la guérison. Tels sont les cas de péritonite consécutive à un coup de pied de cheval rapportés par Mouillé et d’autres auteurs, dans lesquels la paroi abdominale ne présen- tait pas de trace appréciable de contusion. D’autres fois, les accidents pé- ritonitiques, loin de s’améliorer, offrent une intensité de plus en plus grande, et la mort survient au bout de quelques jours ou même en vingt- quatre heures. La cavité péritonéale est le siège de fausses membranes plus ou moins molles et jaunâtres, et d’un épanchement trouble, en gé- néral purulent; en même temps, le tissu cellulaire sous-péritonéal offre des ecchymoses au niveau des points contusionnés, du sang se trouve