140 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des fibromes périostiques qui sont fixés aux os. Leur consistance est ferme, élastique, parfois aussi elle est molle et une sorte de fluctuation peut être sentie sur certains points affectés d’hémorrhagie, de dégénéres- cence colloïde ou de kystes; leur friabilité est toujours moindre que celle du cancer. Circonscrits par une mince membrane qui les enkyste, permet leur mo- bilité et facilite leur extraction, les fibromes embryonnaires sous-cutanés sont nettement délimités, contrairement aux végétations épithéliales ou cancéreuses qui infiltrent les tissus, en sorte qu’il est facile de les séparer de ces dernières, même à l’œil nu. Leur surface de section n’a pas toujours le même aspect : elle est le plus souvent lisse, grisâtre, lardacée, peu vasculaire; elle est d’autres fois injectée, rougeâtre, semée de taches eccliy- motiques ou de noyaux hémorrhagiques, et laisse échapper un liquide ou suc séreux, non lactescent. Elle n’est pas toujours homogène, et souvent, à côté de parties grisâtres, on constate l’existence de noyaux jaunâtres dus à la transformation graisseuse des éléments de la tumeur, des foyers hémorrhagiques et quelquefois même des kystes plus ou moins étendus. Ces tumeurs offrent des aspects différents, suivant qu’elles partent de la couche superficielle ou de la couche profonde du derme : superficielles, elles sont ordinairement lobées, ressemblent à des verrues ou à des con- dylomes; profondes, elles forment des masses lisses, analogues à des mol- luscums. Indolentes, elles s’accroissent lentement et souvent pendant plusieurs années ; mais dans certains cas, sous l’influence d’une irritation quelconque, leur marche s’accélère, et quelquefois de nouvelles tumeurs apparaissent au pourtour ou dans le voisinage de la première. Assez généralement les fibromes embryonnaires sous-cutanés amincissent la peau et finissent par l’ulcérer, notamment aux endroits exposés aux vio- lences extérieures; leur développement se fait par l’addition de masses nouvelles au pourtour des anciennes, c’est pourquoi ils sont tantôt formés de lobes groupés les uns à côté des autres, tantôt confondus en une masse globuleuse unique. La composition histologique de ces tumeurs ne diffère pas de celle des fibromes embryonnaires en général. L’élément cellulaire y prédomine, le plus souvent la cellule fusiforme, mais quelquefois aussi la cellule ronde. Ainsi, les fibromes embryonnaires du tissu cellulaire sous- cutané rentrent les uns dans le groupe des tumeurs fibro-plastiques de Leberl, les autres dans celui des tumeurs embryoplastiques de Ch. Robin, des sarcomes globo-cellutaires des auteurs allemands. La substance in- tercellulaire est plus ou moins abondante, fibrillaire plutôt que mu-