921 ARTERES. ces vaisseaux; quant aux végétations épithéliales, elles ne s’y rencontrent jamais que par propagation de voisinage. Endothéliome. — Diversement dénommé par les auteurs, qui le plus sou- vent l’ont méconnu tout en le décrivant, l’endothéliome vasculaire est une néoplasie formée aux dépens des endothéliums des vaisseaux sanguins et de leurs gaines lymphatiques. Il s’observe de préférence dans le cerveau où il se présente sous des formes variées résultant surtout des trans- formations diverses de ses éléments. Appendue aux vaisseaux artériels ou située sur leur trajet, cette néoplasie est constituée par des excrois- Fig. 151. —Hémisphère cérébral dont les circonvolutions sont parsemées de tumeurs lenticulaires molles, gluantes et comme gélatineuses (endothéliomes). sances en forme de papilles ou par des saillies rondes, ovoïdes, tantôt sèches, fermes et friables, tantôt molles et de consistance gélatineuse. Un homme de 63 ans, qui succomba dans mon service le 11 juillet 1878, quelques jours après son entrée, présentait une déviation conjuguée des yeux à droite, de la contracture des muscles lléchisseurs des membres et des muscles extenseurs du dos et du cou, et de l’obtusion des facultés intellectuelles. Les méninges furent trouvées saines ; mais la plupart des circonvolutions offraient, sur divers points de leur étendue, des nodosités ayant depuis la grosseur d’un grain de millet jusqu’à celle d’un pois ou même d’un noyau de cerise. Saillantes à l’extérieur et parcourues par des vaisseaux dilatés, ces petites tumeurs étaient les unes grisâtres, semi-transparentes, les autres opaques ou noirâtres (fig. 154). Les pre- mières, quoique molles, ne laissent échapper aucun liquide, elles avaient