SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 603 dans laquelle les artères et les cellules lymphatiques participent avec les glomérules de Malpighi à la dégénérescence albuminoïde (voyèz mon Atlas d'anat. pathol., pl. 14, fig. 4 et 4'). Le parenchyme splé- nique, barbouillé à l’aide d’une solution d’iode, prend une coloration brune au niveau des points où existe la dégénérescence; puis, si l’on ajoute de l’acide sulfurique, il présente successivement des teintes verte, bleue, violette et rouge. L’examen histologique de la rate, dans ces conditions, permet de constater que la dégénérescence albumi- noïde affecte isolément ou simultanément les tuniques artérielles, les corpuscules de Malpighi et les cellules de la pulpe. Vus à un faible grossissement, les corpuscules de Malpighi tuméfiés forment des masses semi-transparentes attachées et comme suspendues aux artérioles. Les parois des petites artères qui traversent ou avoisinent ces corpuscules sont épaissies par le dépôt, dans les libres musculaires de la tunique moyenne et dans les éléments cellulaires de la tunique interne, d'une substance compacte vitreuse qui, peu à peu, les détruit, de telle sorte qu’à une période avancée, le vaisseau apparaît à la lumière réfléchie sous la forme d'un tube hyalin ayant à son centre une ou- verture plus ou moins étroite (fig. 85). Les veines sont rarement atteintes ; les éléments cellulaires des corpuscules de Malpighi, quelquefois aussi ceux de la pulpe splénique renferment une substance grise, trans- parente, qui voile leur noyau et les déforme, ou encore des masses volumineuses, homogènes et translucides, qui leur donnent un aspect vitreux. Ainsi altérés, ces éléments subissent, à l’aide de l’iode et de l’acide sul- furique, les réactions signalées. Cornil a observé ré- cemment que, sous l’influence du violet de méthvla- FlG- 85- ~~ Branche .... . . artérielle de ta rate mime, les parties amyloïdes se coloraient en violet dont ]a tunique in- : rouge, et les parties normales en bleu violet. terne est infiltrée de T . ... . . blocs plus ou moins La leucomatose splemque est une lésion progressive réguliers d’une sub- qu’il est difficile, sinon impossible, d’enrayer. Comme stance iieu diffé~ . il ■ i i rente de l’albumine 1 alteration albuminoïde des autres organes, elle se ( dégénéresc. dite manifeste dans la période avancée de diverses maladies, amyloïde). ; et contribue à engendrer l’état général connu sous le nom de cachexie. La scrofule et surtout les suppurations osseuses de longue durée, la tuberculose, la syphilis, l’intoxication palustre, sont les états patholo- giques dans lesquels se rencontre le plus souvent cette dégénérescence, indice d’un désordre grave de la nutrition.