ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 808 adhérences, ou bien encore il se forme, en avant des bouchons, des bandes fibreuses, sorte de néomembranes placées comme des ponts en tra- vers des branches vasculaires (| u’elles rétrécissent (fig. 130)v L’artérite embolique a beaucoup de ressemblance avec l’inflammation qui succède à la ligature d’une artère. Dans chacune de ces phlegmasies, la tunique interne végète au contact d’un corps étranger ; il se produit au-dessous de l’endo- thélium de jeunes cellules qui donnent lieu à l’épaississement de la paroi artérielle et consti- tuent en fin décompté un tissu de cicatrice qui envahit le bou- chon et oblitère la lumière du vaisseau. Les modes de termi- naison de cette lésion ne dif- fèrent pas de ceux des artérites syphilitique et tuberculeuse, puisque, comme ces dernières, l’artérite embolique a pour con- séquence l’oblitération sinon le rétrécissement du canal artériel ou encore la formation d’une tumeur anévrysmale. La terminaison par oblitéra- tion est la plus commune; le vaisseau lésé devient imperméable; mais dans certains cas, il est simplement rétracté, sa lumière, qu’elle ait été obstruée ou non, est libre, et présente un rétrécissement d’une éten- due variable, comme le montre la figure 137. Étudiée principalement par les médecins anglais, la terminaison de l’artérite embolique par dila- tation anévrysmale s’observe dans les vaisseaux qui sont le siège le plus ordinaire des embolies : ce sont les artères cérébrales, carotides, fémo- rales, etc. Les anévrysmes qui succèdent à cette artérite ont un volume qui varie dans les artères de moyen calibre, depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une olive. Ils sont formés de deux parties distinctes : un sac dont les parois sont amincies par places, sinon détruites; et un contenu fibrineux plus ou moins abondant. Leur rupture, quelquefois observée, est suivie d’accidents graves si les artères cérébrales sont en cause, et de désordres en général moins sérieux quand il s’agit d’autres artères. Church, qui s’est occupé de ces lésions, s'appuie, pour en établir la genèse, sur Fig. 135. — a, divisions de l’artère pulmonaire tapissées par une large membrane; a, b, sorte de cylindre creux adhérent en plusieurs points; p, p, ponts fibreux.