SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 109 l’altération secondaire gagne le périoste et le tissu osseux. Ainsi, celte altération commence par la peau, arrive jusqu’à l’os, après avoir détruit les parties profondes; mais parfois aussi, elle débute primitivement par les parties profondes et surtout par le périoste. L’os, dans ces conditions, devient le siège de désordres nutritifs qui finissent par l’atrophier et en amener la résorption plus ou moins complète, comme il arrive dans cer- tains cas de sclérodermie. La figure 17, que nous empruntons à Carter est un bel exemple de ces modifications, on y voit les phalanges amincies, atrophiées et presque détruites. D’autres fois les os s’enflamment, poussent des végétations osseuses, et souvent plus tard ils se nécrosent et donnent lieu à des séquestres assez spéciaux. Cette dernière altération, dont la figure 18 est un échantillon, ressemble à celle que nous avons figurée à la page 67 et qui se rapporte à un cas d’ulcère perforant du pied. Les lésions trophiques de la lèpre, comme toutes celles qui dépen- dent d’un désordre de l’innervation, se manifestent surtout aux extré- mités ; c’est pourquoi il n’est pas très-rare de voir les phalanges tomber les unes après les autres, et quelquefois même plusieurs doigts (fig. 19). Une main, un pied, une portion de membre ou un membre entier ont pu ainsi se détacher du reste du corps. On rapporte des cas où le nez s’est tout à coup trouvé séparé de la face, et même on cite des désordres encore plus considérables. Malgré leur étendue, ces dé- sordres sont généralement suivis d’une cica- trisation heureuse, relativement facile, sans dérangement appréciable de l’appétit et sans désordre sensible d’aucune des grandes fonctions, car les facultés intellectuelles elles-mêmes restent intactes. Cependant, comme ils coexistent fréquemment avec des lésions tuberculeuses au visage, sur le front, au niveau des yeux, on comprend la terreur et la répulsion qu’a pu inspirer autrefois la lèpre avec ses destructions et ses déformations formidables. En résumé, les altérations observées dans la lèpre sont de deux ordres, les unes primitives ou directes : tubercules lépreux, névrite, etc; les autres consécutives ou indirectes : pemphigus, taches pigmentaires ou décolo- rées, ostéites, destruction des membres. Bien différentes des premières, celles-ci se rapprochent par plusieurs côtés de l’altération décrite sous le nom de sclérodermie. Non-seulement elles ont leur siège plus spécial Fig. 19. — Main appartenant à la lèpre anesthésique ; la plupart des doigts sont tombés par suite d’une nécrose des phalanges (Da- nielssen et Bœck).