970 A KATOMIE L’ATUOLOG IQ UE. La phlébite membraneuse a pour conséquence forcée l’oblitération plus ou moins complète du vaisseau altéré. Cylindrique, solide, ferme, résis- tant et semblable à un cordon dur, jau- nâtre ou noirâtre, ce vaisseau n’est plus traversé par le sang, d’où un œdème plus ou moins prononcé; en même temps, il se produit une dilatation des veines col- latérales, au-dessous du point lésé, et la circulation se rétablit en partie. Dans les membres l’œdème est ordinairement suivi d’un certain degré d’induration du tissu cellulaire, et dans les viscères il se produit par le fait de la rétraction des ra- mifications veineuses oblitérées, une sorte d’état scléreux qui peut faire croire à d’autres lésions. C’est ainsi qu’un cas de phlébite adhésive des veines pulmo- naires, rapporté dans mon Atlas d’anato- mie pathologique, a été publié ailleurs sous la dénomination de sclérose du pou- mon, et que plusieurs cas de pyléphlébite adhésive de la veine porte ont pü être à tort considérés comme des cas de cirrhose du foie. Les auteurs ne s’entendent guère sur les rapports qui peuvent exister entre l’oblitération de la veine porte et la cir- rhose hépatique. Tandis que Frerichs, Ivlebs, Tungel, etc., admettent que la cirrhose est la cause de la thrombose de la veine porte, Gintrac, Oré, Botkin, etc., pensent qu’elle en est la conséquence. Solowieff, afin de donner une solution ex- périmentale à cette question, pratiqua chez le chien des ligatures non pas sur le Fig. 172. —- Cœur et veine cave supé- rieure. Ce vaisseau, dont les parois sont épaissies, est obstrué par un bouchon fibrineux qui se prolonge jusque dans l’oreillette et le ventri- cule correspondant. Des tractus fibreux s’observent à la surface et dans l’épaisseur de ce bouchon. tronc de la veine porte, ce qui eût amené la mort, mais sur l’une ou l’autre des branches afférentes, et obtint ainsi une thrombose progressive de ce tronc. Or, toutes les fois qu’il ne survint ni abcès hépatiques, ni suppura- tion, le foie de ces animaux diminua de volume, et, sur des coupes fines examinées au microscope, le réseau capillaire se trouvait entouré de tissu