ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 66 ulcéré, elle est jaune pâle ou d’un blanc mat, quelquefois de teinte brune et noire en certains points, par suite d’extravasations sanguines. Sa con- sistance est dure, et elle se laisse difficilement entamer par le bistouri; son épaisseur est généralement accrue, sa surface est lisse ou bien fen- Fifi. 7. — Mal perforant spontané du pied gauche chez une femme atteinte de paralysie générale. La perforation s’étend de la face dorsale à la face plantaire, à travers l’articu- lation métacarpo-phalangienne du petit orteil (voy. 11g. 8). dillée et comme crevassée. Non-seulement la coucbe épidermique est épaissie, mais le derme sous-jacent est ferme, induré et quelquefois vascularisé au point de saigner avec une grande facilité. Si l’on vient à faire l’abrasion des callosités épidermiques, les papilles sont moins allongées que dans le voisinage, les glandes sudoripares sont peu mo- difiées. Au-dessous de l’épiderme existe une petite cavité formée par le décollement des stratifications épithéliales de la surface papillaire, et cette cavité contient ordinairement une certaine quantité d’un liquide séro- sanguinolent, ichoreux, qui peu à peu se fait jour à travers les fissures épidermiques : ainsi se produit l'ulcère. Cet ulcère s’étend en général peu à peu et revêt une forme le plus souvent circulaire, comme s’il avait été fait à l’emporte-pièce : sa surface est parsemée d’un grand nombre de villosités coniques, denses et serrées, très-rapprochées les unes des autres, représentant une sorte de velours de laine grossier; l’épiderme qui l’entoure est épaissi, calleux et même corné, souvent divisé par des tissures profondes. Il s’en échappe pendant la vie un liquide visqueux, presque incolore, fétide, qui en se desséchant forme une couche épaisse, dure, grisâtre, très-adhérente ; il est peu douloureux ou même indolent. Une incision pratiquée à