ARTERES. 8-45 artériel, compression mécanique, etc.; tel est encore celui des artères bronchiques, lorsque plusieurs branches de l’artère pulmonaire sont obli- térées, dans la tuberculose pulmonaire, par exemple. Dans ces conditions, comme dans les cas d’anévrysmes artério-veineux, l’hypertrophie reste limitée à une portion du système artériel, mais quelquefois elle est plus étendue ou généralisée. C’est ce qui arrive dans les affections organiques du cœur, principalement chez les personnes jeunes, où l’on voit des lé- sions cardiaques, très graves en apparence, ne gêner que fort peu la cir- culation et rester tout à fait compatibles avec l’existence par ce fait que les artères hypertrophiées, venant en aide à l’organe central, rendent beaucoup plus facile la circulation périphérique (1). Un autre mode d’hypertrophie des artères est celui que présentent les troncs artériels qui alimentent une tumeur ou un organe depuis long- temps altéré. Ainsi les branches vasculaires qui se rendent au corps thyroïde atteint de goitre sont le plus souvent hypertrophiées; il en est de même de celles qui fournissent aux grosses tumeurs fibromateuses ou cancéreuses. Dans ces différents cas, l’hypertrophie est le fait de l’influence exercée par le système nerveux sur la nutrition des artères. Cette influence est plus manifeste encore dans l’hypertrophie artérielle qui accompagne le goitre exophthalmique. Ajoutons que tout organe soumis à un afflux plus considérable de sang a ses vaisseaux artériels hypertrophiés : tel est, lorsque l’un des reins vient à s’atrophier, le cas de l’artère du rein opposé. Par conséquent, les conditions pathogéniques de l’hypertrophie artérielle consistent essentiellement dans l’exagération fonctionnelle qui résulte d’un afflux sanguin anormal. L’hypertrophie des artères porte sur toutes les membranes et pariicu- lièrement sur la tunique moyenne, dont les éléments surtout amènent l’épaississement des parois. Mais celles-ci ne sont pas seulement plus épaisses, elles sont encore plus longues, et de là résulte, avec l’élargisse- ment du calibre, un allongement plus ou moins considérable des vais- seaux. Cette modification est sans la moindre gravité, et même, comme l’hypertrophie cardiaque dont elle est souvent connexe, elle est un phénomène utile et nécessaire à l’accomplissement régulier de la circula- tion dans certains cas où cette importante fonction vient à être troublée. Atrophie. — L’atrophie des artères est congénitale ou acquise. L’atro- (1) J’ai vu, à plusieurs reprises, des jeunes gens de quatorze à seize ans se livrer, sans trop grande fatigue, à des exercices pénibles, et même à la chasse, malgré les signes d’une endocardite rhumatismale avec lésions valvulaires et rétrécissement des orifices cardiaques. Lancereaux. — Traité d’Anat. path- II. —54