7 SYSTÈME LYMPHATIQUE. grands changements opérés dans l’organisme pendant l’existence peu- vent modifier la manière d’ètre. du système lymphatique; ajoutons que certaines personnes ont ce système prédominant, et nous comprendrons l’importance de la dénomination de tempérament Ijmphatique admise par les auteurs (i). 11 serait utile, toutefois, de mieux s’entendre sur la valeur de ce terme et de faire connaître les conditions climatériques et hygié- niques qui peuvent donner naissance à cet état de l’organisme. Les influences du climat sur le système lymphatique ont, jusqu’ici, peu fixé l’attention des observateurs. On sait toutefois que ce sys- tème acquiert un plus grand développement chez les habitants des plaines, des lieux bas et humides que chez les montagnards respirant un air vif et sec. Mais la question de savoir s'il est plus développé, s'il fonc- tionne plus activement dans les contrées chaudes que dans les contrées froides, reste toujours indécise. A la vérité, l’absorption et la transsudation s’exercent avec une grande activité dans les pays chauds, où les maladies du système lymphatique prédominent, et tout d’abord il semblerait que cette prédominance fût le fait de l’exagération de la fonction du tissu lymphatique; mais il est un autre élément dont il faut savoir tenir compte, c’est l’abondance des effluves morbigènes dans ces contrées. L’importance fonctionnelle du système lymphatique conduit nécessaire- ment à l'idée que ce système doit avoir un rôle pathologique de premier ordre, et cette idée reçoit de l’observation une confirmation absolue, car il est l’un de ceux où les altérations anatomiques sont des plus fré- quentes. C’est par le système lymphatique que se fait l’absorption des vi- rus et des miasmes, et cette circonstance est de nature à nous rendre compte de la localisation si particulière des maladies zymotiques au sys- tème lymphatique, que le principe infectieux ait pénétré avec l’air par les poumons, ou qu’il ait été introduit sous la forme liquide par le tissu con- jonctif sous-cutané ou par toute autre voie. La peste, la fièvre typhoïde, la scarlatine, la rougeole, la pyémie, l’in— (1) Ce que l’on entend généralement sous la dénomination de tempérament lymphatique représente en réalité une manière d’être de l’organisme et n’est pas une simple conception de l’esprit. Les caractères de ce tempérament sont les suivants : peau fine, d’aspect blan- châtre, tissus sous-jacents flasques et gorgés de sérosité simulant parfois un embonpoint trompeur, d’où l’expression vulgaire de mauvaise graisse : muscles peu fermes et comme perdus dans le tissu cellulo-adipeux ; par contre, os très-développés et articulations volu- mineuses. La face est large, les cheveux sont généralement blonds, la démarche est lente, et les facultés intellectuelles, participant de la langueur des organes, sont en général peu vives. Les individus chez lesquels domine ce tempérament sont exposés aux poussées érysipé- lateuses, aux lésions ganglionnaires, aux inflammations suppuratives; ils sont de ceux auxquels le vulgaire attribue une mauvaise charnure.