SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 187 en outre une matière crétacée formant dans une grande portion du kyste une couche intermédiaire à la poche et aux caillots. La poche elle-même était fibreuse, comme cartilagineuse dans quelques points, et même infiltrée de matière crétacée; de plus, elle était divisée en plusieurs loges par des brides fibreuses. Quelques auteurs (Verneuil, Keyes) ont décrit des inflammations gommeuses des bourses séreuses. Ces inflammations dont l’examen anatomique n’a pas été fait jusqu’ici ne diffèrent pas, du moins quant à leurs manifestations symptomatiques, de toutes les lésions de même genre; elles surviennent insidieusement et se développent sans produire de réaction appréciable. Les phlegmasies tuberculeuses de ces petits organes existent sans doute, mais jusqu’ici elles n'ont pas été décrites. Étiologie et pathogénie. —Les phlegmasies prolifératives des bourses séreuses, comme les simples hygromas, ont le plus souvent une ori- gine traumatique ; elles succèdent à des pressions, à des chocs ; mais il né faut pas oublier qu’elles sont aussi parfois le produit de maladies générales. La pathogénie de l’inflammation proliférative des bourses séreuses n’est pas moins, dans tous les cas, subordonnée à l’irritation des éléments constitutifs de ces petits organes, et notamment des cellules endothéliales. Dans un travail où il a réuni quatorze observations de lésions des bourses séreuses survenues dans le cours de la syphilis tertiaire, le docteur Keyes de New-York a cherché à faire jouer un rôle étiologique à cette maladie. Mais cet auteur pourrait bien déduire d’une simple coïncidence une relation de cause à effet, en ce sens qu’il n’assigne aucun caractère propre aux lé- sions qu’il décrit, et que dans la moitié des cas, le traumatisme est si- gnalé comme ayant été la cause occasionnelle de la manifestation. Aussi, sans prétendre que la syphilis n’atteint jamais les bourses séreuses, ce qui serait en contradiction avec les idées générales que l’on doit avoir de celle maladie, je pense que l’action directe de la syphilis sur ces organes n’est pas nettement établie par ces observations. Je m’abstiens à dessein de parler des néoplasies et des autres altéra- tions des bourses séreuses, attendu que ces altérations ne diffèrent pas de celles que l’on observe dans le tissu conjonctif sous-cutané. Bibliographie. — Voir la bibliographie de la page 182, et de plus : J. Johnson, On the affections of bnrsœ mucosæ (The Lancet, 1844). —J. Cru- veilhier, Traité d’anatomie pathologique générale, t. III, p. 521. Paris, 1856. — A. Verneuil, Lésions syphilitiques tertiaires des bourses séreuses sous-cutanées et tendineuses (Gaz. hebdomadaire rie médecine et de chirurgie, 1878, p. 22). —