326 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. abdominaux est le siège de la lésion initiale. Dans ce cas, elles forment des îlots au voisinage de cette lésion, et de ces îlots, comme de la tumeur primitive, partent des cordons lymphatiques indurés qui vont gagner les glandes lymphatiques correspondantes. Par leur réunion, ces cor- dons déterminent sur le mésentère des traînées blanchâtres, rétrac- tiles, susceptibles de brider l’intestin; les épiploons affectés, revenus sur eux-mêmes, rétractés et indurés, sont des indices précieux de la nature de l’altération. L’épithéliome secondaire du péritoine aune marche relativement lente, moins rapide que celle des fibromes embryonnaires. Semblable, par sa structure, aux épithéliomes glandulaires (carcinomes des auteurs), il est constitué par une trame alvéolaire dans laquelle sont accumulées de grosses cellules épithéliales, identiques à celles de la tumeur initiale, ce qui revient à dire que ces cellules peuvent différer suivant le point de départ de cette dernière, et partant il est facile de concevoir que les diverses formes des épithéliomes pavimenteux, cylindrique et glandu- laire, puissent se rencontrer dans le tissu de la séreuse péritonéale. Bibliographie. — J. Ericiisen, Zwei Fàlle von Carcinosis acuta miliaris (Archiv d. path. Anat. und Physiol., t. XXI, p. 465). —Math. Puncan, Cases of mali- gnant peritonitis (Med. Times and Gaz., 19 octobre 1872). — Yov. la biblio- graphie précédente. Coup d'œil général sur les néoplasies péritonéales. — Ces néoplasies, comme celles de la plèvre et de la plupart des membranes séreuses, sont multiples et variées ; aussi leur étude paraît-elle tout d’abord très-com- plexe,d’autant plus que les auteurs ne s’entendent nullement sur la nature de la plupart de ces lésions, et que presque tous les confondent sous* le terme général et vague de cancer. Cependant si, d'une part, on a soin de chercher quelles sont les tumeurs qui naissent primitive- ment dans le péritoine, et celles qui s’v développent secondairement, et si, d’autre part, on prend la peine de classer les tumeurs primitives d’après la nature des éléments anatomiques qui font partie de la compo- sition normale de cette membrane séreuse, on reconnaît que l’étude des néoplasies péritonéales est des plus simples. Effectivement, nous trouvons dans le péritoine autant de tumeurs diverses que ce sac membraneux contient d’éléments particuliers, à savoir des endothéliomes, des lym- phomes, des fibromes. Quelques tumeurs s’y rencontrent rarement, ce sont les chondromes et les ostéomes, mais ces productions sont précisé-