306 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. vaisseaux sanguins ou lymphatiques et vont gagner les ganglions mésenté- riques (lig. 36). Au-dessous du feuillet séreux du diaphragme, ces gra- nulations se propagent peu à peu à la surface du foie et de la rate, et souvent font naître des fausses membranes qui soudent plus ou moins intimement ces organes au diaphragme. La tuberculose péritonéale par extension d’une lésion tuberculeuse des organes génitaux est relativement commune chez la femme, et cela en raison de la libre communication des trompes utérines avec la cavité abdominale. Du corps de l’utérus, où elles commencent à se développer, les granulations tuberculeuses s’éten- dent à la muqueuse des trompes et se propagent ensuite au feuillet péri- tonéal. Le cul-de-sac recto-utérin, ou même une plus grande étendue du péritoine, végète, s’infiltre de granula- tions tuberculeuses, se couvre de fausses membranes plus ou moins épaisses et résistantes qui déterminent des adhé- rences de l’utérus aux parties voisines, font dévier cet organe et produisent au toucher des sensations de résistance ana- logues à celles de la pelvi-péritonite membraneuse. La tuberculose primitive du péritoine est partielle ou générale d’emblée. La péritonite tuberculeuse partielle procède, comme la tuberculose pulmonaire, par poussées successives, et présente, ainsi que la pleurésie tuberculeuse, des îlots disséminés qui finissent par envahir la plus grande étendue de la membrane sé- reuse. Elle débute assez ordinairement par ^ „„ . , .. . le bassin, et de là s’avance vers les parties Fig. ob. — vaisseaux mesenterique . 1 dont les parois sont parsemées de gra- supérieures du péritoine, à peu près nulations tuberculeuses. comme les tubercules des poumons s’étendent des sommets vers la base de ces mêmes organes. Un fait de ce genre s’est présenté, cette année même, à mon observation : chez une femme qui avait fait une fausse couche au quatrième mois de la gros- sesse, j’ai trouvé comme cause de l’avortement et de la mort une périto- nite tuberculeuse qui, après avoir commencé dans le cul-de-sac vaginal, au pourtour de l’utérus physiologiquement modifié, avait gagné l’ombilic et tendait à atteindre la région supérieure de l’abdomen. D’autres fois,