158 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en particulier, n’est nullement dans un rapport constant avec l’accii- mulation de la graisse dans le tissu cellulaire sous-cutané. L’appétit est le plus souvent bon et la digestion présente une activité extra- ordinaire; mais après les repas il y a généralement de la somnolence. La menstruation est d’ordinaire troublée chez la femme ; les fonctions sexuelles dans les deux sexes sont affaiblies, ou du moins peu actives : aussi la stérilité est-elle une des conséquences fâcheuses de la polysarcie. Pourtant, il ne faut pas s’y tromper, l’obésité est elle-même, dans cer- tains cas, l’effet d’un désordre des fonctions génésiques, comme on le constate chez les eunuques et chez les individus des deux sexes dont les organes génitaux présentent des anomalies ou un développement incom- plet. Ajoutons que les individus obèses ont des sueurs abondantes, qu’ils sont exposés à des inflammations diverses, et enfin qu’ils sup- portent moins bien les maladies aiguës que les autres personnes. La polysarcie est presque toujours générale, malgré l’inégale répar- tition de la graisse; mais dans quelques cas aussi elle est partielle. C’est particulièrement dans les parois de l’abdomen, dans les épiploons et le mésentère que se montre l’accumulation locale de graisse, tant chez l’homme que chez la femme. Le ventre alors est volumineux, dispro- portionné au reste du corps ; il tombe sur les cuisses, et, par son frot- tement, il enflamme la peau. Le tronc, dans la marche, est fortement porté en arrière; la respiration est difficile à cause du refoulement du diaphragmé du côté de la poitrine; la circulation est troublée, non-seu- lement par la compression des gros vaisseaux de la cavité abdominale, mais encore par l’imperfection des mouvements respiratoires. D’autres fois, l’accumulation locale de graisse est prédominante sur quelques autres parties du corps, comme les mamelles, qui prennent un dévelop- pement extraordinaire, ou encore les fesses, ainsi qu’on le voit dans quelques tribus de l’Afrique méridionale. Le diagnostic de l’obésité comporte deux points principaux : 1° Distin- guer l’obésité des affections diverses avec lesquelles cette affection peut être confondue. 2° Arriver, d’après les caractères de l’obésité et les ren- seignements de la personne affectée, à déterminer les conditions étiolo- giques et pathogéniques qui ont donné naissance à cet état pathologique. L’obésité est généralement facile à distinguer de l’œdème et de l’ana- sarque, qui sont les affections dont elle se rapproche le plus. Les cas où elle peut donner lieu à des erreurs regrettables sont relativement rares et pour ainsi dire particuliers à la femme. Il arrive de rencontrer des femmes entre vingt et quarante ans dont l’abdomen et les seins ont pris tout à coup un accroissement rapide qui a pu leur donner l’idée