387 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Il me resterait, pour compléter l’étude des phlegmasies delà dure-mère, à parler des tubercules de cette membrane; mais ce que les auteurs ont désigné sous ce nom appartient au feuillet pariétal de l’arachnoïde. Il y a des raisons de croire, d'ailleurs, que les grosses masses tubercu- leuses trouvées dans l’enveloppe fibreuse (1) des centres nerveux ne sont vraisemblablement que des gommes syphilitiques, car ce n’est pas le propre du tissu fibreux d’être envahi par la tuberculose. Bibliographie. — Louis, Mémoires et recherches patholog. sur diverses mala- dies. Paris, 1820. Mém. sur l’état de la moelle dans la carie vertébrale. — Gon- zales Echéverria, Sur la nature des affections dites tuberculeuses des vertèbres. Thèse de Paris, 1860. — E. Wagner, Archiv der Heilkunde, 1870, p. 321.— J.-A. M chaud, De la méningite et de la myélite dans le mal vertébral. Thèse de Paris, 1871. § 4. — Néoplasies de la dure-mère. Les néoplasies de la dure-mère, autrefois désignées sous le nom de fongus (2), sont le produit de la végétation des éléments qui, à l’état normal, entrent dans la composition de cette membrane, et partant il importe de les grouper sous deux chefs suivant qu’elles ont leur point de départ dans les faisceaux fibreux ou dans les cellules endothéliales. Les végétations nées du tissu fibreux sont des fibromes et des ostéoines ; celles qui proviennent des endothéliums sont désignées par nous sous le nom d’endothéliomes. Ces dernières lésions appartiennent plus spécialement à l'arachnoïde, et pour ce motif elles seront étudiées plus loin; par contre, nous ferons ici mention des épithéliomes, qui parfois se propagent du cuir chevelu jusque dans l’épaisseur de la dure-mère. fibromes. — Ces végétations de la dure-mère, plus ou moins molles et volumineuses, sont formées tantôt d’éléments cellulaires ou embryon- naires, tantôt d’éléments fibrillaires ou adultes; ainsi elles sont soumises à une loi déterminée, en ce sens qu’elles représentent l’une des phases de développement du tissu conjonctif, voire même sa transformation osseuse. (1) Voy. H. Lebert, Traité d’anatomie pathologique, t. II, pl. 104, fig. 7. (2) Le nom de fongus de la dure-mère servait autrefois à désigner des lésions très- diverses de nature et de siège, ayant pour caractères communs d’user et de perforer les os du crâne.