SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 145 volume de ces néoplasies est loin d’être semblable ; Peyrot (Bull, de la Soc. anat., 1875, p. 178) a trouvé dans le ligament large d’une vieille femme un lipome de la grosseur du poing et de la forme d’un rein; le docteur Pozzym’a dit avoir observé une tumeur du ligament large qui, remplissant l’excavation pelvienne et une grande partie de la cavité du ventre, donnait une sensation telle de fluctuation qu’on crut devoir la ponc- tionner. Celte tumeur, examinée au microscope par le docteur Latteux, était un fibro-lipome (fîg. 30). Sur le cadavre d’un vieillard mort à l’hô- FiG. 30. Coupe microscopique d'un fibro-lipome du ligament large, a, tissu fibroïde tra- versé par des vaisseaux au pourtour desquels se voient des cellules rondes, lymphoïdes. b, cellules et gouttelettes graisseuses (100 diamètres). pital Necker, Broca rencontra, dans la fosse iliaque gauche, une énorme tumeur qui remplissait la moitié inférieure de l’abdomen et refoulait en haut les anses intestinales. Cette tumeur sphéroïdale reposait sur le psoas iliaque et sur les vaisseaux iliaques primitifs et iliaques externes; elle était recouverte par le péritoine dans les quatre cinquièmes au moins de sa surface ; sa face antérieure était parcourue par une dépression longi- tudinale où se logeait l’S iliaque déployée. La masse qui la composait, longue de 35 centimètres, large de 20, pesait 15 kilogrammes environ. Sa consistance variait dans les divers points de son étendue : en haut et en dedans existait une substance dure du volume de la tète d’un en- fant ; le reste de la tumeur était mollasse et présentait une fausse fluc- tuation. A la coupe, la portion molle de la tumeur avait tous les carac- tères des lipomes, elle se composait uniquement de lobules adipeux; la portion dure offrait un tout autre aspect ; on y reconnaissait encore quel- ques lobules de graisse, mais ceux-ci étaient emprisonnés dans une es- Lancereaux.—Traité d'Anat. patli. II. —10