CHAPITRE II CŒUR Situé dans la cavité du péricarde, le cœur est un organe musculo- membraneux, qui a pour mission d’imprimer au sang le mouvement nécessaire à son transport dans les différents organes. Il se compose de quatre cavités : deux cavités droites dont le rôle est de faire passer le sang des plus grosses veines dans le système vasculaire des poumons ou sys- tème de la petite circulation, et deux cavités gauches destinées à lancer le sang qui a traversé les poumons dans le système aortique ou système de la grande circulation. La forme du cœur est celle d’un cône dont la pointe, inclinée à gauche, serait tournée en bas, et la base dirigée en haut et vers la droite. Le volume de cet organe, comparable à celui du poing, est variable non-seulement à l’état pathologique, mais encore dans les con- ditions physiologiques, où sa capacité suit la masse sanguine ; aussi cet axiome : la fonction fait l’organe, trouve-t-il ici sa parfaite application. Large et volumineux chez les personnes pléthoriques, le cœur se rétrécit toutes les fois que la masse du sang vient à diminuer par suite de l’in- suffisance de l’alimentation ou de l’absorption, comme, par exemple, dans certains cas de cancer de l’estomac, d’altération des ganglions mésenté- riques, etc. (1). Deux tissus principaux entrent dans la composition du cœur : le tissu musculaire, qui en est la partie contractile, et le tissu fibreux, qui en constitue la charpente. Ce dernier, qui forme les anneaux des orifices cardiaques, est associé à un certain nombre de fibres élastiques. Le tissu musculaire est composé de fibres moins larges en général que les fibres des muscles volontaires, plus fortement striées dans le sens longitudinal que dans le sens transversal, et pourvues d’un sarcolemme très mince dont la présence est révélée par l’emploi des réactifs. Ces fibres s’anasto- (1) Consultez, sur le volume et le poids du cœur, les mémoires suivants : Lobstein, Traité d’anat. pathologique, t. II. p. 419. Paris, 1833. — Bizot, mémoires de la Société medicale d'observation, t. 1, p. 262. Paris, 1837. — Clendinning, Med. clùr. Transact., 1838, t. XXI, p. 55. —Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 2e édit. Paris, 1841, t. I, p. 25. — Reid, London and Edinb. Monlhlij Journ. of med. science, 1843. — Th.-B. Pea- cock, On the iveiqlit and dimensions of the heart in health and disease (The Montlily Journ. of med. science, 1854; tirage à part, London, 1854).