A N ATO MI lï P A TH OLOGIQ II K. 902 l’utérus ait été trouvé à peu près intact dans la plupart de nos faits, on n’en doit pas moins supposer que l’altération veineuse a dû se produire au con- tact de microbes, vibrions ou bactéries, puisés au sein de la cavitér'utérine ; autrement, les caillots émigrés dans l’artère pulmonaire n’auraient pas en l’inconvénient de faire suppurer le poumon. Le siège de la phlébite dans les veines utéro-ovariennes et dans la veine cave est d’ailleurs favorable à celte manière de voir; les caillots rencontrés dans les veines fémorales, étant les moins anciens, doivent être secondaires. Ce serait un tort cependant de croire que la phlébite post-puerpérale soit nécessai- rement fatale, car bien des fois nous avons pu constater sa guérison définitive. Les pyléphlébites suppuratives ou phlegmasies suppuratives de la veine porte ont pour caractères la tuméfaction des parois de ce vaisseau et la présence à son intérieur d’un coagulum noirâtre ou blanchâtre, plus ou moins mélangé de pus. Ces inflammations ont leur point de départ dans les voies digestives ou biliaires, c’est-à-dire qu’elles sont dues à la présence de principes septiques résorbés, car la veine porte est le réceptacle de toutes les substances qui, à l’état pathologique, peuvent être puisées dans l’intestin et le péritoine. Les phlegmasies suppuratives péritonéales et sous-péritonéales, toutes les lésions ulcéreuses de l’estomac et des intestins, notamment celles de l’appendice vermiforme, peuvent être dans certains cas le point de départ d’une pyléphlébite suppurée(l). Des faits nombreux mettent cette étio- logie hors de doute, aussi bien que celle de la plupart des abcès du foie dans nos climats, car ces abcès sont rares en dehors de ces conditions. Les voies biliaires, dont le rapport avec les branches de la veine porte est si intime, engendrent quelquefois cette même altération ; c’est lorsqu’elles viennent à suppurer sous l’influence de l’irritation déterminée par la présence d’un calcul biliaire ou d’un kyste hydatique, comme le démontre le tableau suivant. (J) Il existe dans les annales de la science plusieurs cas de pyléphlébite suppurative à la suite d’ulcères de l’appendice iléo-cœcal; mais on y trouve peu de cas d’inflammation des veines hépatiques ; aussi pensons-nous qu’on lira avec intérêt l’observation suivante : Péritijplilite causée pur une épingle; abcès consécutif du foie avec phlébite a’une veine susliépatique ; abcès métastatiques des poumons et de l'encéphale, pleurésie et péricardite suppurées. Ch. Marie, âgée de quarante ans, admise à l’hôpital Saint-Antoine le 23 avril 1878, est une femme des mieux constituées. Atteinte depuis quelques jours d’une fièvre intense, elle éprouve des douleurs dans l’abdomen, principalement dans la fosse iliaque droite, présente un léger degré de météorisme et une altération manifeste dos traits du visage. Vésicatoire sur le ventre. Du 24 au 26, la température du matin et du sojr dépasse 4CL