COEUR. 783 § 3. — NÉOPLASIES DU CŒUR. Les néoplasies cardiaques sont primitives ou secondaires suivant qu’elles ont pour point de départ le tissu propre du cœur ou un autre tissu. Les néoplasies primitives ressortissent toutes au groupe des produc- tions conjonctivo-vasculaires, ce qui s’explique par ce fait que le cœur est une émanation du feuillet moyen du blastoderme; elles comprennent plusieurs types qui sont les suivants : myxomes, lipomes, lymphomes, fibromes, angiomes et myomes. Les néoplasies secondaires appartiennent surtout au groupe des formations épithéliales; ces formations, en effet, ne se rencontrent jamais primitivement dans le cœur qui ne renferme aucun élément originaire des feuillets interne ou externe du blastoderme. Lipome. — Le cœur présente normalement à sa base et sous le feuillet viscéral du péricarde une couche de graisse, peu abondante chez l’enfant et chez l’adulte, mais plus considérable, et parfois de proportion gênante, chez le vieillard et chez les personnes dont la vieillesse est prématurée, comme, par exemple, les alcooliques et les cancéreux. Cette couche grais- seuse exagérée forme à la base du cœur, sur toute sa face antérieure et sur une partie plus ou moins étendue de sa face postérieure, un coussin épais, jaunâtre, mamelonné, qui force le péricarde à se distendre et pénètre entre les fibres musculaires, qu’il refoule et atrophie. Elle constitue de la sorte un état pathologique qui sera décrit plus loin sous le nom d’adipose cardiaque ; toutefois cet état passif ne saurait être classé parmi les néo- plasies, ainsi que l’ont fait quelques auteurs, Virchow, entre autres, qui l’a désigné sous le nom de lipome capsulaire. Le lipome proprement dit est un tissu de nouvelle formation, rare dans le cœur et signalé seulement deux fois, à ma connaissance du moins : une fois par Albers et une autre fois par Gernet. Albers fait mention, dans l’épaisseur et à la pointe du cœur gauche, d’un gros lipome, partout entouré de fibres musculaires, et d’un lipome plus petit avec dégénérescence athéromateuse du bulbe aortique. Gernet a constaté chez un .même individu l’existence de plusieurs lipomes médullaires dont l’un était situé dans le ventricule droit du cœur au niveau de la cloison interventriculaire. Dans ces deux cas, les fibres musculaires étaient atrophiées, et le fonctionnement de l’organe ne parut pas avoir été troublé.