SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 15 branes muqueuses voisines du tégument externe, celle du pharynx notam- ment, n’étaient pas exemptes de cette affection, et dès lors on admit un érysipèle des muqueuses. D’un autre côté, il est reconnu que les glandes lymphatiques participent à la fluxion érysipélateuse, et des recherches histologiques récentes ont montré que cette lésion se localise au système lymphatique de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané. Partant, il n’est plus possible de faire de l’érysipèle une simple dermite. Du reste, Dévo- lution de la température dans le cours de cette affection porte à croire que l’érysipèle ne traduit pas la maladie d’un organe (peau, membrane muqueuse), mais celle d’un système, qui est le système lymphatique. Telles sont les raisons pour lesquelles nous donnons ici la description anatomique de l’érysipèle. Cette affection, en raison de son siège, peut être suivie dans toutes ses phases anatomiques. Elle se manifeste à la surface des téguments, le plus souvent au voisinage des orilices naturels et surtout de ceux de la face, §ous la forme d’une tache blanc jaunâtre ou rougeâtre, saillante, peu distincte par ses bords des parties voisines. Cette tache ou plaque sail- lante, rude et chagrinée, s’étend peu à peu, revêt une teinte d’abord rouge vif, plus tard rouge jaunâtre, et se termine par des bords festonnés légè- rement saillants. Au bout de quelques jours, la plaque érysipélateuse se limite; vers le septième ouïe huitième jour, elle tend à disparaître, mais souvent de nouvelles poussées surviennent et prolongent la maladie. La peau, incisée, paraît épaissie, sa cohésion est augmentée, et son adhé- rence au tissu sous-jacent plus intime, au point que le derme proprement dit ne glisse plus sur les couches profondes. Souvent des phlyctènes se produisent à la surface de la plaque érysipélateuse, et lorsqu’elle com- mence à s’effacer, l’épithélium qui la recouvre blanchit et se desquame ; un léger oedème persiste en général, parfois assez longtemps, au niveau du point occupé par l’érysipèle: l’épiderme se reproduit, et toute trace de lésion disparaît, même la teinte fauve produite par l’extravasation de quelques globules rouges. Les caractères histologiques de la fluxion érysipélateuse ont été étudiés récemment par Vulpian, Volkmann et Sleudner, Renaut, etc.; ils consis- tent dans l’accumulation, au sein des espaces conjonctifs et des vaisseaux lymphatiques du derme et du tissu sous-jacent, d’un liquide fibrino-albu- mineux tenant en suspension de nombreux globules blancs. En même temps que l’injection et la dilatation des vaisseaux capillaires superficiels, on constate, dès le début du processus, sur une coupe microscopique du derme pratiquée après durcissement dans l’alcool absolu, l’existence