ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 218 coup d’œil général sur les péricardites. — Située dans la cage thora- cique et destinée à tapisser la loge du cœur, la membrane séreuse du péricarde est peu exposée à l’action des agents extérieurs, et pour cette raison sans doute elle est moins sujette aux inflammations que la plupart des membranes séreuses viscérales. De nombreuses causes cependant parviennent à développer des phleg- masies du péricarde. Ce sont, le plus souvent, des maladies générales dont la péricardite n’est qu’une des expressions locales, et parmi ces causes le rhumatisme articulaire aigu et l’infection pyémique tiennent le premier rang. Le trait d’union entre la maladie générale et cette localisation anatomique diffère sans doute, mais il est incontestable que le sang joue ici un rôle très-important. Distinctes dans leur origine,, les péricardites ne le sont pas moins dans leurs manifestations sympto- matiques, dans leur évolution et leur mode de terminaison : les causes n’étant pas les mêmes, les effets ne sont pas identiques ; c’est là un fait d’observation en même temps qu’un principe de sens commun. Les symptômes diffèrent selon que la péricardite est sèche, c’est-à-dire simplement proliférative, ou qu’elle est accompagnée d’épanchement; la distension du péricarde qui a lieu dans un cas ne se montre pas dans l’autre, et partant les signes physiques ne peuvent être semblables. La matité, étendue dans la péricardite exsudative, n’existe pas ou est presque nulle dans la péricardite membraneuse, c’est l’inverse pour le frottement. Non-seulement il est facile de reconnaître la péricardite avec épanchement, mais il est encore possible de diagnostiquer la nature de ce dernier. En effet, l’épanchement séro-fibrineux survient dès le début de l’affection, tandis que l’épanchement sanguin, ordinairement subordonné à la forma- tion de néomembranes, ne se montre que tardivement. Quant à l’exsudât purulent, il apparaît en général dès le commencement du processus phleg- masique, comme l’exsudât séro-fibrineux, mais, contrairement à ce der- nier, il est l’occasion de paroxysmes fébriles vers le soir (fièvre hectique); d’ailleurs il survient dans des circonstances étiologiques toutes spéciales. Si, à l’aide des données anatomo-pathologiques, on cherche à se rendre compte des troubles fonctionnels observés dans le cours des péri- cardites, il faut sans aucun doute prendre en considération non-seulement la nature et la quantité de l’épanchement, mais encore la participa- tion plus ou moins grande du cœur au processus phlegmasique, l’état anatomique de cet organe, l’état des nerfs qui l’animent et de ceux qui, comme le phrénique et le pneumogastrique, peuvent, à cause de leur voisinage, prendre part à l’altération du péricarde, et enfin le mode de réaction, c’est-à-dire les conditions générales du sujet malade. Alors