ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 104 sont seuls exposés à la régression et à l’ulcération, les autres subissent une métamorphose graisseuse et sont résorbés, laissant à leur suite des taches pigmentaires (morpbée noire) ou encore de faibles pertes de substance; malheureusement il se produit presque toujours de nouvelles poussées éruptives qui rendent le mal incurable. La composition histologique de la nodosité lépreuse a été étudiée soit après l’ablation qu’on en a faite sur le vivant, soit après la mort. Grâce aux recherches de Virchow, de Lamblin et de quelques autres observa- teurs, elle est aujourd’hui assez bien connue. Si, sur une nodosité allant de l’épiderme au muscle, on vient à pratiquer une coupe microscopique, afin d’examiner d’un coup d’œil l’ensemble de l’altération, on constate les particularités suivantes : le tissu de nouvelle formation paraît prendre naissance dans les couches superficielles du derme, pour de là s’enfoncer à la façon d’un pieu dans les couches sous-cutanées et se terminer dans le tissu adipeux par des irradiations disséminées. Il est formé d’une grande quantité de jeunes cellules, de forme et de grandeur variées suivant leur développement, les unes arrondies, les autres fusiformes ou étoilées, la plupart sphériques et semblables aux éléments de la lymphe, partout où la prolifération est luxuriante et la nodosité très-accusée (fîg. 16). Ces éléments, ordinairement réunis par une substance brillante amorphe et grenue, compriment et atrophient les tissus qu’ils infiltrent, faisceaux de tissu conjonctif, fibres élastiques et fibres musculaires lisses, à l’exception toutefois des vaisseaux dont les parois le plus souvent épaissies forment comme des centres de développement au tissu nouveau, circonstance qui permet de se rendre compte de la résorption facile des détritus d’un tubercule lépreux ramolli. Les mêmes foyers d’altération se retrouvent dans le tissu cellulo-adi- peux, et si les vésicules prennent part au processus et se multiplient, la graisse est résorbée, elle disparaît, ou bien, si la vésicule est simple- ment comprimée, elle se transforme en une masse concrète, grenue et réfringente. La couche épidermique qui recouvre la nodosité peut s’hy- pertrophier (fig. 16); mais souvent aussi elle finit par ne plus pouvoir se nourrir et se desquame. A mesure que le processus avance, elle s’atrophie de plus en plus, les ongles subissent quelquefois la même altération, les glandes sudoripares et les glandes sébacées, comprimées par le néoplasme, s’atrophient également, les bulbes pileux ont le même sort, il se produit des boules épidermiques eu forme d’oignons dans la gaîne des poils, ceux-ci deviennent secs, rugueux, cassants, changent de coloration et tombent. Les tubercules inflammatoires des membranes muqueuses offrent la même composition et se comportent comme ceux de la peau ; toutefois il