625 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ment atteintes, sont tuméfiées et saillantes entre les piliers du voile du palais ; elles ont une surface rouge rosé, mamelonnée et déprimée par places, une consistance ferme et résistante. La cause de cette modification est la multiplication des éléments lymphatiques et principalement de ceux qui font partie des follicules ; cette altération persiste pendant six semaines ou trois mois, après quoi les amygdales reprennent leur volume normal, sans doute par suite de la transformation et de la résorp- tion des parties de nouvelle formation. Cette amygdalite se distingue par son évolution et son indolence ; comme les éruptions et la pharyngite qu’elle accompagne, elle est sujette à récidive. L’amygdalite syphilitique tertiaire est une lésion rare, caractérisée par des dépôts gommeux. Isolée et circonscrite comme tous les accidents de cette période de la syphilis, elle se termine par des pertes de substance, si l’on ne fait intervenir assez tôt un traitement approprié. Bibliographie. — Y. Tanturri, De la tuméfaction indolente des amygdales au début de la syphilis constitutionnelle (Il Morgagni, 1861 ; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1865, p. 720). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit., p. 148, Paris, 1873, et Leçons sur la syphilis faites à ïhô- pital de Lourcine et recueillies par Ch. Rémy, p. 17, Paris, 1875. § 2. — Néoplasies des amygdales. Intimement liées à la composition histologique des amygdales, ces néo- plasies diffèrent fort peu de celles des ganglions lymphatiques et de celles de la rate; ce sont des lymphomes, des fibromes et des épithéliomes. Lymphome. — Le lymphome de l’amygdale reste rarement circonscrit à cette glande, il s’étend le plus souvent à d’autres organes lympha- tiques et se distingue des amygdalites hypertrophiques par son évo- lution continue et indéfiniment progressive. Les tonsilles qui acquièrent successivement le volume d’un marron, d'un œuf de poule et d’une orange, ont une coloration rougeâtre, une consistance tantôt ferme, tantôt molle, et gênent la phonation, la déglutition et la respiration, surtout quand elles sont simultanément altérées. Sur une surface de section, elles ont l’apparence du tissu encéphaloïde, sont injectées ou même parsemées de points ecchymotiques, ramollies dans leur partie centrale, d’où s’échappe quelquefois un suc blanchâtre ren- fermant des cellules lymphoïdes et des granulations graisseuses. Le lymphome amygdalien est constitué par un réticulum conjonctif dont les mailles contiennent des cellules lymphatiques normales ou hyper- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 40