ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 570 même qu’ils se rencontrent dans le mésentère, de même ils ont été quelquefois trouvés dans la rate. Amiral (1) dit avoir vu, dans cet organe, un kyste à parois fibro-séreuses dont l’intérieur contenait une matière grasse semblable à du suif et au milieu de laquelle étaient disséminés quel- ques poils. Bien qu’à ma connaissance ce fait soit unique, il ne peut néan- moins laisser de doute sur la possibilité du développement des kystes dermoïdes au sein du tissu splénique. Dire comment s’opère ce développe- mentest chose difficile, mais il y a lieu de croire que les kystes dermoïdes de la rate, comme ceux des membranes séreuses, sont l’effet de l'invagi- nation pendant la période de la formation embryonnaire, de quelques-uns des éléments du feuillet externe dans le feuillet moyen du blastoderme. II. — Malformations de la rate. Les malformations de la rate sont de plusieurs ordres : tantôt cet organe fait absolument défaut (agénésie), tantôt il est multiple, tantôt il est mo- i bile et n’occupe pas son siège ordinaire (ectopie). Agénésie. — Les faits dans lesquels se trouve mentionnée l'absence complète de la rate, outre qu’ils sont peu nombreux, ne présentent pas toujours des garanties suffisantes, car il peut arriver que ce viscère étant atrophié échappe à l’attention de l’observateur. Toutefois, en dehors de j l’acéphalie, monstruosité dans laquelle les organes thoraciques et souvent aussi les viscères abdominaux manquent totalement, il est quelques cas où l’absence de la rate ne saurait être douteuse. Sans tenir compte des faits deZacutus et de Bonet rapportés par Lieutaud, de ceux de Schenck et de Lémery réunis par Heusinger, les observations de Martin, Yalleix etBirch- Hirschfeld, sont, à ce point de vue, des plus positives. La rate faisait dé- faut chez un enfant de six semaines, atteint, du reste, de plusieurs ano- j malies, entre autres une transposition de l’estomac dont la grosse tubéro- j sité occupait l’hypochondre droit (Martin). Chez un autre enfant qui présentait à l’extérieur un double bec-de-lièvre, et qui ne vécut que huit jours, la rate n’existait pas davantage; il y avait en outre transposition irrégulière des organes de droite à gauche, absence de la cloison interau- riculaire du cœur, un ventricule droit rudimentaire, une cloison interven- triculaire incomplètement formée, deux A'eines caves supérieures (Yalleix). L’agénésie de la rate, de l’artère et de la veine spléniques a été encore observée chez un troisième enfant qui mourut tout à coup et sans cause connue, plusieurs heures après sa naissance (Birch-llirschfeld). Liou- ville rapporte un cas analogue mais douteux, puisque l’artère splénique (1) G. Andral, Précis d'anatomie pathologique, t. II, p. 432.