ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 086 de Paris, 12 janvier 1807, p. 27). — IIoppe-Seyler, Med. chem. Untersuchun- gen H., I, 1866, p. 151. — Th. Husemann, Supplementband zu Handbuch der Toxikologie. Berlin, 1867, p. 123. Le sulfhydrate d’ammoniaque agit sur le sang à la façon de l’hydrogène sulfuré, il le prive d’oxygène et le colore en noir sans apporter de mo- dification appréciable dans la forme des globules. Examiné au spec- troscope, le liquide sanguin présente en solution très étendue le spectre de l’hémoglobine réduite, c’est-à-dire une seule raie dans l’espace D E; il laisse voir une bande nouvelle qui se trouve vers le milieu de l’es- pace C D. Les gaz des fosses d’aisances, principalement composés d’acide sulfhy- drique et de sulfhydrate d’ammoniaque, exercent sur l’organisme des effets peu différents de ceux de ces deux substances : ils privent le sang d’oxygène et donnent lieu à une asphyxie plus ou moins prompte; il en est de même des gaz des égouts, dans lesquels l’acide suif hydrique et le sulfhydrate d’ammoniaque prédominent également. D’autres substances ont encore la propriété d’agir sur les hématies, tels sont l’acide cyanhy- drique, le cyanure de potassium, etc. Nous n’insisterons pas davantage sur les propriétés de ces substances, mais nous ferons remarquer que ce que nous en avons dit a la plus grande importance pour la pathologie, et nous renseigne sur un genre de mort quelquefois observé dans certaines maladies infectieuses et septiques. Il est avéré, en effet, que dans les formes graves de plusieurs de ces maladies (variole, fièvre typhoïde), l’hémoglobine du sang perd la propriété d’absorber l’oxygène de l’air, ou du moins n’absorbe qu’une quantité de ce gaz insuffisante à l’entretien de la vie (1). Ainsi, il est facile de comprendre tout l’intérêt que peut offrir l’examen du sang dans les maladies, puisque ce liquide donne le degré des désordres de la nutrition et de la respiration. Beaucoup d’autres substances ont la propriété de modifier les globules rouges : les unes, comme l’éther sulfurique, le chloroforme, l’alcool, les solutions aqueuses d’iode, dissolvent l’hémoglobine ; les autres, comme les alcalis, les acides, altèrent les éléments solides du sang et, s’ils sont en solution concentrée, les détruisent. Les sels métalliques qui ont la propriété (1) Voy. : Brouardel, Analyse des gaz du sang dans la variole (Bullet. et Mém. de la Société nied. des hôpitaux de Paris, 1870, sér. 2, t. II, p. 273). — G. Legerot, Expériences comparatives sur les variations d'absorption de l'oxygène par le sang normal, le sang putréfié et le sang altéré par différentes modifications morbides (thèse de Paris, 1874, et Bull. méd. du nord de la France, t. XVII, p. 316). Dans ce travail, l’auteur montre que la combinaison d’un certain nombre de produits organiques ou inorganiques avec les globules sanguins rend ceux-ci incapables de servir aux combustions intimes des tissus.