166 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cées, celui des gros mangeurs en un mot, chez lesquels la quantité ; d’oxygène absorbé, surtout si l’exercice musculaire est insuffisant, n’est plus en rapport avec la quantité de substances ingérées. Ces substances étant incomplètement brûlées, il en résulte des désordres multiples de l’économie dont l’un des principaux est l’obésité. D’un autre côté, si, avec une alimentation qui n’a rien d’exagéré, l’absorption de la quantité d’oxygène nécessaire aux combustions organiques se trouve entravée, comme cela arrive chez les individus emphysémateux et chez fous ceux dont la circulation pulmonaire se trouve gênée, on comprend (jue l’obésité en soit encore la conséquence. Enfin, les modifications des globules sanguins qui s’opposent à l’absorption de l’oxygène, les troubles de l’innervation qui ralentissent la respiration et l’activité nutritive des organes, sont toujours, pour le même motif, des conditions pathogéniques de la polysarcie. Les moyens propres à combattre cet état varieront suivant les circon- stances qui lui auront donné naissance; mais ils devront tendre vers un but commun, qui sera de favoriser les combustions organiques. Aussi, l’exercice musculaire, l’hydrothérapie et l’usage des substances qui, comme le sel marin, favorisent l’absorption de l’oxygène et l’excré- tion d’une plus grande quantité d’urée (1), voilà la base rationnelle du traitement de l’obésité. On peut ajouter à ces moyens l’emploi des pur- gatifs qui, en faisant sécréter la bile, s’opposent manifestement à la formation d’un excès de graisse. Bibliographie. — Th. Bartholinus, Histor. anat., cent. III, cap. 32. Hafniæ, 1657. Epistol. Il, p. 665, III, p. 402. — Malcolm-Fleming, Discourse on the nat. and cure of corpulency. London, 1757, 1760, 1810. — Lorry, Mém. sur la graisse considérée dans le corps humain (Ilist. de la Société royale de médecine, 1779, p. 97). — X. Bichat, Anatomie générale, 1.1, p. 54. — Reussing, Dissert, de pinguedine sana et morbosa. Ienæ, 1791. — Seifert, Dissert, physiol. pathol. de pinguedine. Griphiswaldiæ, 1794. —A. Maccary, Essai sur la polysarcie. Paris, 1811 (Journ. de méd. continué, 1811, sept., 221).—Darronville, Dissert, sur l’obésité, thèse de Paris, 1811. — Percy et Laurent, Dictionn. des sciences médicales, t. Vil, p. 10 et suiv., 1813. — W. Wadd, Cursory Remarks on cor- pulence or obestty considered as a diseuse, 3e édit. London, 1822. Commentât, corpulenc. London, 1828. — Giiüne, De sana et morbosa pinguedine. Berolitii, 1826. — Kuehn, De pinguedine imprimis hominis. Lipsiæ, 1829. — De la Pa- (I) Bischoff dit qu’un chien qui mangeait journellement 500 grammes de bœuf excrétait 22 grammes 50 d’urée lorsqu’il ne recevait pas de sel, et 28 grammes 34 lorsqu’on avait .ajouté du sel à sa boisson (Ann. cler Chimie und Pharmacie, 1853, t. XXXVII, p. 109).