00 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. recouverts d’aspérités osseuses comme cela se voit dans la lèpre, étaient soudés entre eux par une lame osseuse âpre et irrégulière qui avait pris la place du ligament interosseux. Les éléphantiasis secondaires sont des affections incommodes, de longue durée et qui rétrocèdent fort peu. 11 ne suffit pas au médecin qui veut les traiter d’agir simplement sur l’état anatomique, il doit encore com- battre la condition pathogénique, ce qui est parfois difficile, dans les cas d’obstruction veineuse par exemple. C’est pourquoi cette variété d’éléphan- liasis, qui est chez nous la plus commune, n’est pas moins rebelle-que l’éléphantiasis endémique ; pourtant on arrive au moins à l’améliorer par des soins répétés et continus. Un cas d’élépbantiasis des deux jambes avec hypertrophie papillaire consécutif à des dilatations variqueuses et à un eczéma concomitant, traité par moi il y a peu de temps, ne fut amé- lioré que lorsque le malade se décida à garder le repos et à soigner attentivement son eczéma. Un obstacle persistant au cours du sang veineux et de la lymphe, comme celui qui résulte de la compression ou de la thrombose de la veine principale ou des lymphatiques d’un membre, de l’oblitération du canal thoracique, de l’existence de varices veineuses, etc. : telle est la condition pathogénique ordinaire de l’éléphantiasis secondaire. Alors, des érythèmes ou des érysipèles surviennent, le membre reste tuméfié, les éléments conjonctifs se multiplient et se transforment en tissu fibroïde, les cellules épidermiques s’hypertrophient et parfois se colo- rent, et de là l’épaississement des différentes couches de tissus et une altération qui a de grandes analogies avec l’éléphantiasis endémique. Bibliographie. — Élépliantiasîs en général. — Voir la bibliographie Phlegmasies éléphantiasiques, t. 1, p. 282. — IIendy, Mémoire sur la maladie glandulaire de Barbade, trad. par Alard (Société médicale d’émulation, t. I\G p. 44). — W. Lawrence, Two cases of the true éléphantiasis Arabum [Med. ch. Transact., t. VI, p. 209). — Gaide, Observât, sur l’éléphantiasis des Arabes, etc. (Arch. gén. deméd., août 1828, t. XVII, p. 533). — Fuchs, Dissertatio academica de lepra Arabum. Wirceburg, 1831. — Aubert, Monographie des dermatoses. Paris, 1835.—Webb, Schmidt’s Jarbüch., 1837, p.320. —Sinz, Deelephantiasi Arabum Diss. Turici., 1842. — F. Pruner, Die Krankh. des Orients, p. 325. Erlangen, 1847. — Hôfer, De elephantiasi Arabum. Gryphiæ, 1851. — J. Cruveilhier, Anatom. pathol., t. III, p. 589; t. IV, p. 20. — A. Vulpian, Note sur l’anat. path. de l’éléphantiasis des Arabes (Mém. de la Société de biologie, 1856, t. III, p. 309). — Mazaé Azema, Considérations pratiques et étiologiques sur Véléphantiasis des Arabes [Gaz. méd., 1858, p. 22 et 34). — G. Soutiiam, Case of éléphantiasis (Medico-cliir. Transactions, t. XXX,