COEUR. 793 Fig, 118. — Fibres mus- culaires du cœur infil- trées de granulations graisseuses. Stéatose cardiaque. — Ce nom sert à désigner une altération dans laquelle la fibre musculaire du cœur s’infiltre de granulations grisâtres et grais- seuses, s’atrophie, devient friable et perd de sa force contractile. Cette lésion mérite une attention particulière en raison de sa grande fréquence et de la difficulté de son diagnostic; nous la décrirons tout d’abord et nous indiquerons ensuite sommairement les diffé- rences qu’elle présente suivant les causes qui lui donnent naissance. Le cœur stéatosé offre une teinte bistre, jaunâtre, et parfois des taches brunes ou de petites ecchymo- ses; il est mou, onctueux au toucher, augmenté plu- tôt que diminué de volume; son tissu, friable et cassant, se laisse facilement écraser entre les doigts ; sa surface est lisse, quelque peu luisante, ses parois sont flasques, affaissées, ses cavités élargies, ses ori- fices au contraire ordinairement intacts ou du moins sans altération notable. Histologiquement, la sub- stance conjonctive n’est pas changée, le faisceau musculaire primitif est seul modifié. Dans un pre- mier degré d’altération, ce faisceau, vu à un faible grossissement, offre sur plusieurs points, à son centre notamment, une teinte grisâtre résultant de l’infiltration de fines granulations réfringentes au pourtour des noyaux. Dans un second degré d’altération, la fibre musculaire tout entière, grisâtre et opaque, ne présente plus aucune strie; les granulations répandues dans toute sa longueur la font ressemblera un cylindre rempli dégraissé (fig. 118). La stéatose cardiaque est partielle ou générale : partielle, elle affecte les différents points du cœur et a pour siège, tantôt les muscles papil- laires, tantôt les colonnes charnues, tantôt enfin une partie circonscrite des ventricules, du gauche principalement : dans ce cas, elle se lie à une lésion des artères ; générale, elle est presque toujours dépendante d’états morbides, infectieux ou toxiques, s’associe à la dégénérescence grais- seuse du système artériel et de plusieurs viscères, tels que le foie, les reins, etc.; et est fréquemment accompagnée d’une modification du sang, chimiquement inconnue, caractérisée par la présence de gouttelettes graisseuses au sein de ce liquide et aussi par une grande fluidité et une tendance à l’extravasation : d’où la fréquence des hémor- rhagies. La dégénérescence stéatosique du cœur, que l’on ne peut considérer comme un état pathologique toujours identique, évolue différemment,