931 ARTÈRES. und Phys., 1867, t. XLI, p. 461) — Le même, Aus einem apoplectischen Gehirn (Ibicl., 1878, t. LXXII, p. 449). — Schüle, Beitrcige zur Pathol, undpathologisch. Histologie desGehirns und Bùckemnarks(Allgem. Zeitschrift fur Psychiatrie, 1868, p. 449). — Le même, Sectionsergebnisse an Geisteskrcinken, Leipzig, 1874. — Magnan, Dégénérescence colloïde du cerveau dans la paralysie générale (Archiv. de Phys. norm. etpathol., 1869, t. II, p. 251).— A. Rl;dnew, Ucber die Entstehung der sogenannter Glashorper des Choroïde, etc. (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1871, t. LUI, p. 455). — Obersteiner, Zur path. Anat. der paralyt. Geisteskranhh. (Ibid., 1871, t. LU, p. 510). — Meyer, Die pathol. Anat. der Dementia paralytica (Ibid., 1873, t. LVIII, p. 270). — Lubimoff, Studien über die Veranderungen des geweblichen Gehirnbaues (Ibül., 1873, t. LVII, p. 371). — Le même, Beitrcige zur pathol. Anatomie der allgem. progr. Paralyse, etc. (Ar- chiv fur Psychiatrie, 1874, p. 579). — Adler, Ueber cinigc pathol. Verande- rungen an den Hirngefiissen Geisteskranker (Ibid., 1874, p. 77). — Le même, Ueber einige pathol. Veranderungen imGehirne Geisteskranker (Ibid., p. 346).— Kppinger, Vicrteljahrschrift fur prakt. Heilk. der Facilitai, Prag, 1875. — Neei.- sen, Ueber eine eigenthümliche Dégénérât ion der Hirncapillaren (Arch. der Ileil- kunde, 1876, p. 119). — Léo Wieger, Ueber hyaline Entartungen in den lymph- drùsen (Archiv fur Patologische Anat. und Physiologie, 1879, t. LXXVIII, p. 25). Çalciose. — L’infiltration calcaire des vaisseaux occupe rarement toute l’étendue du système artériel, elle se localise de préférence à quelques parties qui sont les valvules sigmoïdes, l’aorte abdominale, les artères du bassin, celles des membres inférieurs et de l’encéphale. Dans les valvules sigmoïdes, le dépôt calcaire a lieu sur la face aortique (à la partie médiane ou sur les bords d’insertion de chaque valvule, où il forme autant de colonnes rigides qui en s’opposant à l’affaissement valvulaire contribuent à rétrécir l’orifice artériel. S’il n’est pas rare de constater l’existence de plaques calcaires au niveau de la crosse de l’aorte, néanmoins c’est le plus souvent la portion abdominale de ce vaisseau qui est calcifiée. Cette dernière partie ressemble à un tube rigide, cassant, qui reste béant lorsqu’on vient à l’ouvrir; sa surface est inégale, souvent fissurée et couverte, par places, de concrétions sanguines. Les artères du bassin et celles des membres, les artères fémorales et poplitées notamment, pré- sentent les mêmes caractères de dureté et de rigidité; aussi ont-elles été comparées avec raison à des tuyaux de pipe, et, en effet, elles sont, comme ces derniers, faciles à rompre. Les artères viscérales, celles du cerveau et des poumons, quelquefois atteintes de la même altération, ressemblent à des baguettes rigides traversant ces organes dans tous les sens. Le scalpel a de la peine à les trancher, et le doigt promené sur une