ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 702 congestion ou d’une inflammation des poumons; plus rarement enfin, elle est produite par le développement d’une tuberculose pulmonaire, liée sans aucun doute à la malformation cardiaque. Obstruction de l’orifice aortique. — Les malformations qui ont pour point de départ l’orifice aortique sont beaucoup plus rares que celles qui naissent de l’artère pulmonaire. Les valvules sigmoïdes sont encore ici le plus souvent en cause; elles contractent entre elles des adhérences qui rétrécissent cet orifice ou bien l’oblitèrent entièrement. Dans ces condi- tions, le ventricule gauche et l’oreillette correspondante n’ont qu’une faible capacité et tendent à s’atrophier, tandis que le ventricule droit s’hyper- trophie et l’artère pulmonaire s’élargit. En même temps, le trou ovale et le canal artériel sont généralement ouverts, de telle sorte que le sang qui les valvules, au nombre de trois, présentent sur la face ventriculaire et au niveau du bord supérieur des végétations papillaires du volume d’un grain de millet. L’orifice mitral, non altéré, permet au plus le passage du petit doigt. L’orifice aortique, légèrement insuffisant, laisse facilement pénétrer le doigt indicateur ; les deux cavités ventriculaires communiquent entre elles par l’intermédiaire d’une ouverture de la dimension de l’extrémité du pouce et qui occupe la partie supérieure de la cloison immédiatement au-dessous des orifices aortique et pulmonaire séparés par une sorte de bride. Vu du ventricule, ce dernier ori- fice est arrondi, de la forme d’un infundibulum et tellement étroit qu’il est difficilement traversé par une plume d’oie; vu de l’artère pulmonaire, ce même orifice, de forme trian- gulaire, présente les rudiments des trois valvules sigmoïdes dont l’une est à peu près normale, tandis que les autres sont considérablement rétrécies; mais le rétrécissement le plus considérable à la base de l’orifice semble porter principalement sur l’infundi- bulum (fig. 98). Le ventricule droit est large; ses colonnes charnues sont très épaissies, et ses parois notablement hypertrophiées. La valvule bicuspide est normale; l’orifice peut contenir deux bons travers de doigt; les deux veines caves viennent s'aboucher dans une oreillette dont l’auricule, remplie de sang, est située à gauche de l’aorte (fig. 100). Cette oreillette est réunie par un orifice qui a au plus les dimensions du petit doigt, avec la cavité ventriculaire d’où émane l’aorte; l’autre oreillette, qui reçoit les veines pulmonaires, communique avec la cavité ventriculaire qui donne naissance à l’artère pulmonaire, de telle sorte que le ventricule droit se trouve en rapport avec l’oreillette gauche, et le ven- tricule gauche avec l’oreillette droite. Les deux oreillettes communiquent entre elles par l’intermédiaire du trou de Botal. Le canal artériel est oblitéré. Les ganglions bronchiques et mésentériques, congestionnés, violacés, sont beaucoup plus volumineux que dans les conditions ordinaires. Les poumons sont simplement œdématiés. Le foie déborde de trois travers de doigt, il est induré et infiltré d’un sang noir visqueux et abondant (hyperhémie stasique très prononcée). Les reins sont scléreux, congestionnés et volumineux. La substance corticale, légèrement jaunâtre, tranche nettement sur la substance tuberculeuse qui est noirâtre. La rate est ferme, depuis longtemps hyperhémiée. Le corps thyroïde est hyper- trophié. Le pancréas et l’estomac sont congestionnés; la membrane muqueuse de ce der- nier organe se fait remarquer par la saillie des glandes et par la présence à sa surface d’un liquide abondant et visqueux. L’intestin est violacé. La membrane muqueuse est cou- verte d’un mucus épais, et ses follicules sont hypertrophiés. L’utérus est rudimentaire; les ovaires, allongés, s’étendent jusque dan6 la fosse iliaque ; ils contiennent chacun quel- ques vésicules de de Graaf.