832 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Parmi les corps étrangers rencontrés dans le cœur, citons comme incon- testable, une balle enchatonnée (Latour), un stylet, une épingle à cheveux (Laugier), plusieurs aiguilles (Le Bidois). Contrairement à ce que l’on pourrait croire, ces corps étrangers restent quelquefois à l’état latent; mais, comme les parasites du cœur, ils peuvent amener une mort rapide ou subite. Ajoutons que, dans un fait rapporté par Laugier, ils ont con- tribué à la formation de concrétions sanguines qui sont devenues la source d’embolies multiples, auxquelles a succombé le malade. La gravité des plaies du cœur est variable, suivant la netteté et la pro- preté de l’instrument, l’étendue de la plaie, la présence ou l’absence d’un corps étranger, et beaucoup d’autres conditions que nous n’avons pas à énumérer ici. Les expériences de plusieurs observateurs ont établi que les piqûres du cœur chez les animaux sont peu dangereuses, et il y a lieu de penser qu’il en est de même chez l'homme, pourvu que le corps étran- ger ne reste pas dans la plaie. Les solutions de continuité produites par les instruments tranchants et contondants sont beaucoup plus sérieuses en raison des désordres qu’elles déterminent et des hémorrhagies qui en sont la conséquence. La syncope est un accident fréquent et souvent ultime des plaies du cœur ; elle survient au moment même de la blessure, peu d’instants après le traumatisme ou bien seulement au bout de quelques jours. L’hémorrhagie avec tout son cortège, pâleur du visage, faiblesse de la voix, petitesse et intermittence du pouls, prostration, etc., est un autre accident, souvent suivi de mort. Dans quelques cas pourtant, les symptômes de l’hémor- rhagie se dissipent, le pouls se relève, la faiblesse est moindre, l’anxiété persiste seule; puis il se produit peu à peu une réaction, enfin une guérison définitive, et cela malgré des complications inflammatoires du péricarde ou de l’endocarde. Il serait intéressant de parler ici des modifications que subit le cœur sous l’inlluence des agents chimiques ou physiologiques ; mais comme il a déjà été question des lésions stéatosiques et des hémorrhagies de cet organe survenant dans le cours des empoisonnements, il ne nous reste à signaler que les troubles dynamiques, qui, n’étant pas toujours l’effet d’une action directe sur le muscle cardiaque, ne peuvent rentrer dans l’étude des traumatismes du cœur. Bjüi.iô&RAPüiË,—> Latour, Traité des hémorrhagies, Orléans, 1815,1.1, p. 75.—• Baudon, Thèse de Paris, 1815.— Dufuytren, Leçons de clinique chirurgicale, t. li, p. 178, 215, 521 et 532. —Marx, Blessures ducæur par un fragment decôte, mort subite [Répèrt.d'anat. et dephysiol.path.,t. VIII,livr. II, p. 247). — Alf. Sanson,