SANG. G49 L’hypoplasie globulaire avec dissolution pure et simple de l'hémoglo- bine est une lésion plus commune qu’on ne le pense généralement. In- dépendamment de l’anémie, elle se révèle par la teinte rosée du plasma sanguin, par une coloration jaunâtre de la peau et des tissus assez semblable à celle d’un ictère léger, d’où la dénomination d’ictère sanguin ou hémaphéique ; enfin, par une coloration particulière de l’urine, une sorte de teinte acajou. Ces colorations sont toutes reflet d’un môme désordre, la dissolution de la matière colorante du sang. Contenue dans l’urine, cette matière a été désignée sous des noms divers ; mise en contact avec l’acide azotique, elle devient d’un rouge hyacinthe vif, mais ne présente pas la série de teintes propres aux principes colo- rants biliaires, et ne produit pas de vapeurs nitreuses. Le spectroscope nous fournit un moyen assuré de la reconnaître : car l’urine examinée à l’aide de cet instrument donne lieu, ainsi que cela a été constaté par plu- sieurs observateurs, aux raies caractéristiques de l’hémoglobine ou de l’hématine. L’hypoplasie globulaire dans laquelle l’hémoglobine se convertit en granules moléculaires est ce même état que nous avons appelé ailleurs du nom de mélanémie. Séparée pour une cause ou pour une autre du stroma globulaire, la matière colorante se présente dans le sang et dans les tissus sous la forme de petits corps arrondis ou anguleux d’un dia- mètre de 1 à 4 p, d’une coloration rouge foncé, rouillée, brune ou noire. Libres ou isolés, et quelquefois agglomérés, soit en cylindre, soit en amas irréguliers, ces petits corps sont le résultat d’une transformation de l’hémoglobine; ils offrent les réactions de l’hématosine, et, contraire- ment aux granulations graisseuses, résistent à l’action de l’éther ; ils se rencontrent d’abord dans le sang de la rate et du foie, dans celui des or- ganes les plus importants, puis peu à peu ils pénètrent dans les parois des capillaires sanguins et donnent aux tissus une teinte foncée qui varie du gris au brun noirâtre (1). Ils se retrouvent encore dans les globules (1) Le fait suivant est un exemple de dissolution rapide, aiguë en quelque sorte, des globules rouges du sang : H. D..., femme bien constituée et d’une bonne santé haoituelle, va habiter au mois d’août 1865 les environs du Mans, et séjourne jusqu’à la fin d’octobre dans un pays marécageux où l’intoxication palustre est endémique. Elle ne contracte toutefois aucun accès de fièvre; mais, à peine est-elle revenue à Paris et rentrée dans son atelier, que son teint, jusque-là coloré, devient pâle et jaunâtre. A la fin de l’hiver 1866, ses forces venant à diminuer, elle se décide à entrer à l’Hùtel-Dieu et est placée dans la salle Saint-Bernard (n° 26), où nous sommes à même de l’observer. La surface cutanée est partout décolorée, d’une teinte jaune, ictérique ; les lèvres et la langue sont pâles, les yeux sont d’un bleu éclatant. Cette malade, dont les forces sont épuisées, est sans vigueur; elle accuse des étourdissements, des bourdonnements d’oreilles, de violentes palpitations se produisant le