755 COEUR. des bactéries, enfin des débris de concrétions fibrineuses (Atlas d'ana- tomie pathol., pl. 22, fig. 2'). Ajoutons que le sang est en outre modifié dans sa composition chimique, car, le plus souvent, il est noir, fluide et à peine coagulé, circonstance qui, malgré l’absence de recherches directes, porte à croire que les hématies ont perdu la faculté d’absorber l’oxygène de l’air. Les phénomènes infectieux qui résultent de ces désor- dres sont subordonnés à la plus ou moins grande étendue de la lésion valvulaire. Lorsque cette lésion est superficielle et que le courant sanguin détache peu à peu les parties ramollies, les troubles qui en résultent sont de faible intensité, quoique sérieux, car il se produit une sorte d’intoxication chronique; quand, au contraire, la valvule malade se transforme en un ou plusieurs foyers pouvant laisser échapper tout à coup leur contenu, on voit apparaître des accidents plus rapide- ment mortels, et semblables à ceux d’une intoxication aiguë. De là comme j’ai cherché à le montrer autrefois, deux formes cliniques dif- férentes se rapprochant, l’une de l’infection putride, l’autre de l’infection purulente. Les altérations secondaires des organes sont de deux ordres, et résul- tent, tantôt de la migration de concrétions fibrineuses ou de fragments des valvules cardiaques déplacés, tantôt du transport par le sang de détritus provenant des foyers valvulaires et composés de tissus en régres- sion, ou encore, selon quelques auteurs, de microbes etde bactéries. Dans le premier cas, ces altérations, purement mécaniques, sont identiques aux, infarctus fibrineux des viscères (vov. t. I, p. G33); dans le second cas, elles ont une nature septique et se manifestent sous la forme de taches ecchymotiques, de foyers limités de suppuration ou de gangrène. Les taches ecchymotiques qui se voient principalement à la surface des tégu- ments et des membranes séreuses ont des dimensions variables, sont plus ou moins régulières, et peuvent simuler un purpura. Les foyers de sup- puration ont pour siège les méninges, la plèvre, l’œil, le cerveau, la rate, les reins, etc., lorsque l’endocardite est à gauche; au contraire, ils oc- cupent les poumons, quand cette inflammation siège dans le cœur droit. Ce sont des abcès peu volumineux, situés à la surface des organes, arrondis, circonscrits par une zone rougeâtre, et composés de leuco- cytes granuleux et de granulations libres; aussi ont-ils la plus grande ressemblance avec les abcès de la pyohémie. Des foyers de gangrène ont été observés dans ces circonstances, ils ont les mêmes caractères gé- néraux que les abcès, sont également petits et disséminés à la surface des organes ; par exception, j’ai vu une plaque gangréneuse sur le feuillet pariétal du péritoine, au voisinage des ovaires. La suppuration des