ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 45G l lésions communes qu’expliquent suffisamment la richesse vasculaire de cette membrane et sa structure particulière. Envisagées au point de vue de leurs conditions pathogéniques, ces lésions peuvent être divisées, ainsi que toutes les hydropisies, en trois groupes distincts. Les hydropisies angiopathiques sont de beaucoup les plus fréquentes: elles s’observent toutes les fois que les grands canaux du sang veineux se trouvent comprimés par des tumeurs cérébrales ou méningées, ou lorsque ces canaux sont oblitérés comme dans la thrombose et l’inflam- mation des sinus, et encore lorsqu’il existe des plaques d’inflammation de la base et des régions postérieures venant rétrécir le calibre des vais- seaux veineux ou les orifices qui font communiquer les ventricules avec l’espace sous-arachnoïdien. Ajoutons que d’autres lésions, comme les tumeurs du cou, les affections cardiaques, qui mettent obstacle à la circu- lation veineuse de l’encéphale, soit en comprimant les veines jugulaires ou la veine cave supérieure, soit en gênant le cours du sang dans les cavités droites du cœur, peuvent devenir une condition générique de l’hydrocéphalie. Dans ces différents cas, où l’altération organique est grossière, le rapport qui ’unit à l’hvdropisie est facile à saisir. Dans d’au- tres cas, ce rapport est plus obscur ; néanmoins, les vaisseaux en sont encore le point de départ, et c’est à leur dilatation ou à leur atonie que paraît se rapporter l’exsudai séreux. Telles sont les hydropisies sous-arach- noïdiennes des vieillards, celles des alcooliques et d’un certain nombre d’aliénés. Dans tous ces cas, les vaisseaux de la pie-mère, altérés ou sim- plement dilatés à la suite de congestions multiples, et plus relâchés que dans les conditions normales, sont une cause de stase sanguine qui a pour effet l’hydropisie de l’espace sous-arachnoïdien et même celle des ventricules cérébraux. Cette hydropisie est en général plus marquée à la convexité des hémisphères cérébraux, le long du sinus longitudinal. Le liquide épanché, clair, limpide, aqueux, peu riche en albumine, occupe des espaces compris entre les circonvolutions qu’il comprime, distend les membranes et s’écoule librement dès qu’on incise l’arachnoïde dans un point déclive. Ce liquide existe en quantité variable et parfois assez grande pour qu’il y ait lieu d’ètre surpris de son abondance, si on considère qu’il n’a pu se créer de place que par le refoulement du cer- veau. Sa composition chimique n’est pas aussi bien connue qu’on pour- rait le désirer ; elle diffère de celle des sérosités pathologiques des mem- branes séreuses par une moindre proportion d’albumine. L’arachnoïde et la pie-mère sont épaissies et néanmoins transparentes, excepté sur quel- ques points où l’on observe des taches opaques et laiteuses, particulière- ment le long des vaisseaux de la pie-mère ; cet épaississement est le résultat