977 VEINES. du moins dans les plus volumineux, et souvent la matière colorante mo- difiée infiltre les éléments cellulaires de nouvelle formation et s’y trouve cristallisée sous forme de prismes rhomboïdaux. Dans ces conditions, la membrane interne de la veine se continue sans ligne de démarcation tran- chée avec le caillot, et, comme les capillaires s’avancent jusque dans ce dernier, il est souvent difficile de déterminer ce qui appartient à la paroi veineuse et ce qui fait partie du bouchon, et de décider où commence celui-ci, où finit celle-là. Les éléments du caillot, subissant des modifi- cations granulo-graisseuses, peuvent être repris par la circulation et dispa- raître, de sorte qu’il vient un moment où la végétation rétrécit la lumière de la veine, ou même, ce qui est beaucoup plus rare, fait adhérer les parties opposées de ses parois et l’oblitère définitivement. Telle est l’évo- lution complète de la plilegmatia alba et des cachexies; mais, dans quelques cas, la lumière du vaisseau parvient à se rétablir, du moins en partie, grâce à la résorption du caillot ou d’une partie du tissu inflamma- toire qui a subi la dégénérescence graisseuse. Il semble alors que le travail qui s’accomplit au pourtour du bouchon veineux n’ait d’autre but que de provoquer la résorption de ce bouchon. Ce travail, du reste, ne présente aucune gravité, et il faut reconnaître qu’il a l’avantage de fixer les caillots des veines et de s’opposer à l’embolie. Bibliographie. — Voyez la bibliographie du t. I, p. 0:25. — E. Troisier, Plilegmatia alba clolens, thèse de concours, Paris, 1880, p. 50. —Damasciiino, Recherches sur les altérations anatomiques de la phlegmatia aiba dolens (Soc, mccl, îles hôpitaux, et Union méd., 5 sept. 1880, p. 385). I’mlébites variqueuses ou PHLÉBECTASiES. — L’allongement des veines avec dilatation, généralement connu des auteurs sous le nom de varice, et désigné par Alibert sous celui de phlébectasie, est une lésion caractérisée par la multiplication des éléments des parois veineuses. Cette phlébite, spéciale non-seulement par sa physionomie, mais encore par ses conditions de développement et son évolution, a des sièges mul- tiples et des formes souvent fort différentes. Les veines du tissu con- jonctif sous-cutané en sont fréquemment affectées, et, suivant la région qu’elles occupent, les dilatations variqueuses ont reçu des dénominations spéciales : cirsocèle et varicocèle au cordon testiculaire et au scrotum, cirsomphale et varicomphale à l’abdomen, hémorrhoïdes à l’anus. Les varices peuvent être sous-muqueuses et s’observer à la langue, aux lèvres, aux intestins et au rectum ; ajoutons que les veines jugulaires, l’azygos, les veines caves et iliaques, la veine porte, les sinus de la dure-mère,