SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 357 nouv. sér., t. VII, p. 101, 1876). — Ramos de Fonseca, Considérât, génér. sur les hydrocèles vaginales de l'adulte. Thèse de Paris, 1876. — Després, Vagina- lite métastatique des oreillons avec phlébite d’un varicocèle (La France médicale, 1877, p. 210). A. Marcet, Analysis of the fluid of a hydrocele (Med. chirurg. Transact., t. II, p. 374). — J. Bostock, Ibid., t. IV, p. 73, et t. XV, p. 154. •— C. Mehu, Des liquides de l’hydrocèle de la tunique vaginale et de l’hydrocèle enkystée de l’épididyme (Archives générales de médecine, mai 1875, t. 1, p. 527). Hydrocèles congénitales. — Regnoli, Sur l’hydrocèle chez la femme. Pise, 1832 (Archives générales de médecine, 2e série, t. V, p. 104, 1834). —Ch. Du- val, De l’hydrocèle congénitale. Thèse de Paris, 1856. — Simon Duplay, Des collections séreuses et hydatiques de l’aine. Thèse de Paris, 1865. — Fr. Labat, De l’hydrocèle congénitale. Thèse de Paris, 1877. II. — Vaginalites suppuratives. La tunique vaginale est peu exposée à la suppuration, et la raison de ce fait est facile à trouver. Cette membrane séreuse, qui enveloppe le testicule, est moins que la plèvre exposée aux inlluences d’une suppuration de voisinage, et n’est pas comme le péritoine sujette à l’action de substances qui renferment des vibrions. Aussi la vaginalite suppurative est-elle presque toujours l’effet d’un traumatisme, et survient, soit à la suite d’une plaie ou d’une contusion grave et profonde, soit, le plus sou- vent, après une ponction ou une injection pratiquée dans le but d’amener la guérison d’une hydrocèle, rarement à la suite d’une infection pyé- mique. La cavité vaginale contient une plus ou moins grande quantité d’un liquide jaunâtre qui a toutes les qualités du pus ; les feuillets séreux sont injectés, tapissés de dépôts membraneux, mous, friables, fibrino-puru- lents. Dans quelques cas, des gaz se produisent en même temps, comme je l’ai vu une fois à la suite d’une injection de vin chaud dans la cavité d’une hydrocèle ancienne. La quantité de liquide épanché est variable, en général assez considérable pour que l’on puisse redouter le passage du pus dans la cavité du péritoine, lorsque la communication entre cette cavité et celle de la tunique vaginale vient à persister. La vaginalite suppurative est une affection sérieuse, quelle que soit la circonstance étiologique qui lui ait donné naissance ; plusieurs fois, elle a pu entraîner la mort par infection septique ou purulente, et, partant,