40 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sont contenus les organes et les ganglions lymphatiques, se tuméfie, s’in- filtre de globules purulents, se ramollit et finit par s’abcéder. La fièvre, si elle n’existait déjà, se développe à cette période de l'affection et revêt en général un caractère intermittent. Abandonné à lui-même, l’abcès peut s’ouvrir au dehors, et alors c’est le plus souvent à gauche du sternum, au niveau de la deuxième côte, plus rarement à la base du cou. Mais il est prudent de ne pas attendre ce résultat et d’intervenir, autant que possible, de bonne heure. En effet, les abcès des médiastins donnent facilement lieu aune perforation de la plèvre et, par suite, à un empyème, ou bien ils déterminent une péricardite de voisinage et l’ulcération, la perforation de la trachée (sinon, ils sont le point de départ d’une résorption purulente), ou bien ils conduisent au marasme par leur suppuration de longue durée. Ainsi, il importe de les ouvrir largement et de ne pas permettre la stagnation prolongée du pus. Ces abcès non-seulement peuvent être pris pour une péricardite, une tumeur du médiastin, mais encore pour un anévrysme de l’aorte. Il me resterait à parler ici des phlegmons sous-séreux du péricarde, de la tunique vaginale, des méninges, etc., mais, à dire vrai, ces lésions sont fort rares, surtout celles du péricarde; les phlegmons qui se développent sous le feuillet pariétal de la tunique vaginale se confondent d’ailleurs avec les phlegmons du scrotum; quant à ceux des méninges, il en sera question lorsque nous nous occuperons des méningites. Ces phlegmons, du reste, ne se comportent pas, en tant que processus inflammatoires, autrement que les phlegmons sous-péritonéaux et sous- pleuraux; ils diffèrent seulement par leur mode de terminaison et leur gravité, qui est subordonnée à l’importance des organes dont ils viennent troubler les fonctions. Quant aux phlegmons développés au pourtour des bourses séreuses, à la suite soit d’un traumatisme, soit d’un travail phleg- masique, leur étude rentre dans celle du phlegmon en général; ils se dis- tinguent uniquement par un mode pathogénique particulier. Bibliographie.— 1° Phlegmons sous-pleuraux.—Wrisbkrg, in Commentât. VI, n° 3, Gœttingue. —Gendrin, Histoire anatom. desiufl., t. I, p. 113. Paris, 1826. — Meniére, Archiv. gén. deméd., 1829-1830, t. XXVIII et t. XXIX. — J. Cruveilhiér, art. Pleurésie (Dictionn. de méd. et de chirurg. pratiq., t. XIII, p. 281). —Leplat, Des abcès de voisinage dans la pleurésie (Archiv. gén. deméd , 1865, t. I, p. 403, 565). — Wunderlich, Ueber Peripleuritis (Archiv der Ileil- kunde, 1861). — Billroth, Archiv fur klin. Chirurgie, 1861. — Lachapelle, Essai sur la périnéphrite. Thèse de Strasbourg, 1869. — Choné, Étude sur une variété d'abcès froids thoraciques. Thèse de Paris, 1873. — Bartels, Ueber einige Faile von idiopat. Vereiterung des Zellgewebes unter der Pleura costalis (Berlin.