SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 581 à des cristaux de leucine. Les abcès ainsi constitués forment un ou plusieurs centres soit limités, soit étendus à la totalité de la masse splénique'dont ils distendent la capsule. Ils communiquent assez souvent avec le foyer de suppuration qui leur a donné naissance, comme dans un fait rapporté par Deville (4), où la rate et le rein, adhérents entre eux, présentaient chacun un abcès dont les cavités avaient une ouverture commune de deux tra- vers de doigt; en tout cas, ils ont de la tendance à ulcérer les tissus qui les limitent et à se vider dans la cavité du péritoine, si, préalablement, un travail de périsplénile n’a préparé une barrière à la collection puru- lente. Que si, au contraire, des adhérences unissent la rate aux organes voisins, ceux-ci peuvent recevoir la collection et la déverser au dehors: c’est ainsi que l’estomac et le côlon ont plusieurs fois servi à l’évacuation de ces abcès qui peuvent encore s'ouvrir à l’extérieur, ou bien en perfo- rant la paroi abdominale, ou bien après avoir traversé le diaphragme, le poumon et pénétré jusque dans les bronches. Il est évident que si les feuillets pleuraux ne sont pas adhérents le pus s’épanche dans la cavité de la plèvre et donne lieu à une pleurésie suppurée, comme dans un cas d’abcès traumatique de la rate rapporté par Audouard (2). Ajoutons que des collections purulentes de ce genre ont quelquefois perforé la veine splénique (Carswell) et produit une phlébite suppurée avec tous les accidents de l'infection purulente (3). Les spléniles métastatiques sont de beaucoup les plus communes parmi les inflammations suppuratives de la rate; elles proviennent du passage dans le sang de matières purulentes ou septiques, et comme le foyer d’altération qui leur donne naissance n’est pas toujours de même composition, il en résulte que leurs caractères ne sont pas constam- ment identiques. Les états morbides dans lesquels se rencontrent ces désordres sont la phlébite suppurée, l’endocardite végétante ulcéreuse, certaines pneumonies chroniques avec mortification et putréfaction du tissu nécrosé (cas personnel) (4), et enfin les infections purulente et sep- tique quelle qu’en soit l’origine (Deville) ; ajoutons que la suppuration de la rate se rencontre encore, comme celle des plèvres, à la suite des fièvres graves, et principalement dans la convalescence de la fièvre typhoïde (Vidal, Coutenot). (1) Deville, Bullet. de la Société anatomique, 1843, t. XVIII, p. 261. (2) Audouartl, Mém. sur la congestion sanguine de la rate, etc., 1827. (3) Voyez l’article Pathologie de la rate du Dr Besnier, Dictionnaire encyclopédique de médecine, série 3, t. II, p. 483. (4) E. Lancereaux, De l'infect, par prod. septiques, dans Mém. d'anatom. palhol. Paris, 1863, p. 38.