SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIUE. 507 Muller. Tiedemann s Zeitschrift, t. V. —Marchand et Colrerg, Muller's Archiv, 1 838, p. 129. — Michel, Note sur la lymphorrhagie à la suite de la saignée du bras (Rev. méd.-chir. de Paris, 1853, t. XIV, p. 30). — Binet, Varices et plaies des vaisseaux lymphatiques superficiels. Thèse de Paris, 1858. — A.-B. Buchanan, Case of ivhite fibro-serous discharge from thethigh (Mcd.-chir. Transact., t. XLVI, 1863, p. 57). — W.-H. Day, On a form of enlargement of the right leg and tliigh with an occasional discharge of chylous fluid (Transact. of the clinical So- ciety of London, t. II, 1869, p. 104). — W.-W. Wagstaffe, Elephantiasis with mormons discharge of milky fluid. Hydatid tumour of the groin (Ibid., p. 496, t. XXVI, 1875, p. 215). Voyez de plus la Bibliographie des lymphangiectasies endémiques et celle des lymphangiectasies sporadiques, p. 499. II. — Hydropisies lymphatiques. Les hydropisies exclusivement lymphatiques, toujours partielles, ap- partiennent au groupe des œdèmes ; elles ont été peu étudiées et généra- lement confondues avec les hydropisies d’origine sanguine. Comme ces dernières, elles sont subordonnées à des conditions pathogéniques di- verses ; effet habituel d’un désordre mécanique apporté à la circulation de la lymphe, ou d’une inflammation des vaisseaux lymphatiques, elles sont, dans certains cas, vraisemblablement soumises à d’autres in- lluences, et notamment à une influence nerveuse. L’hydropisie lymphatique angiopathique (1) a pour siège, soit l’une des cavités séreuses, soit le tissu conjonctif sous-cutané. L’hydropisie des cavités séreuses ayant été étudiée (voy. Ascite chyleuse, Vaginalite, etc.), il sera simplement question ici de l’œdème lymphatique sous-cutané. Cet œdème, qui accompagne en général l’obstruction ganglionnaire et la dilatation des vaisseaux lymphatiques, s’observe particulièrement à la peau et dans le tissu conjonctif sous-cutané des membres. Ferme et résis- tant sous le doigt, il détermine une coloration blanchâtre de la peau qui, à la suite d’une piqûre, laisse échapper un liquide spontanément coagu- lable à l’air. Des coupes minces de la partie altérée, examinées après durcissement dans l’alcool, permettent de voir les mailles du tissu con- jonctif et les vaisseaux lymphatiques remplis de lymphe moulée sur les (t) L’existence de cette hydropisie repose non-seulement sur l’observation clinique, mais encore sur l’expérimentalion. Consultez à ce sujet R. Boddaert, Recherches expéri- mentales sur la part qui revient au degré de perméabilité des voies lymphatiques dans la production de l’œdème (Dullet. de l'Académie royale de médecine de Belgique, t. IX, sér. 3, n° 9; anal, dans Gazette liehdomad. de méd. et de chirurgie, p. 28. Paris, 1870).