ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 116 Veruga. Ce nom sert à désigner une maladie, endémique au Pérou, caractérisée par des éruptions de forme noueuse de la peau et de plusieurs mem- branes muqueuses. Les membres du côté de l’extension, le dos du pied et de la main, la face postérieure de l’avant-bras et du bras, la face antérieure de la jambe et de la cuisse, sont le siège le plus habituel des localisations anatomiques de cette maladie. Le tronc et certaines membranes muqueuses, comme celles qui tapissent la cavité des fosses nasales, la langue, le pharynx, etc., sont ensuite les parties où se rencontrent les lésions de la veruga. Ces lésions constituent à la surface du corps des éruptions discrètes ou confluentes qui se présentent sous deux formes, l’une appelée mïliar (miliaire), l’autre appelée mular (qui tient du mulet). Cette dernière est ainsi dénommée sans doute à cause de la ressemblance des plaies consé- cutives à l’éruption de veruga avec les ulcères du dos des mules blessées par le bât. La première de ces formes, ou forme miliaire, est caractérisée par des verrues qui ressemblent à une petite lentille, à un grain de millet, et font une légère saillie hémisphérique au-dessus de la surface cutanée. Le plus souvent discrètes à la face et sur le tronc, ces verrues sont confluentes sur les membres. Solitaires ou réunies en groupes, elles ont une colo- ration rougeâtre, pelure d’oignon ou groseille, souvent traversée par des filaments vasculaires de teinte plus foncée. La deuxième forme est constituée par des nodosités ou tumeurs dont le volume varie depuis la grosseur d’une mûre jusqu’à celle d’un œuf de pigeon ou même de poule. Ces nodosités se développent dans l’épaisseur de la peau ou dans le tissu cellulaire sous-cutané, elles sont pédiculées ou sessiles, coniques, hémisphériques, ou encore étalées comme un cham- pignon. Leur surface est d’abord lisse ; plus tard elle est mamelonnée à la façon d’une mûre (fîg. 20). A cette période, qui est la période d’état, ces tumeurs ont une consistance molle, une coloration rouge clair, sont par- fois couvertes de squames et très-exposées à des hémorrhagies qui se pro- duisent, soit à l’occasion du moindre effort, de mouvements involontaires dans le lit pendant la nuit, soit à la suite de coups ou d’une violence quelconque. Plus tard, elles deviennent fermes, comme rénitentes, résistent à la pression ; puis elles se ramollissent et se flétrissent La terminaison des nodosités de la veruga est la régression de leurs élé-