748 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Étiologie et pathogénie. — Les endocardites villeuse et verruqueuse, lésions rares, exceptionnelles dans l’enfance et dans l’adolescence, sont au contraire assez communes dans la vieillesse. Les personnes âgées y sont manifestement prédisposées, et, aussi, toutes celles qui ont une vieillesse prématurée, comme les alcooliques et les cancéreux, dont les organes présentent les caractères de la décrépitude (1), même dans un âge peu avancé. Il est digne de remarque que les inflammations vil- leuse ou verruqueuse des membranes séreuses, et surtout celles de l'arachnoïde, se manifestent dans les mêmes conditions et, partant, ressor- tissent à la même prédisposition morbide. En quoi consiste cette prédis- position? Est-elle dans le sang, est-elle dans le système nerveux ou encore dans un désordre nutritif de l’élément conjonctif? La réponse à cette ques- tion paraît difficile, dans l’état actuel de la science; car, s’il va des rai- sons de croire que le sang, imprégné de vapeurs alcooliques, est irritant pour les parties de l’organisme avec lesquelles il se trouve en contact immédiat, ces raisons ne s’appliquent qu’à un nombre déterminé de cas, à moins de supposer que le sang des cancéreux et des vieillards renferme de son côté des substances irritantes spéciales. Cette hypothèse ferait ainsi de l’endocardite villeuse une inflammation dont le sang serait l’exci- tant. Une autre hypothèse consisterait à attribuer cette inflammation à un trouble nutritif lié aux modifications que subissent nécessairement les tissus par le fait de l’âge, ce qui s’accorderait avec ce fait qu’elle s’ob- serve de préférence chez les personnes âgées. Bibliographie. — J. B. Morgagni, Rech. anat. sur le siège et les causes des maladies, trad. fr. Desormeaux et Destonet, t. IV, p. -213, lettre XXIV. — Sandifort, Observ. anat. path., lib. I. Lugduni Batavorum, 1777. — J. N. Corvisart, Essai sur les maladies et les lésions org. du cœur (Diet. encyclop., p. 89, Paris, 1855).— R. T. H. Laennec, Traité de Vauscultation médiate, etc., édit, de la Faculté de médecine de Paris, 1879, p. 870. — Ciioisy, Polype du cœur (Bull, de lu Société anatomique, 1833, t. VIII, p. 65. Rapport de Pigeaux). — II. Brunn, De excrescentiis condylomatosis in cordis superficie interna obviis. Diss. in Halis, 1836. — Jui.ia, Mém. sur les végétations des val- vules du cœur, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1845, p. 845). — Senhouse Ivirkes, Med. chir. Trans,, t. XXXV, p. 281, et Arch. gén. de méd., 1853, t. I, (1) Des végétations villeuses s’observent à la surface des valvules aortiques chez la plupart des alcooliques; quant aux végétations verruqueuses, elles se rencontrent surtout chez les cancéreux. J’ai noté la présence de ces dernières six fois sur des femmes mortes de cancer de l’utérus, une fois dans un_cas de cancer hépatique, une fois chez un phthi- sique et une fois chez un paraplégique dont les voies urinaires étaient en état de suppu- ration. Dans tous ces cas, il existait des embolies artérielles qui parfois avaient contribué à amener la mort.