472 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le cvsticerque, qui siège le plus souvent dans les plexus choroïdes; a été quelquefois trouvé libre dans les ventricules. Unique ou multiple, cette larve est renfermée dans un kyste qui a environ le volume d’une noisette, et dont la présence produit des accidents divers, tels que convulsions, attaques apoplectiques, parfois suivis d’une mort rapide. Ainsi ce parasite, dont l’effet plus spécial est d’exciter l’encéphale, n’est pas sans danger pour la vie des malades. Bibliographie.—J.-L. Fischer, Tœniæ hydatigenœ (cysticerque) in plexu cho- roideo nuper inventce historia. Lipsiæ, 1789. — Rendtorff, Dissert, de hydatide in oorpore humano, etc., p. 22 et 30. Berlin, 1822. — Cazeaux, Bulletins de la Société anatomique, 1833, p. 106. — Abercrombie, Traité des maladies de l'en- céphale, trad. franç. parGendrin. Paris, 1835, p. 482.—Kebek, Med. Zeitschr. d. Vereins f. Heilkunde in P»*., 1841 ; et Canstatt’s Jahresbericht, 1842, t. I, p. 180. — R. Virchow, Traubenhydatiden derweichen Hirnhaut (Archiv furpatholog. Ana- lom. und Physiolog., 1860, t. XVIII, p. 528). —Kœberlé, Des cysticerques de ténias de l'homme. Paris, 1861. — Roger et Damasciiino, Gaz. des hôpitaux, 1865, p. 345 (cysticerque dans le 4e ventricule). — J. Andrew, Cysticercus in fourth ventricle of brain (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. XXI, p. 4). — C. Davaine, Traité des entozoaires. Paris, 1878, p. 720 (cysticerque). Ici se termine l’étude des altérations des membranes séreuses, que nous avons rapprochées à dessein des désordres anatomiques du tissu conjonctif. Ces altérations, remarquables tant par leur physio- nomie commune que par leur fréquence, rentrent pour la plupart dans les deux groupes anatomo-pathologiques que nous avons désignés sous les noms de phlegmasies et de néoplasies. Les phlegmasies des séreuses, quel que soit leur mode, se localisent d’ordinaire à une seule membrane ; mais parfois aussi elles affectent plusieurs toiles séreuses à la fois, soit par propagation du processus inflammatoire, soit autrement. Ainsi, la plèvre et le péricarde sont souvent altérés simultanément; il en est de même de la plèvre et du péritoine; notons qu’en pareil cas le processus phlegmasique offre partout les mêmes caractères, c’est-à-dire qu’il est toujours ou exsudatif, ou suppuratif, ou prolifératif. Les néoplasies des membranes séreuses existent aussi dans beaucoup de cas, et comme souvent elles se localisent spécialement à ces mem- branes, il en résulte qu’il y a lieu de les attribuer à une cause commune, à une souffrance générale de l’organisme. Les néoplasies primitives sont, en tout cas, fort différentes de celles qui se développent secondai- rement dans les membranes séreuses : tandis que les premières sont des