coeur. 825 le péricarde ou à l’intérieur dans le cœur. Effectivement, si, dans le pre- mier cas, elle agrandit la cavité du péricarde, dans le second, elle soulève l’endocarde et remplit plus ou moins complètement les cavités cardiaques. Elle forme ainsi une masse irrégulièrement arrondie, sessile ou pédiculée par suite de l’allongement de la membrane externe ou de la membrane interne. Dans quelques cas même, le pédicule formé par celte dernière membrane peut se rompre, et la production parasitaire devient libre et flottante, comme dans une observation de Wilks (1), où le ventricule gauche renfermait un kyste hydatique du volume d’une bille de billard composé d’une membrane mince et transparente, recouverte d’un sac à parois épaisses. D’autres fois le kyste bydatique du cœur, après avoir acquis un certain volume, se rompt et déverse son contenu de telle sorte que les hydatides déchirées ou intactes sé retrouvent dans les cavités du cœur, dans les vaisseaux avoisinants, et même jusque dans les artères viscérales. C'est là une nouvelle source d’embolies de l’artère pulmonaire ou des viscères suivant le siège de la production parasitaire. Par contre, le cœur peut être le siège d’hvdatides provenant d’autres or- ganes ; plusieurs fois, on a vu la rupture de kystes hydatiques de la glande hépatique ou du rein être suivie d’embolies cardiaques et pul- monaires. Les conséquences les plus graves résultent de celte double migration : une mort subite ou rapide est l’effet ordinaire d’une embolie bydatique du cœur droit et de l’artère pulmonaire, la gangrène des mem- bres succède à l’oblitération de l’artère fémorale par des hydatides de provenance cardiaque (CEsterlin), l’altération du rein à l’obstruction de l’artère rénale (Bœcker). Ajoutons que dans le cas où les kystes hydati- ques rompus sont en suppuration, les phénomènes d’obstruction méca- nique sont doublés d’accidents pyémiques. Lorsqu’ils ne vont pas jusqu’à se rompre, les kystes hydatiques du cœur déterminent de la dy spnée, des palpitations, de la douleur précordiaîe ou encore une gêne circulatoire qui se manifeste par de la cyanose et de l’anasarque. La mort, qui est la conséquence ordinaire de ces désordres survient parfois subitement, en dehors d'une compression accentuée ou de la moindre altération du kyste, vraisemblablement par le fait de l’exci- tation réflexe résultant de la présence d’un corps étranger dans le tissu du cœur. Dans quelques cas les tumeurs hydatiques ne produisent aucun désordre appréciable et sont rencontrées à l’autopsie sans avoir pu être soupçonnées pendant la vie. Tels sont les divers modes de terminaison des kystes hydatiques du (1) Wilks, Transact of llie pathol. soc. of London, 1860, t. Xk, p.71.