748 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. variété comprend des faits observés par Wilson, Prochaska, Ghaussier, Follin, Barrett, etc. Le cœur traverse d’abord le diaphragme, puis la paroi abdominale, pour faire saillie au dehors, à la partie antérieure de l’abdo- men. Dans un cas rapporté par Follin, cet organe était recouvert du péri- carde, qui se trouvait fixé par un long filament fibreux au tégument externe ; les gros troncs vasculaires le faisaient communiquer avec l’inté- rieur de la cavité splanchnique. Cette variété est très grave et même rapi- dement mortelle, tandis que la première est compatible avec l’existence. L’une et l’autre ne sont que les effets d’un arrêt de développement produit par des causes multiples ; aussi sont-elles souvent accompagnées de vices divers de conformation. En somme, les ectopies du cœur, ainsi que les malformations de cet organe, sont le résultat de désordres matériels et fonctionnels qui, à un moment donné de la vie intra-utérine, font obstacle au développement régulier et normal. Bibliographie. -— Deschamfs, Observation sur un déplacement remarquable du cœur (Journal général de méd., chirurgie et pharmacie, t. XXYI, p. 275 et 277). — Ciiaussier, Bull, de la Soc. demédecine, 1814, t. IV, p. 93. — Barrett, The Lancet, 1834 et 1835, 1.1, p. 349. — Follin, Arch. gén. de méd., 4e série, t. XXIV, 1850, p. 101, et Gaz. méd. de Paris, 3e série, t. Y, 1850, p. 629. — Fr.FaANCK, Sur un cas d'ectopie congénitale du cœur, avec éventration au niveau de l’ombilic (Gaz. hebd. de méd. et de chir., 27 juillet 1877, p. 476). ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Hypertrophie et atrophie dd coeur. Longtemps considérées comme des désordres pathologiques, l’hyper- trophie simple et l’atrophie du cœur, ou mieux de la fibre cardiaque, doivent être bien plutôt envisagées comme des états physiologiques en rapport avec une plus ou moins grande activité fonctionnelle de l’organe central de la circulation, suivant l’axiome bien connu : « La fonction fait l’organe. » Aussi, loin de redouter ces effets d’une fonction exagérée ou diminuée, doit-on craindre, dans certains cas, qu’ils ne puissent se pro- duire, ce qui arrive pour le cœur, lorsque la fibre musculaire est stéatosée. Ainsi comprises, l’hypertrophie et l’atrophie cardiaques constituent des états parfaitement définis. Malheureusement, sous ces dénominations, les auteurs décrivent des lésions fort diverses; le plus grand nombre, ne tenant aucun compte de l’élément histologique, considèrent comme atteint d’hypertrophie tout cœur plus gros qu’à l’état normal, et comme atrophié tout cœur diminué de volume. Or, cette manière de voir est