980 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un processus semblable à celui des phlegmasies prolifératives des organes parenchymateux (tig 175). Les vaisseaux nouveaux dont les parois sont très minces et les directions diverses se pelotonnent dans quelques cas ou même forment des tumeurs caverneuses à larges mailles, par suite de la communication de plusieurs de leurs renflements. Les faisceaux muscu- laires souvent plus épais qu’à l’état normal, comme s’ils étaient hyper- trophiés, apparaissent sur une coupe longitudinale sous forme d'ilots iso- lés; mais c’est là une simple appa- rence, due en majeure partie à la présence des nouveaux faisceaux de tissu conjonctif qui les séparent (fig. 176). L’épaisseur de la tunique moyenne, dans ces conditions, peut être de deux à dix fois plus considé- rable qu’à l’état normal; mais à une période avancée, il en est autrement. - Coupe microscopique de ta paroi Lavégélation conjonctive comprime, me variqueuse; /, tunique interne; n J 1 étrangle et atrophie les éléments musculaires, qui disparaissent en même temps que les lames élas- tiques, de sorte que la paroi veineuse se trouve constituée uniquement par un tissu, qui cède à la pression sanguine, se laisse distendre et produit des dilatationsampullaires ou poches, semblables aux dilatations anévrys- matiques des artères. La surface interne de ces poches est lisse et plus ou moins régulière ; leurs parois, amincies, transparentes, sont constituées presque entièrement par le tissu conjonctif des lames externes et par la tunique interne de la veine; la tunique moyenne, si elle existe encore, est réduite à une couche mince et à quelques îlots disséminés. Ainsi altérées, les veines variqueuses s’infiltrent d’extravasats sanguins qui les colorent, mais en outre, elles sont faciles à rompre, et donnent lieu à des hémor- rhagies plus ou moins abondantes. D’autres fois des sels de chaux se dé- posent dans le tissu inflammatoire et forment dans son épaisseur, tantôt des grains calcaires à couches concentriques, tantôt des plaques résistantes et étendues qui rendent la veine rigide et la font ressembler à un tuyau de pipe. Le tissu conjonctif situé dans le voisinage des veines variqueuses est rarement tout à fait sain : assez souvent, il est œdématié, induré, lardacé et diversement coloré. La peau qui le recouvre lui adhère en général; elle est A'<----- Fie. 176 d’une veine il/, tunique moyenne; f, f, c, tissu de nou- velle formation interposé aux faisceaux musculaires qu’il atrophie.