SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. 503 Les kystes lymphatiques, quelquefois congénitaux (cas de Martin), se produisent d’autres fois à la suite d’un choc, de frottements multipliés, d’une inflammation des vaisseaux lymphatiques; le plus souvent ils font suite à un lymphangiome. Malgré ces origines diverses, la pathogénie de ces kystes est au fond peu différente. Caractérisé à son début par l’ectasie des lymphatiques, le processus se termine en général par le rétrécisse- ment ou l’oblitération des vaisseaux affectés. Bibliographie. — A. Richard, Note sur la dissection d'une hydrocèle du cou, lue àla Société de chirurgie le 19 février 1851 (tirage à part). —J. Cruveilhier, Kystes vasculaires formés aux dépens des vaisseaux lymphatiques (Traité d'ana- tomie pathologique générale, t. 111, 1856, p. 499). — Martin, Kystes du cou, des aisselles, etc. [Unio)i méd., 1863, nouv. sér.. t. XVIII, p. 207). — A. Verneuil, art. Aine du Dictionnaire encyclopédique, t. II, 1865, p. 283. — S. Duplay, Des collections séreuses et hydatiques de l'aine, p. 91. Thèse de Paris, 1865. — E. Klebs, Hcindbuch der pathologischen Anatomie, t. 1, p. 95. Berlin, 1868. — P. Broca, Traité des tumeurs, t. 11, p. 52. Paris, 1869. — Muron, Kyste simple ganglionnaire [Mémoires de la Société de biologie, 1870, série 5, t. II, p. 149). — E. Brucy, Étude sur les kystes séreux des ganglions lymphatiques. Thèse de Paris, 1876. §4. — Anomalies de circulation. — Lymphorrhac.ies et hydropisies LYMPHATIQUES. I. — Lymphorrhagies. Ces accidents, comme les hémorrhagies, ont des conditions pathogé- niques différentes, et, à ce point de vue, il y a lieu de les grouper sous plusieurs chefs, car, malgré notre ignorance de l’inlluence du sys- tème nerveux sur la composition et la circulation de la lymphe, il y a des raisons de croire que certaines lymphorrhagies peuvent avoir une origine nerveuse. Un fait qui, sous ce rapport, ne manque pas d’intérêt est celui d’une jeune fille de quinze ans, née et domiciliée à Paris, pour laquelle je fus consulté par le docteur Bilhaut. Cette personne, qui pré- sentait tous les symptômes de l’hystérie, sensation de boule, vomisse- ments, convulsions, polyurie ou anurie, rendait d’une façon intermittente des urines lactescentes qui, lorsqu’on les mettait dans un tube de verre, offraient à leur partie supérieure une couche jaunâtre ayant les caractères extérieurs de la crème. Examinée au microscope, cette couche était com- posée de nombreux globules graisseux tenus en suspension dans un