577 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. présente qu’un détritus brunâtre semblable à une bouillie. Lorsque la maladie se termine par la guérison, la rate, moins riche en sang, diminue de volume, reprend sa fermeté et revient enfin à l’état normal, conser- vant tout au pins un léger degré de pigmentation. Cette altération n’a été suivie jusqu’à présent ni dans toutes ses formes, ni dans tous ses stades; cependant, nous avons pu constater, ce qui d’ail- leurs est généralement reconnu, qu’elle consiste dans une multiplication exagérée des cellules lymphatiques des glomérules de Malpighi. Mais les éléments nouveaux ne continuent pas de vivre, ils se transforment en substance muqueuse ou graisseuse, et sont résorbés, ainsi qu’il arrive dans la lymphadénite résolutive (tig. 78). En même temps, les vaisseaux san- guins de la rate sont dilatés, et les vaisseaux lymphatiques gorgés de leuco- Fig. 78. — Coupe microscopique de la surface de la rate d’un enfant atteint de rougeole. Deux glomérules de Malpighi voisins de la capsule fibreuse sont plus gros qu’à l’état normal et modifiés par la présence à leur centre d'une masse amorphe qui résulte de la destruction des éléments lymphatiques. (4-0 diamètres.) cytes et d’une substance fibrineuse ; de plus, on trouve à l’état frais des cel- lules lymphatiques tuméfiées, granuleuses, munies de noyaux multiples et emprisonnantdans leur protoplasma un ou plusieurs globules rouges. Klein a constaté en outre dans la rate scarlatineuse la dégénérescence hyaloïde de la tunique interne des artères et le rétrécissement de la lumière de ces vaisseaux. On conçoit que dans de telles conditions une obstruction arté- rielle soit facile, et l’on s’explique l’existence des infarctus spléniques dans les fièvres et en particulier dans la fièvre typhoïde. Lorsque la maladie touche à la guérison, au lieu de cellules en voie de prolifération, l’examen microscopique laisse voir les éléments lymphatiques infiltrés de granula- tions graisseuses et d’un pigment rouge ou noirâtre. La splénite exsudative, lésion continue dans sa marche, présente deux stades distincts, caractérisés le premier, par la multiplication des cel- lules lymphatiques des glomérules de Malpighi et une fluxion sanguine Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 37