813 COEUR. sont la source la plus commune des embolies artérielles. Les premières de ces lésions, comme aussi les embolies du cœur droit, ont été décrites ailleurs (t. I, p. 601 et 613) : nous ne croyons pas nécessaire d’v revenir ici, et nous nous occuperons uniquement des thromboses locales et mé- caniques des cavités cardiaques, lésions désignées autrefois sous les noms de polypes, de végétations globuleuses, de concrétions, de caillots et enfin de kystes fibrineux ou purulents du cœur. Les médecins des derniers siècles qui pratiquaient des ouvertures cadavériques ne manquèrent pas de signaler l’existence de ces lésions, auxquelles ils donnèrent le nom de polypes, comme d’ailleurs ils compa- raient à des vers les caillots fibrineux, libres et allongés, observés dans le cœur après la mort. Toutefois ce serait un tort de considérer comme se rattachant à notre étude tous les cas ainsi décrits, car celte désignation s’appliquait souvent non pas à des caillots anciens, mais à des coagu- lions récents, sans adhérences avec les parois cardiaques et parfois même non enchevêtrés entre les colonnes charnues. Quoi qu’il en soit, les con- crétions cardiaques polypiformes sont des lésions que l’on observe com- munément dans le cours des affections chroniques du cœur et du poumon, et qu’il importe d’étudier tant au point de vue de leur mode de formation qu’à celui de leur évolution et des accidents dont elles peuvent être le point de départ. Ces concrétions ont un siège variable ; mais elles se rencontrent de préférence dans les endroits où le sang a de la tendance à la stase, Fig. 120. — Doux auricules renfermant chacune des concrétions sanguines anciennes pro- duites par la stase du sang dans un cas de rétrécissement mitral (tiré de mon Atlas cl'anat. path.). c’est-à-dire dans les auricules dilatées, dans les ventricules élargis, ou encore à la surface de l’endocarde et des cordages tendineux enflammés, là où le myocarde altéré forme des poches anévrysmales (fig. 116). Par Lancereaux. — Traité d’inat. path. II. — 52