ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 136 § 2. — Néoplasies. Le tissu conjonctif, ayant une grande facilité de régénération, a par cela même une grande tendance de végétation; mais il ne faudrait pas induire de là que ce tissu soit le point de départ de toute sorte de for- mation pathologique. Il n’en est rien; comme tous les autres tissus, le tissu conjonctif a ses lésions spéciales. Déjà nous savons que les produc- tions cancéreuses ou végétations épithéliales ne se développent jamais primitivement dans ce tissu ; il y a plus, toutes les néoplasies que nous avons appelées conjonctives ne s’y rencontrent pas avec une égale fré- quence. C’est pourquoi il convient de grouper les néoplasies primitives du tissu conjonctif libre sous deux chefs, suivant qu’elles sont constituées par des tissus analogues ou semblables au tissu fondamental. Au premier groupe appartiennent les chondromes, les ostéomes et lesmyomes; au second groupe, les lipomes, les fibromes et les angiomes. Ces productions seront successivement examinées dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans le tissu conjonctif sous-séreux. Néoplasies du tissu cellulaire sous-cutané. L'ostéome est rare dans le tissu conjonctif libre, toutefois il a été ren- contré dans le tissu cellulaire sous-cutané et dans la peau, principale- ment chez le vieillard, sous la forme de productions multiples analogues à des grains de sable (1). Constituées par un tissu osseux véritable avec ostéoplastes, ces productions se distinguent absolument des néoplasies calcifiées et des phlébolithes. Elles surviennent sans cause appréciable dans un certain nombre de cas, d’autres fois elles sont provoquées par un travail d’irritation locale, un ulcère, etc. Le chondrome et le myome s’observent aussi quelquefois dans le tissu cellulaire sous-cutané, où ils présentent les caractères que nous leur avons assignés ailleurs, avec cette particularité que, ne rencontrant pas d’obstacle mécanique, ces néoplasies peuvent s’étendre facilement dans tous les sens et prendre un accroissement considérable. Si le chondrome apparaît à (1) Wilckens, Ueber elle Verknocherung und Verkalkung der Haut und die sogenannten Ilautsteine, Diss. inaug. Gottingen, 1858. -— H. Meyer. Zeitschrift fur rat. Medicine, neue Folge), t. I, p. 83. —Virchow, Pathol, des tumeurs, trad. franç., t. II, p 101.