ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 694 pulmonaires de l’autre venaient s’aboucher clans l’oreillette qui commu- niquait par un orifice avec le ventricule. De celui-ci partait un seul vais- seau qui fournissait d’abord les deux branches de l’artère pulmonaire, et ensuite le système artériel de la grande circulation (voy. fig. 97). Un fait semblable a été rapporté par Foster : une oreillette recevant les deux veines caves et les deux veines pulmonaires s’ouvrait dans un ventricule unique qui donnait naissance à un seul vaisseau. Les artères coronaires, dans ces deux cas, provenaient d’un tronc unique, émanation du tronc principal au delà des branches pulmonaires. Ces deux faits, les seuls pour ainsi dire où le cœur ait paru uniquement formé de deux cavités, retracent les caractères d’une anomalie dont l’ex- plication n’est pas sans présenter quelque difficulté. Il v a lieu de se demander si cette malformation est l’effet d’un arrêt de dévelop- pement de l’un des tubes cardiaques primitifs, ou bien si elle n’est pas simplement le résultat de l’oblitération de l’un des orifices du cœur droit, l’orifice pulmonaire par exemple, et de l’absence des cloisons interauricu- laire et interventriculaire. Cette dernière interprétation est la plus exacte, sans aucun doute, car, dans l’hvpothèse de l’atrophie de l'un des deux cœurs primordiaux, il resterait non pas comme ici un cœur formé d’une oreillette droite et d’un ventricule gauche, mais bien un cœur droit ou un cœur gauche. D’ailleurs, dans le cas rapporté par Farre, l’appen- dice auquel venaient aboutir les deux veines pulmonaires n’est en réalité qu’un rudiment d’oreillette gauche, et par conséquent il s’agit d’une ébauche de cœur à trois cavités. Ajoutons qu’il existe toute une série de faits assez semblables. Ces faits ont trait à des malformations dans les- quelles le cœur présente un seul ventricule par suite du non-développe- ment de la cloison, et deux oreillettes, dont l’une est rudimentaire (Thore), ou bien une seule oreillette avec une bande musculaire située au niveau delà cloison interauriculaire, et deux auricules (Vernon, Standert). L’oreillette ainsi conformée reçoit les veines caves et les veines pulmo- naires, et communique avec un ventricule unique non cloisonné, d’où émanent tantôt un seul vaisseau qui fournit directement les branches de l’artère pulmonaire (voy. fig. 97), et indirectement, par l’intermédiaire du tronc innominé, les artères coronaires (Clark et Owen, H. Vernon), tantôt deux vaisseaux, une aorte et une artère pulmonaire rudimentaire, ou du moins très petite (Mauran, Crisp, Thore). De ces formes anomales se rapproche encore une malformation cardiaque caractérisée par la présence d’une seule oreillette en communication avec un ventricule unique qui donne naissance à une artère pulmonaire et à une aorte, dont les points d’insertion sont transposés (cas de Martin Saint-Ange, Thore, etc.).