619 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ANOMALIES DE NUTRITION. § I. — Phlegmasies des amygdales. — Amygdalites. Amygdalites exsudatives. Ce genre de phlegmasie, communément observé, surtout dans le jeune âge, se manifeste par la rougeur et par l’augmentation de volume d’une seule et plus souvent des deux amygdales. Ces organes, dont la consistance est diminuée, tantôt dépassent à peine les piliers du voile du palais, tantôt font saillie et obstruent une grande partie de l’isthme du gosier. Ils présentent généralement à leur surface libre un exsudât blanchâtre partiel, li- mité aux fentes ou dépressions qui s’v rencontrent, et formé de cellules épithélia- les, tandis que leur surface de section est injectée, rouge, hu- mide et friable. L’amygdalite exsu- dative persiste en gé- néral une huitaine de jours, quelquefois plus. Histologique- ment, elle consiste dans la multiplication des éléments lympha- tiques des follicules qui, vus à un faible grossissement microscopique, sont tuméfiés et circonscrits par des vaisseaux gorgés de sang et de lymphe (fig. 90). Par contre, le tissu conjonctif intermédiaire est peu modifié, de sorte que cette altération ressemble à la phlegmasie exsu- dative des ganglions lymphatiques. Aussi, de même que cette dernière, elle se termine le plus souvent par la transformation granulo-graisseuse et la résorption des éléments de nouvelle formation, c’est-à-dire par Fig. 90. — Tuméfaction des follicules clos et congestion des vaisseaux sanguins de l’amygdale dans un cas de fièvre typhoïde. Plusieurs follicules sont gonilés, vésiculeux et en partie désagrégés à leur centre ; quelques autres présentent de petits foyers hémorrhagiques. (40 diamètres.)