SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRÉ. 183 Cagniat, De Vinflammation rhumatismale des synoviales tendineuses et des bourses séreuses. Thèse de Paris, 1875. Ici se place naturellement la description d’un certain nombre de kystes séreux nés dans le tissu cellulaire libre et qui ne diffèrent des hygromas que par leur siège en un point où ne se rencontre pas de bourse séreuse dans les conditions ordinaires. Ces kystes peuvent être considérés comme des hygromas dont le contenant et le contenu seraient pour ainsi dire simultanés; ils sont fréquemment l’effet d’un traumatisme (1). Tels sont les kystes séreux qui naissent et se développent parfois accidentellement sur les membres, le thorax ou l’abdomen. Partout où se rencontre une tumeur indolore, limitée, bien circonscrite, sans adhérences profondes, sans altération de la peau, avec une fluctuation nette, franche, différente de la mollesse du lipome, il faut songer à un kyste de ce genre. Ces kystes ne s’observent pas seulement sous la peau, on les rencontre encore dans le mésentère, sous le péritoine, etc. Broca (2) rapporte qu’il a eu occasion d’étudier à la Société anatomique deux kystes séreux du mésentère, et qu’il a pu se convaincre que l’un d’eux n’avait aucun rapport avec les ganglions mésentériques, qu’il s’était formé de toutes pièces dans le tissu conjonctif qui sépare les deux feuillets du mésentère. Cruveilhier (3) parle d’un kyste séreux sous-péritonéal qui occupait la région lombaire et la région iliaque et qui, pendant la vie, pouvait être pris pour un kyste de l’ovaire. Flasque, du volume de l’utérus dans une grossesse à terme, ce kyste, oblique de haut en bas et de gaqche à droite, avait les caractères d’une poche à parois fibro-séreuses, remplie de sérosité limpide. K, — Phlegmasies suppuratives. Caractérisées par une extravasation abondante de leucocytes, ces phleg- masies, plus rares que les inflammations exsudatives, sont le résultat de circonstances étiologiques particulières. A la vérité, elles surviennent (1) Morel-Lavallée, EManchernenis traumatiques de sérosité (Arch. rjén. de méd., sér. V, t. I, p. 691, 1853). — Le même, Décollement traumal. de la peau et des couches sous- jacentes [Ibid., sér. VI, p. "20, 172 et 300). (2) P. Broca, Traité des tumeurs, t. 11, p. 126. Paris, 1869. (3) J. Cruveilhier, Traité d'anatomie pathologique générale, t. III, p. 508. Paris, 1856. La même pièce sans doute a été présentée à la Société anatomique par Bauchet [Bull, de la Soc. anat., 1852, t. XXVII, p. 20). — Comparez : Puistiennc, démarqués et observ. sur quelques tumeurs enkystées pelviennes et abdom., thèse de Paris, 1867.