221 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. hémorrhagies angiopathiques. — Liées à une altération du cœur ou des vaisseaux qui en émanent, ces hémorrhagies sont généralement abon- dantes. Le péricarde est distendu par un sang noir coagulé, récemment épanché en raison de la rapidité de la mort. Dans un cas de rupture spontanée du cœur, présenté par moi à la Société anatomique (1858), le sang épanché, en partie liquide, en partie coagulé et pur de tout mélange de sérosité, pesait 480 grammes; une couche fibrineuse formait au cœur une enveloppe immédiate. Les feuillets du péricarde sont ordi- nairement colorés par le liquide épanché, mais peu altérés. La mort, en général rapide sinon subite dans ces conditions, est l’effet de la com- pression du cœur, produite par l’accumulation du sang dans la cavité du péricarde, plutôt qu’une conséquence de l’épanchement sanguin. La rupture spontanée du cœur, celle de l’aorte et de l’artère pulmonaire à leur origine, les anévrysmes de ces diverses parties, les anévrysmes et les altérations diverses des artères coronaires, telles sont les principales circonstances pathologiques dans lesquelles se produisent des hémorrha- gies angiopathiques du péricarde. Bibliographie. — Voyez plus loin : Rupture du cœur, anévrysmes de l’aorte et lésions du péricarde des artères coronaires. hémorrhagies névropathiques. — Ces hémorrhagies rares et peu con- nues méritent une simple mention ; elles se présentent sous la forme de taches ecchymotiques qui siègent de préférence à la surface du cœur, et surviennent à la suite de lésions destructives des centres ner- veux, et particulièrement après les hémorrhagies et les ramollissements du cerveau. Bibliographie. — Voyez la bibliographie, t. I, p. 5G8, et Brown-Sèquard, On ecchymosis and other effusions of blood caused by a nervous influence (Arcliiv of scientifc and practical medicine, n° 2, p. 148-152, New-York, 1873). hémorrhagies iiémopathiques. — Plus communes que les hémorrhagies névropathiques, les hémopéricardies de cette classe joignent à leur importance clinique un intérêt médico-légal des plus grands. Elles se présentent sous la forme de taches lenticulaires ou de pétéchies, d’ec- chymoses disséminées à la surface du péricarde, le plus souvent sous le feuillet viscéral, et constituent ainsi une sorte de purpura du cœur. Rouges ou noirâtres, ces taches tranchent nettement sur le tissu