coeur. 733 III. — Endocardites prolifératives. Caractérisées par la formation, dans l’épaisseur de l’endocarde et surtout des valvules cardiaques, d’un tissu semblable à celui des bourgeons char- nus et, comme lui, avant de la tendance à une organisation définitive, les endocardites prolifératives, de beaucoup les plus communes, se montrent sous des formes diverses et présentent des types distincts quant à leur origine, leur évolution et leur mode de terminaison. Pour ce motif, nous les grouperons sous plusieurs chefs et nous étudierons séparément : 1° l’endocardite scléreuse (endocardite rhumatismale) ; 2° l’endocardite tuberculeuse; 3° les endocardites villeuse et verruqueuse; 4° l’endocar- dite végétante ulcéreuse. Endocardite scléreuse ou endocardite rhumatismale. — Cette phleg- masie, l’un des types les plus achevés des endocardites prolifératives, se fait remarquer par le siège, l’étendue et la vitalité spéciale de son produit, qui parvient d’une façon presque constante à une complète organisation. La valvule mitrale est son siège de prédilection; viennent ensuite les val- vules sigmo'ides de l’aorte, presque toujours simultanément atteintes; quant à la valvule tricuspide, elle participe peu à ce genre de lésion, et les valvules pulmonaires pour ainsi dire jamais. Affectés dans toute leur lar- geur, ces petits organes présentent d’abord non pas une rougeur diffuse, Fig. 103. — Valvule mitrale dans un cas d’endocardite rhumatismale (état aigu). ainsi que l’ont prétendu certains auteurs qui confondaient avec un état pathologique la rougeur cadavérique résultant de l’infiltration de l’endo- carde par la matière colorante du sang, mais une tuméfaction légère due à la présence de petites cellules rondes semblables aux cellules de la lymphe (cellules embryonnaires de différents auteurs); bientôt après, sur- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 47