ARTÈRES. 859 jutions protéiques ou graisseuses, et sont atrophiés, à moins qu’ils ne dis- paraissent. Dans un certain nombre de cas, enfin, l’endothélium tombe et les jeunes éléments de la tunique interne se fusionnent et s’organisent en un tissu fibroïde qui oblitère à tout jamais le vaisseau (fig. 129). Telles sont les deux formes de l’artérite syphilitique. Ce qui distingue cette lésion, ce n’est pas seulement son siège et la manière dont se comporte le produit phlegmasique, mais encore et surtout sa locali- sation circonscrite, ses nodosités jaunâtres, sa délimitation à un ou plu- sieurs points du système artériel et son mode de terminaison par le rétré- cissement ou l’oblitération, la dilatation ou la rupture du vaisseau. Histo- logiquement, cette artérite offre de la ressemblance avec celle qui succède à une ligature ou à une embolie, et n’a de caractéristique au point de vue de la syphilis que la nécrose, dans certains cas, d’une partie de son produit. Les troubles fonctionnels qui se rattachent à l’artérite syphilitique de l’encéphale varient suivant que cette lésion a son siège dans le domaine des artères carotides ou dans celui des artères vertébrales. Dans le pre- mier cas, elle a pour siège habituel la terminaison des carotides, les syl- viennes ou les cérébrales antérieures, et les désordres observés diffèrent suivant que le vaisseau est simplement rétréci ou oblitéré. Le rétrécisse- ment a pour manifestations : une céphalée intermittente, parfois nocturne, et beaucoup moins intense que les douleurs ostéocopes, des vertiges, prin- cipalement lorsque le malade regarde en haut, quelques troubles vagues et passagers, tant du côté des facultés intellectuelles que du côté des facultés.motrices. L’oblitération se révèle par des phénomènes variables : si elle occupe Tune des artères carotides, il en résulte pour l’encéphale un changement de pression qui se traduit ordinairement, comme à la suite de la ligature de l’un de ces vaisseaux, par une attaque apoplectique avec hémiplégie dans le côté opposé ; ce syndrome ne tarde pas à disparaître, du moins en partie, mais le plus souvent il se montre de nouveau au bout de quelques jours pour alors devenir permanent : c’est quand derrière le point obstrué s’est formé un caillot qui s’est étendu jusqu’à l’artère de Sylvius. Les symptômes résultant de l’oblitération de cette artère terminale sont une céphalée plus ou moins vive avec insomnie, vertiges, et au bout d’un certain temps apoplexie suivie d’une hémiplégie flasque, persistante, avec ou sans aphasie, selon le siège de l’altération, à gauche ou à droite (1). Plus tard affaiblissement intellectuel, contractures, sen- ti) En résumé, ce qui distingue ces désordres de ceux de l’embolie, ce sont les pro- dromes de l’attaque apoplectique. A ces prodromes s’ajoutent fréquemment des convul- sions épileptiformes qui sont plutôt l’effet d’une altération concomitante des méninges que de l’artérite elle-même.