COEUR. 771 ques avant de se vider à la façon d’un anévrysme. Quelquefois, ils n’ont qu’un seul orifice, situé à la base des valvules; d’autres fois, ils en ont deux, l’un au niveau des sinus de Valsalva et l’autre sur la cloison du ventricule gauche; car on doit considérer comme exceptionnel le cas rapporté par Diétrich, où deux petites ouvertures existaient du côté du ventricule droit. Dans un cas observé par Craigie,| l’abcès qui occupait la cloison auriculaire était biloculaire et s’ouvrait à la fois dans l’aorte et dans la cavité du péricarde. Les accidents qui résultent de cette rupture sont rapidement mortels et diffèrent peu de ceux de l’infection purulente. Lorsque la vie se prolonge, le sang pénètre dans les cavités des foyers purulents, qui se trouvent ainsi convertis en petits anévrysmes. Les inflammations métastatiques du cœur sont de toutes les plus fré- quentes. Semblables aux suppurations métastatiques des autres organes, elles revêtent la forme de saillies ou de taches brunâtres multiples, au centre desquelles se montrent d’abord un point blanchâtre, puis une collection purulente de petit volume, circonscrite le plus souvent par un liséré brunâtre. Ces petits abcès se vident rarement à l’intérieur ou à l’extérieur des cavités cardiaques, mais ils peuvent altérer le péricarde par voisinage, et le tissu musculaire, baigné par le pus qu’ils renferment, se décolore et devient friable. Quant aux causes qui les produisent, ce sont celles qui peuvent engendrer la pyémie. Toutefois, il est digne de remarque qu’ils s’observent d’une façon presque constante chez des enfants ou des adultes dont le système osseux suppure, et particulièrement à la suite d’une périostite phlegmoneuse ou d’une carie ; ils sont certainement dus au transport du pus ou des vibrions du pus par le sang. Bibliographie. —Meckel, Mém. de V Acad. de Berlin, p. 313, année 1756, p. 31. — Stanley, Case of inflammation in the muscular structure of the hear. (Med. chir. Transact., VII, 1816). A&cés dans l'épaisseur du ventricule gauche du cœur (Gaz. méd., 1832, p. 65). — Salter, Londonmed. Gaz., Janv. 1839, p. 618, et Gazette méd,, 1839, p. 251. — Gintrac, Bulletin de l'Académie royale de médecine (séance du 11 avril 1843). — Hamernjk, ((Est. med. Jahrb., juillet-août 1843, et Gaz. méd. 1844, p. 204).— Dittrich, Ueber dieHerzmus- kelentzündung (Prager Vierteljahrsschrift,l,i852).—Oppolzer,(WienerZeitschrift, 1855). —Roth, EinFall von Herzabscess (Archiv f. path. Anat. und Physio- logie, t. XXX, vm, p. 572). —.Klob, Zwei Fiille von Myocarditis (Wiener med. Wochenbl., 1865, t. XXI, p. 388, et Schm. Jahrb., t. CXXX, 157). — Ivuttner, Petersburg. med. Zeitschr., 1865, VIII, p. 93. — Beiinhein, Myocardite aiguë. Thèse de Strasbourg, 1867. — Otto Spiegelberg, Plôtzlich. Tod., etc. (Mo- natscli. d. Geburtsk. 1866, t. XXVIII, p. 439, et Archiv gén. de méd., 1868, t. I, p. 365). — G. Burckhardt, F ail von idiopatischem Herzabscess (Corresp. Bl.