593 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. gïque avec les lymphomes leucémiques est pour ainsi dire complète, se distinguent pourtant de ces derniers en ce qu’ils ne sont pas accompagnés d’une exagération sensible dans la proportion des globules blancs du sang. Sont-ils donc un degré inférieur du processus leucémique, une phase initiale? On pourrait le supposer, puisque la leucémie suit en général l’augmentation de volume de la rate et des ganglions lymphatiques; mais Fig. 81. — Rate incisée dans sa longueur; la surface de section présente des nodules blan- châtres constitués par des amas de glomérulcs de Malpighi altérés. (1/2 grand, nat.) quand on voit les leucocytes apparaître dans certains cas peu de temps après la tuméfaction des organes, et dans d’autres cas faire défaut jusqu’au moment de la mort, il y a lieu de décrire séparément chacune de ces altérations. La rate, affectée de lymphome anémique, adhère souvent aux parties voisines et peut acquérir le volume de la rate leucémique. Si parfois cet organe ne laisse voir a la coupe qu’un tissu humide, gorgé de sang, brunâtre, granité et plus ou moins mou, d’autres fois il offre un aspect marbré dù à la présence au milieu de son parenchyme de taches ou mieux de petites tumeurs de la gi’osseur d’un grain de millet, d’une lentille ou même d’un noyau de cerise. Ces productions, dont la ligure 81 nous donne un spécimen, sont opaques, d’un gris blanchâtre Lancer eaux. — Traité d’Anat. path. II. — 38