ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 586 La splénile irapaludique est la manifestation non de l’intoxication mias maticjue aiguë, qui se révèle uniquement par ies hypérémies, mais bien de l’intoxication chronique, constitutionnelle pour ainsi dire; aussi l’ob- serve-t-on à la suite d’accès multiples de lièvre intermittente, longtemps après le début de la maladie palustre, souvent aussi chez des per- sonnes qui, malgré leur séjour dans des régions marécageuses, n’ont pas souffert de la lièvre, mais dont l’organisme tout entier et le sang en particulier sont profondément modifiés par ce que l’on désigne sous le nom de miasme paludéen. Cette lésion, rencontrée en outre chez des nouveau-nés dont les mères étaient sous le coup de l’intoxication pa- lustre, a pour cause vraisemblable une substance organisée, un micro- phyte qui, passant dans le sang, germe et se développe de préférence dans la rate. Remarquons pourtant que cette opinion attend toujours une démonstration précise, et que les faits rapportés par Salisbury ne sont pas convaincants ; tout ce qu’il est possible de dire, c’est que la splé- nite impaludique est le l’ésultat de l’irritation des éléments de la rate par une substance étrangère. Bibliographie. — J.-B. Morgagni, Recherches anatomiques sur le siège et les causes des maladies, trad. fr. par A. Desormeaux et J.-P. Destouet, lettre XX, 2, 31, 52; XXXI, 2; XXXVI, 17, 18. — Bailly, Traité anatomo-pathologique des fièvres intermittentes. Paris, 1825. — Nivet, Recherches sur l’engorgement et Vhypertrophie de la rate (Archives générales de médecine, 1838, sér. 3, t. I, p. 330). — Hardy, État de la rate dans les fièvres intermittentes. Thèse d’agré- gation. Paris, 1844. — Fr. Aschenfeldt, Remarques sur les affections de la rate dans la colonieLéopoldine au Rrésil (Zeitschrift fur die gesammte Medicin, 1848, et Gaz. méd. de Paris, 1850, p. 366). — Th. Billroth, Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol., 1862, t. XXIII, p. 480. — Hawelka, Angeborner hoch- gradiger Milztumor (Wien. med. Wochenschrift, t. XV, p. 47, 1865, et Schmidt’s Jahrb., t. CXXX1, p. 298). — Consultez les ouvrages qui traitent de l’intoxi- cation palustre et des lièvres intermittentes. Splénite tuberculeuse. — La rate est, après les poumons, l’intestin et les ganglions lymphatiques, l’un des organes les plus exposés à la tuber- culose. Cette maladie se présente ici sous deux formes manifestement distinctes suivant que les granulations tuberculeuses ont pour siège la pulpe et les parois artérielles, ou les glomérules de Malpighi. La tuberculose, localisée aux parois vasculaires de la rate, se montre sous l’aspect de granulations miliaires disséminées et parfois linéaire- ment dispersées sur le trajet des vaisseaux artériels, ainsi qu’on peut