172 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en soit résulté aucun accident sérieux (1). Le professeur Broca a vu uh fait assez semblable (2). Dans un cas rapporté par Bonhomme, on évalua à environ deux mille le nombre de ces vers contenus dans les tissus con- jonctifs sous-cutané, sous-aponévrolique et intermusculaire. Le tronc, notamment le thorax, et les membres paraissent être le siège de prédi- lection de ce parasite qui envahit encore le tissu conjonctif des viscères. Benjamin Anger (3) a constaté la présence d’un cysticerque ladrique à la paume de la main, sous l’aponévrose palmaire en avant des muscles de Fig. 31. Cysticerque de la paume de la main. AA, Peau et tissu cellulaire sous-cutané. B, Aponévrose palmaire. C, Kyste adventice. D, Vésicule externe ou grande vésicule du cysticerque. E, Vésicule interne ou petite vésicule renfermant la tête et le cou de l’a- nimal. (Benj. Anger.) l’éminence thénar. Le dessin (fig. 31) de cette pièce, que nous devons à l’obligeance de notre collègue, permet de voir les deux vésicules dans lesquelles se trouve contenu l’animal. L echinocoque ou larve du Tœnia echinococcus occupe dans certains cas aussi le tissu conjonctif libre, où il formedes tumeurs de différent volume qu’il est facile de confondre avec des kystes simples et avec des abcès (1) E. Lancereaux, Note sur la ladrerie chez l’homme, Archives générales de médecine, 1872, t. Il, p. 543. (2) Voyez Boyron, Etude sur la ladrerie chez l'homme, thèse de Paris, 1875. (3) Benjamin Anger, Union médicale, 27 mai 1869, p. 801.