122 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. liant du feuillet moyen du blastoderme, et en particulier les tissus lympha- tiques. Les tissus dérivés des feuillets interne et externe (tissus épithé- liaux, cellules nerveuses) sont toujours secondairement altérés. 3° Elle se manifeste par des lésions à développement lent, excentrique, dont le type est le tissu conjonctif embryonnaire, et qui tantôt disparais- sent par résorption ou par élimination, tantôt s’organisent en tissus dé- finitifs homologues (tissu osseux dans l’os, lymphatique dans les gan- glions, cicatriciel dans la substance conjonctive) ; 4° Elle évolue en trois temps : un premier temps caractérisé par un ou plusieurs accidents locaux appelés chancres; un second par des lésions ou éruptions disséminées étendues, superficielles et résolutives, c’est-à-dire qui disparaissent sans laisser la moindre trace (éruptions gé- néralisées ou de la période secondaire); un troisième par des lésions circonscrites, profondes, et qui laissent à leur suite une perte de sub- stance, une cicatrice plus ou moins épaisse et calleuse (éruptions circon- scrites ou de la période tertiaire). Le chancre peut se développer dans les différentes parties du corps, partout où le virus syphilitique aura été déposé, mais il s’observe géné- ralement aux parties génitales, au scrotum, à l’anus, aux lèvres et à la bouche. Cet accident commence par une saillie papuleuse ou tuberculeuse, parfois à peine appréciable à l’œil, et qui s’étend peu à peu par la forma- tion de zones nouvelles au pourtour du point primitif (fig. 21). 11 est Fig. 21. — L’extrémité de la verge portant deux chancres syphilitiques (chancres hun- tériens) au niveau du sillon préputial. formé d’éléments cellulaires arrondis, lymphoïdes, qui infiltrent sur- tout les parois des vaisseaux et notamment leur tunique adventice. Au bout d’un temps parfois très-court, ces éléments deviennent granuleux dans la partie centrale, se métamorphosent en granulations grisâtres et graisseuses ; la couche épithéliale se modifie à son tour, les cellules