ARTERES. 857 tation luxuriante de la paroi artérielle. Quand, au contraire, cette végéta- tion est peu abondante, le tissu qui la constitue tend à s’organiser en tissu de cicatrice, et la paroi ma- lade, au lieu de se dilater, se ré- tracte peu à peu, et rétrécit le calibre du vaisseau au point qu’il est difficilement traversé par le sang. Le plus souvent même, à la suite de la chute de l'endothélium ou de la formation d’un bouchon librineux, le tissu de nouvelle formation envahit la lumière du vaisseau et l’oblitère d’une façon définitive, par un procédé peu différent de celui qui s’observe à la suite d’une ligature artérielle ( fi g. 137 et 128). Cette dernière forme de l’artérite syphilitique, dont nous donnons ici un dessin microscopique (tig. 129), se ré- vèle par la présence, sur le trajet d’une artère, d’un cordon cylindrique fibreux et résistant; elle a été décrite par quelques auteurs sous le nom d’artérite oblitérante. Il est difficile de dire exactement dans quelle tunique commence l’ar- térite syphilitique, car le plus souvent les tuniques interne et externe sont altérées. Aussi les auteurs ont-ils sur ce sujet des opinions diffé- rentes : Heubner, par exemple, fait naître cette inflammation de la tunique interne, tandis qne Baumgarten place son origine dans la tunique ex- terne. Cette dernière tunique, d’après nos recherches personnelles, serait le siège primitif du processus syphilitique. Elle commencerait par se tuméfier et s’infiltrer d’éléments embryonnaires; apparaîtrait ensuite le gonflement de la tunique interne, puis surviendrait le rétrécissement de la lumière du vaisseau. Ce fait, déjà en rapport avec ce que nous savons de la tendance de la syphilis à envahir les tissus lymphatiques, se trouve, du reste,' confirmé par la différence d’âge des néoplasmes examinés comparativement dans chaque membrane. Celui de la tunique externe est composé de petites cellules rondes, pourvues d’un noyau relativement volumineux, et qui se groupent de façon à former des amas ou foyers multiples au pourtour desquels on observe assez ordi- nairement des cellules géantes. A la limite de ces foyers, les nouveaux Fig. 128. —Tronc et branche oblitérale de l’artère sylvienne gauche.