020 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. résolution. Quelquefois cependant on voit, à la suite d’un gonflement considérable, les amygdales suppurer; mais les suppurations de ce genre sont à tort considérées comme un mode de terminaison, elles rentrent dans le groupe des amygdalites phlegmoneuses. Les amygdalites exsudatives comportent un certain nombre d’espèces distinctes, dont quelques-unes, comme celles de la rougeole, de la scarlatine, de la variole, de la dipbthérie, de la lièvre typhoïde, etc., sont dites spécifiques, tandis que les autres sont considérées comme des inflammations simples. Je ne m’étendrai pas sur les amygdalites spécifiques; il me suffira de dire que non-seulement leurs caractères exté- rieurs mais encore leur évolution diffèrent suivant la nature de la maladie générale à laquelle elles appartiennent. Mais le point sur lequel je vou- drais insister, c’est que les amygdalites qui n’entrent pas dans ce groupe sont également de nature diverse, et ont, comme les amygdalites des fièvres, un cachet spécifique; ce qui, du reste, a lieu pour toutes les lésions anatomiques, et ce que nous cherchons précisément à montrer dans ce travail. Borsieri décrivait une angine inflammatoire et une angine catarrhale ; Franck admettait de plus une angine rhumatismale. Barthez, dans un travail intéressant sur la matière, a été conduit à adopter la division de Borsieri: il décrit une amygdalite catarrhale et une amygdalite inflamma- toire, caractérisées, l’une, par un gonflement et une légère rougeur de l’amygdale, dont la surface libre est presque toujours couverte d’une couche de mucus concrété sous forme de fausses membranes, par- tielles, molles, blanchâtres et peu adhérentes ; l’autre, par une tumé- faction rapide et considérable, une rougeur intense, sans exsudât mem- braniforme, mais avec des dépôts adhérents et blancs au niveau des dépressions de la surface libre. La première de ces affections, presque toujours coexistant avec une inflammation de la membrane muqueuse de la gorge, un état fébrile intermittent et des sueurs modérées, s’observe dans le cours de la grippe ou des affections qui s’en rapprochent le plus. La seconde, au contraire, généralement isolée et accompagnée d’une fièvre aussi intense que continue, survient dans des conditions déterminées, souvent après un refroidissement court et brusque. Celle-ci, selon nous, ressemble, quant à l’évolution, à la pneumonie franche ; celle-là a de grandes analogies avec la pneumonie lobulaire. Ajoutons que ces amyg- dalites sont ou peuvent être contagieuses; c’est du moins ce qui résulte de plusieurs observations qui me sont personnelles. Dernièrement encore, je soignais une jeune femme pour une tuméfaction considérable des deux amygdales, qui avait débuté le dimanche soir, tout à fait comme une