SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 147 Ces tumeurs, qui out assez de rapport avec les hernies pour mériter ce nom, ont pour point de départ le tissu adipeux de la face externe du péritoine. Il survient tout d’abord un lipome sous-péritonéal, puis ce lipome peu volumineux s’insinue avec les vaisseaux qui traversent les parois aponévrotiques de l’abdomen, dilate les ouvertures vasculaires à la façon d’un coin et finit par s’échapper au dehors. Or, le déplacement d’une tumeur qui par sa face profonde adhère au péritoine n’est pas, comme il est facile de le comprendre, sans contribuer à amener la for- mation d’un véritable sac, et par cela même d’une hernie proprement dite, laquelle devient une complication. La présence d’un sac ainsi en- touré de graisse a conduit Bernutz à donner de la hernie graisseuse une tout autre interprétation. Cet auteur pense que le sac péritonéal ren- contré au centre des hernies graisseuses est le vestige d’un ancien sac herniaire, que la graisse est consécutivement formée autour de lui et qu’elle-est un des éléments principaux de la cure radicale des hernies. Mais si cette manière de voir est vraie pour quelques cas, elle est tout au moins exceptionnelle. Les lipomes sous-pleuraux sont très-rares, je n’en connais qu’un seul exemple bien authentique, la plèvre était refoulée et l'affection aurait pu être prise pour une pleurésie. Dans un cas observé par Czerny ( Wien. med. Wochenschrift, 1875, t. XXV, p. 9), un lipome du volume d’une tête d’adulte, développé au-dessous de l’omoplate gauche, envoyait dans le septième espace intercostal un prolongement qui s’épanouissait sous la plèvre. Il est plus commun de voir de petits lipomes développés au- dessous de la tunique vaginale soulever cette tunique et faire saillie, sous forme de tumeur pédiculée, dans sa cavité. Il arrive également de trouver quelquefois dans les articulations restées longtemps im- mobiles de petits lipomes pédiculés et vraisemblablement développés dans les franges synoviales. Dans un cas observé par Cruveilhier, une tumeur graisseuse du volume d’un pois chiche occupait le tissu cellulaire sous-arachnoïdien du bulbe rachidien au niveau de l’olive gauche. Fibromes. — Les fibromes sous-séreux ne sont pas des lésions extrê- mement rares, plusieurs de nos collègues en chirurgie des hôpitaux nous ont dit en avoir observé. Cependant,, si on cherche des faits, on n’en trouve qu’un petit nombre, dont quelques-uns même sont difficiles à interpréter à cause de l’habitude que l’on a d’appeler du nom de cancer tout ce qui est mou, grisâtre et d’apparence médullaire. Cette désignation