SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 201 reuse par un orifice plus ou moins étroit; au-dessus de cet orifice, la poche se renlle, et elle se rattache au péricarde par une sorte de pédicule. Tantôt ces poches sont vides, tantôt elles renferment de la sérosité ou du sang. Hart y a trouvé, dans un cas, de trois à quatre onces de sérosité; Cru- veilhier, dans un autre cas, y a rencontré du sang. Les diverticulums ou poches herniaires existent, en général, à la partie antérieure du péricarde ; une de ces poches, du volume d’un œuf de pigeon, observée par Bristowe chez une femme âgée de quarante-sept ans, présentait à l’intérieur des cloisons qui la divisaient d’une façon incomplète en trois ou quatre com- partiments. Les parois se continuaient avec celle du péricarde et avaient la même structure. Bibliographie. — Hart, Dublin Journ. of med. science. July, 1837. — Cru- veiliiier, Anat. patholog. du corps humain, liv. XX, pi. II, (Ig. 1. — Bristowe, Diverticnlum from the pericardium (Transact. of the pathological Soc. of London, t. XX, p. 101, 1809). § 2. — Phlegmasies du péricarde. — Péricardites. Les phlegmasies du péricarde ou péricardites sont des lésions qui, tant par elles-mêmes que par les désordres concomitants du centre . circulatoire, méritent de fixer notre attention. Subordonnées à des conditions étiologiques diverses, à des maladies distinctes dont elles ne sont souvent qu’une des localisations anatomiques, ces phlegmasies ne représentent pas un processus toujours semblable, mais se montrent sous des formes très-variables ; il y a donc lieu d’admettre, non pas une péricardite, mais des péricardites. Or, ces affections, comme toutes les inflammations des tissus conjonctivo-lymphaliques, peuvent être divi- sées, suivant la nature de leur produit, en trois genres, à chacun desquels se rattachent un certain nombre d’espèces. Bibliographie générale. — Consultez les ouvrages de Morgagni, Senac, Corvisart, Laennec. — M.-J. Lemazurier, Dissert, sw la péricardite. Thèse de Paris, 1810. — Stiebel, Monographia carditis et pericarditis acutæ. Franc- fort, 1818. — E.-A. Escalier, Essai sur la péricardite. Thèse de Paris, 1819. — C.-L. Petrenz, De pericarditis pathologia diss. in. med. Leipzig, 1822. — Savary, Sur la péricardite aigue. Thèse de Paris, 1819. — P.-M. Latham, Clinical history of inflammat. of pericardium (London medical Gazette, 1829, t. III, p. 209). — Louis, Mém. sur la péricardite (Rev. méd., janv. 1824, réimpr.), et Mém. ou recherches anatomico-pathologiques sur diverses maladies, Paris, 1826, p. 253. — J.-N. Gendrin, Histoire anatomique des inflamma- tions. Paris, t. I, 1826, et Leçons sur les maladies du cœur et des grosses artères,