ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 668 Ibid., t. XXXII, p. 286. — Fautiiier et Bertrand, Arch. gén. de méd., t. XV, sept. 1827. — Rayer, Séance Académ. de méd., 25 août 1827. — Caventou, Sur un sang blanc d'une nature 'particulière (Journ. de chimie, de méd., depharm. et de toxicologie, 1829, t. V, p. 132). — G.-L. Zaccarelli, Aspect laiteux du sang, Ann. universali di medicina, aprile et maggio 1835, t. LXXIV, p. 144.— Sion, Arch. gén. de méd., sér. 2, t. VIII, p. 218. — J. Mareska, Gaz. méd. de Paris, 1834, p. 510. — Depuisaye, Graisse dans le sérum du sang chez un goutteux (Bull, de la Soc. anat., 1842, t. XVII, p. 214).— Ch. Chatin et Sandras, Gaz. des hôpitaux, 1849, p. 289. — Magnus Huss, Alcoolismus chronicus, trad. ail. Leipzig, 1852, p. 26. — E. Lancereaux, art. Alcoolisme (Dict. encyclop. des sciences méd. Paris, 1864). —Sanders et Hamilton, Edinb. med. and ch. Journ., juillet 1879. § 5. — Substance sucrée. — Mélitémie et acétonémie. Mélitémie. — La glycose est, à letat normal, un des principes consti- tuants du sang. Ses proportions, pour ainsi dire constantes dans le sang artériel, où elles ne dépassent guère, chez le chien, l°r,5 pour 1000, varient notablement dans le sang veineux : les veines des membres et de la tête en renferment moins que les artères ; la veine cave inférieure, au niveau des veines sus-hépatiques, contient plus de sucre que le sang de la veine porte, c’est du reste le point où existe la proportion maximum de cette matière. De ces faits il résulte que le foie, suivant l’expression de Cl. Bernard, est la source où le sang puise incessamment le sucre qui lui est nécessaire pour subvenir aux besoins delà nutrition. Le sucre du sang est, chez l’homme, décomposé en acide carbonique et en eau, à moins qu’il ne soit en excès, car alors il passe dans les urines. Sa présence a été tout d’abord mise en évidence dans l’état pathologique désigné sous le nom de diabète sucré, par les analyses de nombreux observateurs et particulièrement d’Ambrosiani, Fr. Simon, Maitland, Mac-Gregor, Bouchardat, etc. Plus tard, cette substance a été trouvée dans les conditions physiologiques; elle varie de quantité dans l’état de santé et dans l’état de maladie. L’inflammation accélère considérablement la destruction du sucre dans le sang, tandis que les maladies infectieuses et septicémiques font subir à ce principe une alté- ration beaucoup moindre. CL Bernard a toujours rencontré du sucre dans le sang des chiens chez lesquels il était parvenu à produire des septi- cémies et des infections purulentes ; au contraire, ceux de ces animaux qui étaient simplement atteints de fièvre traumatique résultant d’une opé- ration lui ont présenté une diminution rapide de cette substance. Il faut