ANATOMIE PATHOLOGIQUE. GGO en même temps que tous les liquides de l’organisme se concentrent ; les sécrétions se ralentissent quand elles ne se suppriment pasr; de là l’oli- gurie, l’anurie, la suppression de la sueur, la diminution des règles et de la sécrétion lactée, le dessèchement des membranes séreuses, des tissus et des organes, l'affaissement et la flaccidité de l’œil, divers troubles de la sensibilité et surtout de la myotilité, et enfin, selon toute vraisemblance, le ralentissement et la suppression des battements du cœur comme dans la période asphyxique du choléra. La diminution de la proportion d’eau dans le sang des cholériques a été constatée par de nombreux observa- teurs depuis l’épidémie de 1832. Schmidt (de Dorpat), qui a étudié d’une manière approfondie non-seulement la constitution du sang dans celte maladie, mais les relations qui existent entre l’état de ce liquide et celui des autres humeurs de l’économie, a trouvé que, dans les cas graves, le sang contient chez les hommes jusqu’à 559 pour 1000 de globules turgides, au lieu de 503 (proportion normale), et chez les femmes, 497 au lieu de 39G. Bibliographie. —Magendie, Hist. d’un hydrophobe Imité à l'Hôtel-Dieu de Paris au moyen de Vinject. de Veau dans les veines (Journal de physiologie, 1823, t. lit, p. 382). — Cl. Bernard, Leçons sur les propriétés physiologiques et les altérations pathologiques des liquides de l’organisme, t. I, p. 32. Paris, 1859. — T. Thompson, Chemical analyses of the blood of choiera patients {Philosoph. Magaz. and Annals, 1832, vol. XI, p. 349). — Andrews, Chemical research. on the blood of choiera patients (London and Edinb. philosoph. Magazine, 1831 , vol. I, p. 305). — Lassaigne, Analyse du sang des cholériques (Journ. de chimie médicale, 1832, t. VIII, p. 457). — Lecanu, Examen du sang des cholériques {Journ. de pharmacie, 1833, t. XIX, p. 21), et Études chimiques sur le sang. Thèse de Paris, 1837, p. 10G. — A. Becquerel, Note relative à quelques analyses de sang (Arch. gén. de méd., 1849, sér. 3, t. X, p. 333).— C. Schmidt, Charact. der epidem. Choiera gegenüber verwandten Transsudationsanomalien, Leipzig, 1850, p. 89. — Th. Chossat, Becherches sur la concentration du sang chez les Batraciens (Archives de physiologie normale et pathologique, 1868, t. I, p. 358 et 507, et 18G9, p. 78). — P. Berdinel, Conséquences cliniques de la déshydra- tation du sang. Thèse de Paris, 1878. § 2. — Matières albuminoïdes ou protéiques. Les matières albuminoïdes ou protéiques du plasma, dites encore substances organiques ou coagulables, donnent au sang ses propriétés