ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 5G cher si le système nerveux ne joue pas un certain rôle dans la genèse de la sclérodermie. Les auteurs qui jusqu’ici ont abordé cette question sont arrivés à des conclusions différentes. Il en est qui subordonnent entièrement l’affection du derme et du tissu conjonctif sous-cutané à un désordre de l’innervation; mais Lagrange, n’ayant pu découvrir de lésion du système nerveux dans un cas, considéra la sclérodermie comme une inflammation scléreuse pure et simple. A notre avis les deux opinions ne s’excluent pas, elles se complètent. Certes, on ne peut se dissimuler qu’une altération caractérisée par l’apparition d’éléments cellulaires semblables aux cellules embryonnaires et qui peu à peu s’organisent en un tissu conjonctif définitif ne soit une inflam- mation; mais d’un autre côté l’analogie des altérations de la sclérodermie avec certaines affections manifestement dépendantes d’un trouble de l’in- nervation, la symétrie deces altérations, leurcoïncidence avec des désordres nerveux généraux ou locaux, portent à croire à une influence du système nerveux. Si donc aucune lésion de ce système n’a été trouvée dans le cas observé par Lagrange, il 11e faut pas en conclure absolument à une inté- grité parfaite, quand on connaît les difficultés que présente la recherche des altérations de ce genre, surtout lorsqu’elles intéressent des parties distinctes des centres moteurs ou sensitifs ; aussi pensons-nous que ce sujet exige de nouveaux éclaircissements. Bien qu’ayant fixé l’attention depuis seulement une trentaine d’années, la sclérodermie n’est pas une affection nouvelle; si parfois elle a pu passer inaperçue, il y a lieu de croire que d’autres fois elle a été con- fondue avec la lèpre dont les manifestations se traduisent également par des lésions scléreuses des extrémités. Nous rapprocherons d’ailleurs de la sclérodermie deux affections des pieds, l’ainhum et le mal perfo- rant, qui ont aussi pour caractères des lésions scléreuses se terminant en général par la destruction de la partie lésée. Bibliographie. — Cürzio, Dissertation anatomique et pratique sur une maladie de la peau d’une espèce fort rare et fort singulière. Paris, 1755. —-Henke, Handb. fur Erkenntniss d. Hinderkrank. Franckfürt, p. 201, 1821. -—Fontanelli, Ann. universali di Milano, janvier 1837. —Alibert, Nosologie naturelle, Paris, 1838, p. 494. — Friedler, Deutsche Klinik, n° 34, 1845. — Tiiiriai., Joum. de méd., mai, juin 1845, et Union méd., 14 décembre 1847. — Forget, Sur le chorio- nitis ou sclérostènose (Gazette de Strasbourg, 1847, et Revue méd. chir. de Paris, t. III, p. 82, 1848). —Grisolle, Cas rare de maladie de la peau (Gaz. deshôpit., avril 1847, p. 209). —Bouchut, Sclérême des adultes (Gaz. méd. de Paris, 1847, p. 771). — Gintrac, JSote sur la sclérodermie (Revue méd. chir., nov. 1847). Le même, Journal de méd. de Bordeaux, 1800. —Putégnat, Journal de méd. de