531 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. source des lésions scrofuleuses, c’est que ces lésions se trouvent de pré- férence chez les prisonniers, chez les enfants entassés dans des écoles humides et malsaines, chez les ouvriers qui travaillent dans des ateliers étroits, mal ventilés, recevant peu de lumière solaire. L'aliment, cette autre nécessité de l’existence, n’a pas une moindre influence que l’air sur la production de la lymphadénite scrofuleuse. La plupart des enfants qui par préjugé ou autrement sont nourris de féculents, bouillons, soupes grasses, viandes, etc., au lieu d’ètre soumis au régime du lait, qui est l’aliment naturel à cet âge de la vie, ne tar- dent pas à présenter une tuméfaction plus ou moins considérable des glandes mésentériques, qui se termine en général par la nécrose de ces organes, lesquels deviennent friables, jaunâtres, assez semblables à des marrons cuits (1). Notons que cette lésion se manifeste même dans des cas où l’intestin ne présente qu'un léger degré d’atrophie de ses parois, et ainsi il y a lieu de penser qu’elle est le fait de l’irritation des glandes mésentériques par un chyle mal préparé. D’ailleurs, les enfants nourris d’une façon défectueuse sont disposés à contracter des lymphadénites semblables à celles des scrofuleux à propos de la moindre influence : l’irritation de la peau, une maladie générale infectieuse, telle que rou- geole, coqueluche, etc. Bibliographie. — Dehaen, Ratio medendi. Vindob., 17GO, t. II, p. 160. — Baumes, Traité sur le vice scrofuleux, 2e édit. Paris, 1805. — Abercrombie, Edinb. med. chirurg, Transact., 1824, vol. I, p. 683. — Valentin, Repertorium f. Anat. und Physiol., 1837, t. II, p. 284. — J. Vogel, Traité d'anat. pathol. générale, trad. fr. par Jourdan. Paris, 1847, p. 250. —Craigie, Eléments of gener. and pathol. Anat. Edinb., 1848, p. 222. —Benj. Piiilipps, Scrofula, its nature, its cause, itsprevalence, etc. London, 1846. —J.-H. Bennett, Thepathol. ancl treatment of pulmonary tuberculosis. Edinb., 1853. — H. Lebert, Traité pratique des maladies scrofuleuses et tuberculeuses. Paris, 1849. — Th. Balman, Researches and observations on scrofulous disease of the external lijmphatic glands. London, 1852. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Arons- sohn, l. III, [i. 37. Paris, 1871. — F.-II. Itzerott, Ueber Adenitis chronica. Inaug. Diss. Würzbourg-, 1870. — L. Deligny, De l’adénopathie cervicale chez les scrofuleux. Thèse de Paris, 1876. —• Warrington-Haward, Des formes les plus communes d’hypertrophie des ganglions lymphatiques [Archives yen. demé- encore aujourd’hui dans des caves humides à la fabrication des paniers de vin de Cham- pagne, tandis que chez ceux des villages voisins, purement agricoles, la scrofulose et la tuberculose sont à peu près complètement inconnues. (1) C’est la une des formes de l’affection décrite autrefois sous le nom de carreau; il en est une autre, la lymphadénite tuberculeuse des glandes mésentériques, dont il sera ques- tion plus loin.