ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 436 jacenle, aux.artères tic la base de l’encéphale, dont les parois sont quelque- fois simultanément épaissies. De même les nerfs de la base du cerveau prennent ordinairement part à l’altération, le névrilème estaltéré, épaissi, les tubes nerveux subissent la dégénérescence granulo-graisseuse, d’où l'atrophie possible des différentes paires de nerfs. Une autre conséquence de la méningite scléreuse de la base du cerveau est l’hydrocéphalie ; mais il im- porte de savoir que cette complication se montre particulièrement lorsque les plaques scléreuses, en se rétractant, viennent rétrécir, comme dans un cas qui m’est personnel (voy. obs. III de la thèse de Labarrière), les orifices ou les canaux qui mettent les cavités ventriculaires en communi- cation avec l’espace sous-arachnoïdien, et encore lorsque le corps, la tige pituitaire et la paroi inférieure du troisième ventricule participent à l’altération. Cet ensemble de désordres suffit pour montrer combien sont complexes les troubles fonctionnels résultant de la leptoméningile scléreuse de la base du cerveau. Céphalalgie, contracture des mâchoires, des muscles du cou et des membres, et parfois mouvements convulsifs, puis vomisse- ments, difficulté de la déglutition, tels sont les principaux symptômes qui révèlent cette altération à son début; la somnolence, le coma, la paralysie, les troubles de la respiration, caractérisent la seconde phase du proces- sus; en même temps, ils doivent inspirer les inquiétudes les plus vives. Bibliographie. — Raikem, Répertoire d'anatomie de Breschet, 1826, l. I, p. 126. — Dance, Archives générales de médecine, t. XXI, p. 515 et 556. — F.-C. Donders, Diss. sistcns observ. anatomico-pathologicœ de centro nervoso. Traj. ad Rhenum, 1840, p. 5. — J. Cruveiliiier, Anatomie pathol. générale, t. I, livr. 6, pl. I, fi g. 2, obs. 1, p. 4. — Sciiutzenberger, Gazette médicale de Strasbourg, 1845, p. 196. — Ed. Simon, Bulletins de la Société anatomique, 1860, p. 143. — A. Vulpian, Note sur un cas de méningite spinale et de sclérose corticale annulaire de la moelle épinière {Archives de physiologie normale et pathologique, t. II, 1869, p. 279). — Em. Labàp.riére, Essai sur la ménin- gite en plaque ou scléreuse limitée à la base de l'encéphale. Thèse de Paris, 1878. Leptoméningite gommeuse. — C’est à dessein que je rapproche cette lésion de la leptoméningite scléreuse ; comme cette dernière elle siège de préférence a la base de l’encéphale, à la partie antérieure de la moelle épinière; elle a pour point de départ ordinaire les artères de la base du cerveau, les vaisseaux de la pie-mère, ou encore les troncs nerveux à leur origine. Elle revêt des apparences diverses, se présente sous