SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 631 au médiastin, et être suivie d’abcès plus ou moins volumineux, capables, d’ulcérer les bords de la trachée et de se vider dans ce canal. Bibliographie. — J. Cruveiliiier, Anatomie pathologique du corps humain, livr. XV, pl. 2, fîg. 2 et 3. Paris, 1829-1835. Phlegmasies prolifératives. —Ces phlegmasies présentent des caractères semblables à ceux des phlegmasies prolifératives des organes lymphati- ques. Toutefois, la simple sclérose du thymus est rare, mais l’inflam- mation avec augmentation de volume est commune, et les lésions tuberculeuses et syphilitiques se rencontrent quelquefois dans cette glande. Tiiymite hypertrophique. — Sous cette dénomination, nous comprenons la plupart des altérations désignées dans la science sous le nom d’hyper- trophie du thymus. Ces lésions, dont l’existence a été successivement admise et rejetée, ont pour caractère l’augmentation de l’organe dont la forme, la consistance et la coloration restent à peu près normales, de même que le parenchyme des tonsilles dans l’amygdalite hypertrophique. L’augmentation de volume peut varier du double au triple, mais rare- ment ces proportions sont dépassées ; aussi, dans un cas rapporté par Wittich, où le thymus avait cinq pouces de longueur et pesait plus d’une livre, on doit supposer, en l’absence d’un examen histologique suffisant, qu’il s’agissait d’un lymphome et non d’une tumeur inflam- matoire, d’autant plus qu’une portion de la glande était ramollie et trans- formée en un magma crémeux. Limité en avant par le sternum, en arrière par la colonne vertébrale, le thymus s’étend, dans ces conditions, en haut jusque dans le cou, en bas jusqu’au péricarde qu’il recouvre en partie, refoulant le poumon et le cœur ; ferme et résistant, il offre une coloration grisâtre ou jaunâtre, aussi, malgré le manque d’étude microscopique, est-on porté à croire que cette altération consiste en une hyperplasie de tous les éléments. La thymite hypertrophique est une lésion spéciale à l’enfance et qui ne se rencontre chez l’adulte que par exception. Les conditions morbides qui lui donnent naissance sont inconnues, et les symptômes qu’elle déter- mine ont été souvent exagérés; plusieurs fois même on a pu attribuer au thymus des désordres qui résultaient de l’altération d’autres organes. Pourtant, quelques faits que nous avons consultés et quelques autres que nous avons observés, nous portent à croire que l’inflammation