574 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANOMALIES DE NUTRITION. Les pathologistes qui se sont occupés jusqu’ici de l’étude des désordres nutritifs de la rate ne se sont pas entendus sur leur classification. 11 en résulte que des altérations de même ordre sont rangées selon le bon vou- loir des auteurs, tantôt dans le groupe des hypertrophies, tantôt dans celui des phlegmasies ou des hyperémies. Pénétré du principe que pour bien juger de la nature d’une lésion il importe d’en connaître l’origine et l’évolution, il m’a paru que les désordres anatomiques de la rate ne différaient pas de ceux des autres organes et pouvaient être ramenés aux types connus. Aussi, comparant les altérations de ce viscère à celles des ganglions lymphatiques, avec lesquelles elles ont la plus complète ana- logie, j’ai cru devoir les grouper sous les mêmes chefs. § 1. — Hypertrophie et atrophie de la rate. Hypertrophie. — L’hypertrophie de la rate semblerait être une lésion bien commune si l’on se bornait à consulter le titre des faits dans lesquels il est question de l’augmentation de volume de cet organe. Malheureuse- ment, les auteurs ne nous disent généralement pas en quoi consiste l’état qu’ils désignent sous le nom d’hypertrophie, ou bien ils comprennent sous cette dénomination la multiplication des parties élémentaires de la rate. En somme, l’hypertrophie vraie, c’est-à-dire l’accroissement général ou partiel produit par l’augmentation de volume des élé- ments, est un fait rare et peu étudié du moment qu’il faut en excep- ter les nombreux cas de grosse rate qui, en raison d’une hyperplasie cellulaire, ont leur place dans le groupe des phlegmasies prolifératives. Ainsi Landois a trouvé que la section de tous les filets nerveux qui se rendent à la rate est rapidement suivie de l’hypertrophie de cet organe; mais il ne spécifie pas si ce qu’il entend par hypertrophie est l’augmentation des éléments spléniques, ou un simple accroissement de la rate, produit par une congestion sanguine, comme tendrait à le faire croire la rapidité avec laquelle survient cet accroissement. Quelque rare que soit l’hypertrophie vraie, on la rencontre dans des cas de destruction partielle de la rate, par exemple à la suite de l’embolie d’une ou de plusieurs des branches de l’artère splénique, au cours de