013 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme de la rate. Les parasites observés dans la rate sont de deux ordres : lechino- coque et le pentastome denticulé. Contenus dans des vésicules connues sous le nom d’hydatides et ren- fermées dans des kystes, les échinocoques siègent tantôt sous le revête- ment séreux de la rate, tantôt dans la profondeur de son parenchyme. Les kystes sous-séreux sont ordinairement multiples, peu volumineux, quelquefois pédiculisés, et partout semblables aux kystes hydatiques du péritoine (voy. p. 338). Les kystes parenchymateux, le plus souvent solitaires, et d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une noix jusqu’à celle d’une tète d’adulte, puisqu’ils peuvent contenir jusqu’à quatre litres de liquide, ont été observés dans tous les points de l’organe splénique dont ils refoulent et compriment le tissu propre, tandis qu’ils font le plus souvent saillir la capsule. Quel que soit leur siège, ces kystes déterminent l’augmentation de volume de la rate qui, dans certains cas, contracte des adhérences avec les parties \Toisines : c’est là une circonstance favorable à leur évacua- tion, et qu’il ne faudrait pas oublier avant de se décider à pratiquer la splénotomie. Ils ont des parois plus ou moins épaisses, résistantes, fibreuses ou même calcifiées ; ils se développent de bas en haut, s’é- tendent vers la cavité thoracique et finissent par se faire jour dans la plèvre gauche ; d’autres fois ils se mettent en rapport avec un viscère de l’abdomen, et, après l’avoir perforé, ils déversent leur contenu dans sa cavité. C’est ainsi que j’ai vu, à la Maison de santé, l’évacuation d’un kyste hydatique de la rate avoir lieu dans l'estomac. Toutefois, ce mode de terminaison est rare, en dehors de l’inflammation de la poche, et, le plus souvent, ce kyste met des mois et des années à acquérir tout son déve- loppement; après quoi, il reste stationnaire ou revient sur lui-même par la mort des échinocoques (voy. t. I, p. 728). Bibliographie. — Barré et Bosc, Bullet. de la Société anat., 1828, t. III, p. 228. — Poumier, Ibid., t. XV, 1840, p. 171. — G. Andral, Clinique médi- cale, t. II, p. 507. Paris, 1839. —De Beauvais, Bull, de la Soc. anat., 1845, t. XX, p. 73. — Degaille, Ibid., 1850, t. XXV, p. 112. — P. Broca, Ibid., p. 273. — Gaillet, Ibid., p. 519. — Rombeau, Ibid., 1854, p. 341. —Pinaut