94 2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. II. — Contusions et plaies conluscs. Situées au sein d’un tissu lâche et douées d’une grande élasticité, les artères échappent le plus souvent aux contusions; mais qu’un corps con- tondant vienne à les atteindre, elles présentent, suivant l’intensité du choc, des effets qui varient depuis la simple ecchymose des parois jusqu’à la déchirure des tuniques, la formation d’un caillot, et enfin le rétrécissement ou l’oblitération de la lumière vasculaire. Les contusions et les plaies conluses des artères sont produites par l’action de projectiles lancés par des armes à feu, par le passage de roues de voiture sur les membres, etc. L’arrêt spontané du sang a lieu suivant le procédé indiqué pour les bles- sures par instruments tranchants ; n’oublions pas que les plaies contuses suppurent et sont accompagnées, dans un certain nombre de cas, d’une éli- mination plus ou moins notable des parties atteintes, qui peut être suivie d’hémorrhagies secondaires. Bibliographie. — Erichsen, The science and art of surgery, London, 1853, p. 122. — Legouest, Blessures des artères (Diction. encyclopéd. des sciences méd., 1867, t. VI, p. 504). — P. Bkoca, Thrombose artérielle, suite de contusions, gangrène (Gaz. des hôpitaux, 1868, p. 513). III. — Rupture des artères. La rupture des artères résulte de rallongement et de la dimension exces- sive de ces vaisseaux, ou bien elle est l’effet d’un traumatisme. Dans le premier cas, elle est subordonnée à une lésion matérielle préalable; dans le second, elle se produit sur un vaisseau d’ailleurs sain. Les ruptures par allongement sont sous-cutanées ou exposées à l’action de l’air extérieur, et, comme telles, elles sont suivies d’accidents diffé- rents. Les tuniques artérielles, d’une élasticité variable, ne cèdent pas en même temps à la traction ; les tuniques propres commencent par se déta- cher de la gaîne celluleuse, puis la tunique interne, qui est la moins extensible, se rompt la première; la tunique moyenne cède ensuite, tandis que la tunique externe se laisse distendre et amincir comme un tube de verre à la lampe d’émailleur, et ne se rompt qu’au bout d’un certain temps. Au fur et à mesure de leur déchirure, ces tuniques re- viennent sur elles-mêmes ; l’interne et la moyenne se recoquevillent