538 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dures, solides, irrégulières, qui traitées par un acide énergique font effer- vescence; la lésion ganglionnaire est alors complètement enrayée, et la fonction de l’organe absolument perdue. Tels sont les caractères anato- miques de la tuberculose ganglionnaire, ils se rapportent plus spéciale- ment aux ganglions mésentériques; les ganglions bronchiques tubercu- leux diffèrent uniquement par une augmentation de volume plus considé- rable, une infiltration de pigment et de charbon qui leur donne une teinte noire. L’étude histologique des ganglions ainsi altérés nous apprend que les granulations tuberculeuses naissent ordinairement au sein du tissu réti- culé de la substance corticale, c’est-à-dire dans les follicules de l’écorce plutôt (jue dans le tissu réticulé des prolongements funiculaires. Ces gra- nulations sont constituées par la multiplication sur un ou plusieurs points d’éléments nouveaux semblables aux éléments lymphatiques, de telle sorte qu’à son début le tissu du tubercule ne diffère pas sensiblement du tissu réticulé fin du ganglion, avec lequel il se continue sans ligne de démarcation bien précise ; c’est pourquoi, à cette période, il est facile de confondre la granulation tuberculeuse avec un follicule lymphatique hypertrophié. Un peu plus tard, il n’en est pas de même : tandis que les cellules folliculaires restent normales, celles de l’ilot tubercu- leux se modifient, deviennent granuleuses, d’où l’opacité et la teinte jaunâtre. Parvenu à cette période et examiné à un fort grossissement, le tubercule présente à son centre des éléments rapprochés les uns des autres au point d’effacer presque complètement les fibrilles du réticulum, sans noyau distinct, et infiltrés de fines granulations graisseuses; à sa périphérie, au contraire, il est constitué par des cellules lymphatiques normales au milieu d’un tissu réticulé qui ne diffère pas du tissu voisin. D’ailleurs, tandis que les vaisseaux de la partie périphérique du tuber- cule restent perméables, ceux du centre sont obstrués par des con- crétions fibrineuses semi-transparentes. Cet état des vaisseaux au sein des granulations tuberculeuses en voie de mortification n’a pas échappé à l’attention des observateurs, qui, malgré des interprétations diverses, surtout en Allemagne où règne toujours la croyance à d’énormes cellules multinucléolaires (Riesenzellen), s’accordent à lui reconnaître une valeur diagnostique réelle. En somme, l’agglomération d’éléments cellulaires lym- phoïdes au pourtour de vaisseaux obstrués par de la fibrine, tel est le prin- cipal caractère histologique de la granulation tuberculeuse, aussi bien dans les ganglions lymphatiques que partout ailleurs. Cornil dit avoir trouvé de plus, dans les cas de tubercules ganglionnaires qu’il a observés, des îlots de cellules lymphatiques colloïdes et des formations fibreuses ayant leur