572 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dans le ligament gastro-splénique à sa face interne ou plus souvent à sa partie inférieure (fig. 77). Ces corps sont arrondis, et leur volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’un œuf de pigeon ; leur nombre est de un à vingt-trois. Ce dernier chiffre n’a été observé qu’une seule fois (Otto), et en général il n’existe qu’une ou deux rates surnuméraires. La structure de ces rates ne diffère pas de celle de la rate principale; il va plus, si celle-ci est altérée par le fait d’une cause générale, la rate ou les rates accessoires le sont également. Aussi ai-je constamment vu la dégénérescence albuminoïde affecter toutes les rates d’un même sujet. La multiplicité des rates coïncide presque toujours avec d’autres vices de conformation, comme le prouve un cas observé par Otto. Un autre cas, rapporté par Heusinger, démontre la coexistence de sept rates avec une inversion de tous les organes de la vie végétative. Un fait recueilli par Lan- douzy constate l'existence de rates multiples chez un jeune enfant atteint d’une large communication entre les deux cavités auriculaires du cœur. Bibliographie. — C.-F. Heusinger, loc. cit., p. 223. — J.-F. Meckel, Manuel d'anatom. gén. descriptive etpath., trad. fr. Paris, 1825, t. III, p. 482.— Bul- letins de la Société anatomique de Paris, t. II, p. 187; III, 12 ; VIII, 79; XI, 128; XXI, 207 ; XXII, 224 ; XXIX, 321. —C. Rokitansky, Lehrb. d. pathologisch. Anatomie, t. III, p. 291. Wien, 1855. — Klob, Zeitschrift d. Wien. Aerzte, 1859, p- 46.—Marsii, American med. Times, mardi 1862, et Schmidt's Jahrb., t, CXV, p. 33. — Sappey, Traité d'anatomie descriptive, 3e édit., Paris, 1376. — L. Landouzy, Bulletins de la Société anatomique, 1872, p. 460. —• Yelasco, Anomalies de la rate sous le double rapport du nombre et de la situation (El siglo medico de Madrid, et Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 55). Ectopies de la hâte. —- Cette dénomination sert à désigner les déplace- ments permanents ou transitoires de l’organe splénique. Ces déplacements sont nombreux et très-divers. Dans l’inversion viscérale, la rate, au lieu d’occuper l’hypochondre gauche, suit l’estomac et siège à droite (1) ; de même, dans certains cas de hernie congénitale, elle peut traverser le dia- phragme et se loger dans le thorax (hernie diaphragmatique), ou encore sortir du ventre (hernie funiculaire). Quant au déplacement connu sous la dénomination de rate mobile ou rate flottante, de luxation de la rate, il faut en voir la cause dans l’augmen- tation de volume du viscère, car en dehors de cette circonstance, le fait (1) Voyez un cas d'inversion de l’estomac et de la rate, observé par Duboué, Bulletins de la Société anatomique, année 1857, p. 59.— Comparez Baillie, Philosophical Transactions of tlie royal Society of London, 1878, part, ü , p. 350, et Abernethy, ibid., 1793 , part. 1, p. 59.