1002 ANATOMIE l’ATilOLOGlOUE. guin à des désordres matériels divers; ce sont l’alcool, qui engendre la stéatose du cœur et des artères, le phosphore, qui produit une dégéné- rescence encore plus aiguë du myocarde, et enfin le plomb,,dont faction prolongée sur l’organisme est généralement suivie de la sclérose du sys- tème artériel. En commençant ce volume, je m’étais donné pour but l’examen suc- cessif des altérations de tous les dérivés du feuillet moyen du blastoderme ; mais, malgré un laconisme poussé quelquefois trop loin, je n’ai pu placer ici l'étude des lésions du système locomoteur, qui devra faire partie du volume suivant. FIN OU TOME SECOND