514 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pas lieu d’être surpris si des anatomistes illustres, tels que Ruysch, Al bi- nas, Ilewson, limiter, Mascagni, Meckel, etc., ont considéré ces organes comme un enroulement des capillaires lymphatiques. Dans l’âge adulte, lorsqu’ils ne sont ni trop petits ni trop altérés, les ganglions lymphatiques laissent voir deux parties distinctes : une couche corticale d’un gris rougeâtre, qui renferme des corpuscules ronds appelés follicules, et une masse médullaire spongieuse, plus foncée, formée par les prolon- gements tubuleux et réticulés des follicules (Frey). Leur structure com- prend : 1° une enveloppe et un réseau de trabécules; 2° une substance propre. L’enveloppe des ganglions lymphatiques est constituée par une couche de tissu conjonctif fasciculé, dont les faisceaux sont plus serrés que ceux du tissu conjonctif ordinaire et fréquemment mélangés de libres muscu- laires lisses. En rapport extérieurement avec un tissu lâche, très-riche en cellules adipeuses, cette enveloppe ou capsule donne lieu par sa face pro- fonde à des cloisons qui se bifurquent et se réunissent ensuite de façon à diviser le centre de l’organe en un certain nombre d’espaces qui commu- niquent entre eux et sont tapissés de cellules endothéliales semblables à celles du grand épiploon (Ram ier). Ces cloisons, qui ont la même structure que la capsule, sont larges et épaisses à leur base, où se rencontrent les follicules ; plus loin, à la li- mite de la substance corticale et de la substance médullaire, elles se divisent, diminuent d’épaisseur, et forment des anastomoses, mais sans en- gaîner d’une façon complète les follicules à leur partie infé- rieure. La substance propre ou gan- glionnaire est formée des fol- licules de la substance corti- cale, des cordons ou canaux médullaires et des sinus lym- phatiques. Les follicules, plus ou moins serrés à la périphé- rie du ganglion, sont arrondis ou polyédriques par pression réciproque, et d’un volume très-variable. Ils sont composés d’un tissu conjonctif vasculaire, formé de mailles irrégulières dans lesquelles sont déposées des myriades d’éléments cel- Fig. 65. — Tissu conjonctif réticulé d’un follicule de Peyerdu lapin adulte, d’après Frey. a, vais- seaux capillaires; b, charpente réticulée; c, cel- lules lymphatiques. C’est un même tissu qui com- pose lo follicule ganglionnaire.