SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 135 formation dégénère en éléments graisseux qui sont résorbés, ou bien se mortifie, enflamme, ulcère les tissus normaux et s’élimine. Constituées par des éléments morphologiques semblables, ces lésions ont une structure peu différente, et pourtant chacune d’elles a une vitalité propre, une ten- dance spéciale, une évolution dans un sens déterminé, et en cela, comme aussi par leur origine spéciale, elles se distinguent les unes des autres. La syphilis, engendrée par l’introduction dans l’organisme d’une sub- stance spéciale, ou virus, engendre des produits qui dégénèrent et sont résorbés, mais qui dans leur période avancée tendent aussi à la formation d’un tissu cicatriciel. La lèpre, dont la cause n’est pas aussi palpable, mais dont l’origine n’est pas moins spéciale si on en juge par la nature des manifestations, donne naissance à deux ordres de lésions : les unes, initiales ou primitives, ont une grande ressemblance morpholo- gique avec celles de la syphilis dont elles diffèrent par une moindre tendance à une organisation définitive ; les autres, secondaires ou con- sécutives, sont l’effet de la localisation des premières sur le système nerveux central ou périphérique, et par conséquent sont subordonnées à la modification anatomique et fonctionnelle de ce système. De ces der- nières se rapprochent la plupart des altérations connues sous les noms de sclérodermie, d’ulcère perforant, d’ainhum, etc. Ces altérations sont encore caractérisées par la formation d’un tissu conjonctif embryonnaire, mais assez généralement ce tissu se rétracte, s’atrophie et disparaît en partie du moins au bout d’un certain temps. Entre ces deux ordres d’altérations viennent se placer celles de l’élé- phantiasis. De même que la sclérodermie et les altérations consécutives de la lèpre, les lésions éléphantiasiques sont diffuses plutôt que nodu- laires, et, comme les altérations primitives de la lèpre et les productions syphilitiques, elles tendent à produire un tissu conjonctif définitif. Ce qui les distingue, c’est la vitalité des éléments qui les constituent et la pro- priété de se transformer en un tissu qui peut s’accroître pendant long- temps sans se détruire. Ajoutons qu’elles se localisent de préférence aux membres et qu’elles ne se dispersent pas dans les viscères à la façon des manifestations de la lèpre et de la syphilis, circonstance favorable à l’opi- nion qui tend à les attribuer à un parasite. En somme, les grandes ma- ladies auxquelles se rattachent ces altérations diverses ont la propriété de donner naissance à des tissus qui ont pour type le tissu conjonctif embryonnaire et que constituent des éléments identiques quant à la forme, différents quant à l’évolution, de telle sorte que ce qui les diffé- rencie, ce n’est pas l’élément histologique, mais la disposition et surtout l’évolution du processus anatomique.