ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 850 Les cas d’artérite suppurative spontanée, au nombre de huit ou dix, ont été rassemblés par le professeur Leudet (de Rouen). Ils sont de deux ordres : dans les uns (cas de Spengler, Schutzenberger, Leudet, Lance- reaux), l’abcès est unique et siège à l’origine de l’aorte, au niveau ou un peu au-dessus des valvules sigmoïdes, qui sont le plus souvent affectées de végétations ramollies ou ulcérées; dans les autres, le foyer de suppu- ration est multiple et fait saillir la membrane interne de l’aorte comme dans une observation rapportée par Andral où une demi-douzaine de petits abcès égalant chacun le volume d’une noisette se trouvaient situés entre les membranes interne et moyenne. Le pus contenu dans ces abcès d’or- dinaire peu volumineux offre les caractères du pus phlegmoneux. Une fois il s’est fait jour à l’intérieur de l’aorte et a donné naissance à un ané- vrysme (cas de Rokitansky) ; toutes les autres fois il a été le point de départ de phénomènes infectieux qui ont amené la mort. Les causes de cette suppuration sont mal déterminées. Cependant tout porte à penser que dans les cas où les valvules voisines de l’abcès aor- tique présentent des végétations et des ulcérations, celui-ci doit avoir la même origine que la lésion valvulaire, s’il n’en est la conséquence. Ajoutons que dans quelques faits, ceux de Virchow et de Lebert en particulier, il y a des raisons de croire que la suppuration de l’aorte a été précédée par une lésion athéromateuse, en sorte que cette suppuration est le plus souvent consécutive et liée à un état d’altération locale de ce vaisseau. D’ailleurs ce n’est pas dans des tissus aussi peu vasculaires que ceux des tuniques artérielles que s’observent les abcès métastatiques. Les artères résistent généralement aux lésions du voisinage, et il arrive souvent de constater leur intégrité au sein même des cancers et des abcès. Cependant il est des circonstances où ces vaisseaux s’altèrent et se per- forent par suite de leur contact avec un foyer de suppuration. Dionis, Leudet, Giraldès, ont observé l’ulcération et la perforation de l’artère poplitée à la suite d’abcès du jarret ; Rokitansky a trouvé l’artère fémorale perforée dans un bubon ; liasse a vu l’une des artères vertébrales affectée de la même façon par suite d’une carie des vertèbres; Jolly a rassemblé sept ou huit cas de perforation des carotides internes résultant de la carie du rocher, et que, malgré l’opinion contraire de cet auteur, je n’hésite pas à attribuer à un processus phlegmasique. Ce processus est encore la cause la plus habituelle de la perforation d’une artère située au voi- sinage d’un ulcère épithélial sur lequel viennent se déposer des germes atmosphériques : c’est, en effet, ce que l’on observe quelquefois pour l’aorte dans l’épithélioma de l’œsophage. La tunique externe, au lieu de se couvrir de bourgeons charnus, se met à suppurer, et bientôt, par suite