/ 3(52 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un tort de vouloir considérer la vaginalite tuberculeuse comme une lésion exceptionnelle. Dans un cas rapporté par Dulteau (1), il existait chez un jeune enfant âgé de huit ans, en même temps qu’une infiltration granu- leuse miliaire des poumons, du foie, de la rate et des méninges, des tubercules de la séreuse testiculaire du côté gauche. La cavité de la tunique vaginale contenait environ 100 grammes d’un liquide citrin, albumineux; le feuillet pariétal de cette membrane était parcouru par des vaisseaux dilatés, formant des arborisations multiples situées au pourtour de gra- nulations grisâtres et transparentes. Le feuillet viscéral était sain, le testicule simplement un peu aplati ; la tunique vaginale du côté droit ne présentait aucune altération. Pour mon compte, je n’ai trouvé qu’une seule fois des tubercules de la tunique vaginale : c’était dans un cas d’épi- didvmite tuberculeuse; mais je dois avouer que j’ai souvent négligé l’examen de cette séreuse dans les autopsies de tuberculose. vaginalite gommeuse. — Cette vaginalite se lie en générale à une or- chite de même nature ; elle est constituée par des dépôts pseudo-mem- braneux épais et résistants qui tapissent la tunique albuginée épaissie et déterminent une symphyse vaginale, ou qui forment des bandes plus ou moins larges, faisant adhérer entre eux les feuillets de la séreuse testicu- laire dont ils cloisonnent la cavité. Dans ce dernier cas, un liquide séreux peut s’épancher dans les parties non oblitérées, d’où une hydrocèle qui peut être multiloculaire; en général, le liquide épanché est fort peu abondant. La vaginalite syphilitique est surtout membraneuse; rarement elle permet de constater l’existence de nodosités gommeuses. L’inflammation de la tunique vaginale a été observée par Virchow (2) dans un cas de lèpre. Cette tunique tout entière était épaissie et comme tendineuse ; la tunique albuginée était aussi plus épaisse ; le testicule, petit et dur, présentait des rétractions cicatricielles d’où partaient des faisceaux en forme de tendons renfermant de petits foyers à contenu jaune et mou. Ce contenu se composait de cellules rondes de différentes grosseurs ; les unes pâles et petites comme les corpuscules lymphatiques, les autres plus grandes et granuleuses, laissant voir de nombreuses va- cuoles de la grandeur de gros corpuscules muqueux ; quelques-unes pré- sentaient le caractère des vraies cellules gigantesques. (1) Bulteau, Vaginalite tuberculeuse (Huilet. de la Société anat., année 1875, p. 747). (-) Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. franç. par P. Arronssohn, t. II, p. 521, Paris, 1809.