ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G12 due à la transformation d’éléments embryonnaires en un tissu fibrillaire, cette cicatrice se fait remarquer par une grande rétractilité, et comme elle entraîne avec elle la capsule libreuse, également atteinte par le processus phlegmasique, épaissie et parfois couverte de fausses mem- branes, il arrive un moment où la surface de la rate se trouve parcourue, coupée en quelque sorte par un ou plusieurs sillons de profondeur diverse, suivant l’épaisseur et l’étendue de l’infarctus. Les infarctus sont uniques ou multiples, suivant qu’il y a obstruc- tion d’une seule ou de plusieurs branches artérielles; ils ont leur siège sur tous les points de l’organe, le plus souvent peut-être à la partie moyenne. Ils coïncident dans la plupart des cas, ainsi que je l’ai montré dans ma thèse inaugurale, avec des infarctus des reins, des ramollisse- ments du cerveau et des gangrènes sèches des extrémités. Comme ces dernières lésions, ils ont leur source habituelle dans des concrétions fibrineuses déposées au sein de l’auricule ou de l’oreillette, à la surface des valvules du cœur gauche; dans des fragments de valvules émigrés (endocardite ulcéreuse), etc. Il serait oiseux de rechercher si tous les infarctus de la rate sont l’effet d’une interruption du courant sanguin, car ce serait poser la question de savoir si toutes les nécroses partielles de ce viscère ont pour origine une oblitération artérielle. Or, il y a lieu de croire que, comme la gangrène sèche des extrémités, ces infarctus peuvent résulter d’un trouble nutritif dépendant du système nerveux, si du moins on s’en rapporte aux faits expérimentaux de Jaschko- wilz; mais, d’ailleurs, on observe quelquefois au sein d’une rate hyper- plasiée ou infiltrée de sang des nécroses assez semblables à celle de l’infarctus. Bibliographie. — G. Anoral, Prccis d'anatom. pathol., t. II, p. 419 et 423. Paris, 1829. — T. Hodgkin et J.-B.-S. Jackson, On a particular dérangement of thestructureof spleen [Med. chir. Transact., t. XIX, 1846, p. 278). — J. Ogle, Cases in which masses of adventitious material were found in the spleen, etc. (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1860, t. XI, p. 269). — E. Lance- rfaux, De la thrombose et de l'embolie cérébrales. Thèse de Paris, 1862, p. 38, et Bull, de la Soc. anat., 1862; Atlas d’anatomie pathologique, p. 121, pl. 14 et 16. — Th. Billrotii, Archiv für patholog. Anat. und Physiol., t. XXIII, 1862, p. 473. — Ch. Lefeuvre, Étude physiol. et pathol. sur les infarctus vis- céraux. Thèse de Paris, 1867. — R. King, Transact. of the pathol. Soc. of Lon- don, t. XXIII, p. 63 (un cas). — II. Liouville, Ballet, de la Société anatomique, année 1864, p. 232 (un cas). Voy. de plus la bibliographie, t. I, p. 639.