335 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. sition chimique du liquide des hydropisies, dans Traité d'anatomie pathol. génér., trad. fr. de Jourdan. Paris, 184-7, p. 43. — D. Graigie, Oblitération de la veine porte et ascite (Edinburg med. and surg. Journal, t. LXXXII, 1850, et Ar- chives générales de médecine, sér. 4, t. XXVI, p. 347, 1851). — E. Gintrac, Observations et recherches sur Voblitération de la veine porte, etc. (Journal de médecine de Bordeaux, 1856). —F. Gannal, Mémoire sur l'hydropisine, nou- velle matière albuminoïde confondue jusqu'à ce jour avec l'albumine (Comptes rendus et mcm. de la Société de biologie. Paris, 1857). -—• Ch. Robin, Leçons sur les humeurs normales morbides du corps de l’homme. Paris, 1867. — E. Besnier, art. Ascite du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, t. VI, p. 435, Paris, 1867. —Méiiu, dans Archives générales de médmine, juin et juillet 1872, février et mai 1875. — Le même, Bullet. de l'Académie de médecine, 12 dé- cembre 1876, et Liquides pathologiques de la cavité péritonéale (Archives géné- rales de médecine, 1877, t. II, p. 513). ■— Voyez de plus la bibliographie des hydropisies angiopathiques, t. I, p. 574 de cet ouvrage. L’hydropisie névropathique de la cavité du péritoine, ou ascite ner- veuse, n’a pas été décrite; pourtant, il y a lieu de croire qu’elle existe, depuis que l’on connaît mieux l'influence des nerfs sur la circulation des petits vaisseaux et la production des œdèmes. C’est sans doute une hydropisie de ce genre qu’il faut voir dans les cas d’ascite attri- bués par quelques auteurs à une frayeur, à la suppression de la men- struation, c’est-à-dire à des influences qui ne peuvent agir sur l’orga- nisme autrement que par l’intermédiaire du système nerveux ; aussi pensons-nous qu’il y a intérêt à étudier les différents faits dans lesquels peut se rencontrer cette hydropisie. Bibliographie. — Les faits précis d’ascite nerveuse faisant défaut, on con- sultera pour renseignements les ouvrages qui suivent : Bâcher, Recherches sur les maladies chroniques, particulièrement sur les hydro- pisies, p. 171. Paris, 1776. — Car.-J.-Chr. Grapengiesser, De hydropcplethorico [Diss. inaug.), Gottingæ, 1795. —J.-C. Gregory, De hydrope acuto (Diss. med. inaug.), Edinburg, 1824. —Eauchier, Mém. relatif aux hydropisies dépendantes de toute autre cause que de l'atonie des solides (Bulletin de la Faculté de médecine, Paris, 1812, n° 3). L’ascite hémopathique, c’est-à-dire l’iiydropisie du péritoine qui sur- vient dans la maladie de Bright et dans les cachexies, n’est plus à démon- trer. Beaucoup plus rare que l’ascite angiopathique, elle se distingue par sa coexistence avec des œdèmes, par la présence d’une certaine quantité d’urée dans le liquide hydropique, et enfin par les conditions particu- lières dans lesquelles elle se produit (voy. t. I, p. 588). Certaines allé-