26 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lient une moindre part au processus phlegmasique dans le phlegmon que dans l’érysipèle. Chassaignac, tenant compte du siège anatomique varié du phlegmon diffus, appelle phlegmon diffus par nappe purulente celui qui se développe sous la peau dans les points où le pannicule adipeux n’existe pas, comme à la surface des saillies osseuses, dans le tissu lâche des paupières et du pré- puce. Il donne le nom de phlegmon diffus panniculaire à celui qui affecte les mailles du tissu adipeux. Enfin ce même auteur désigne sous le nom de phlegmon diffus sous-aponévrotique l’affection phlegmoneuse qui prend naissance à l’intérieur des gaines musculaires, et sous celui de phlegmon diffus total celle qui envahit tout un membre. Le phlegmon diffus a une durée beaucoup plus longue que le phlegmon circonscrit, les faisceaux conjonctifs mortifiés doivent être éliminés avant que se produise le travail réparateur. Ce travail ne diffère pas de celui du phlegmon circonscrit ; comme lui il consiste en formation de bourgeons charnus qui se rapprochent et se soudent entre eux. Le pronostic du phlegmon diffus est plus sérieux que celui du phlegmon circonscrit; toutes choses égales d’ailleurs, la gravité varie avec l’étendue de la lésion, mais aussi avec l’état général auquel celle-ci se trouve subordonnée. Les phlegmasies suppuratives du tissu conjonctif ont des causes mul- tiples et diverses. Le phlegmon circonscrit est le fait ordinaire d’une influence locale, le plus souvent un traumatisme, une contusion ou une plaie, la présence d’un corps étranger dans les tissus. Le phlegmon diffus est aussi le résultat ordinaire d’une influence locale et surtout de l’ab- sorplion par les tissus d’un principe septique ; mais souvent il est sou- mis à la fois à des causes générales et locales. C’est, comme on le sait, une affection commune chez les diabétiques, où il survient à l’occasion d’une contusion légère, d’une plaie insignifiante (1). D’autres états (1) Diabete, phlegmon diffus de la main et de plusieurs doigts. — Une dame âgée de cinquante-huit ans et atteinte d’un diabète datant de plusieurs années fut prise, en 1872, à la suite d'une émotion morale, d’une anémie subite et des plus intenses qui s’améliora au bout de quelques mois; en 1873, elle fut frappée d’une hémiplégie droite, avec embarras de la parole; l’hémiplégie disparut entièrement après cinq ou six mois, la santé s’était complè- tement rétablie, mais l’embarras de la parole persistait. Vers la fin de l’année 1874, cette malade, un peu amaigrie, mais conservant toujours un certain embonpoint, ressentit tout à coup une douleur légère au niveau de la première phalange de l’indicateur du côté gau- che, en tournant une clef. A partir de ce moment, elle s’aperçut d’un gonflement notable en ce point, et le lendemain elle me faisait mander. La face palmaire du doigt indicateur était le siège d’une tuméfaction avec rougeur de la peau et douleur à la pression dans toute la partie qui s’étend de l’articulation métacarpo-phalangienne à l’articulation des deux premières phalanges (cataplasmes). Au bout de quelques jours, l’inflammation avait gagné la portion de la paume de la main qui correspond au métacarpien de l’index,