ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 64 Dans quelques cas où l’examen anatomique a pu être fait après extir- pation du doigt, la section longitudinale de cet organe a permis de consta- ter la disparition totale des deux premières phalanges. A part le tissu osseux appartenant à la phalange restante, chacune des surfaces de sec- tion laissait un tissu conjonctif sclérosé au niveau du pédicule d’insertion, et plus loin une masse graisseuse substituée aux tissus préexistants. Sclé- rose et dégénérescence graisseuse consécutive de la hase du doigt formant bride et gênant la circulation, voilà en quoi consiste le processus de l’ainhum. Abandonnée à elle-même, cette affection a une marche essen- tiellement chronique, elle dure en général de un à dix ans avant d’amener la chute spontanée du doigt. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’ainhum sont très-obscures. Au Brésil, cette maladie se développe entre vingt et quarante ans et se rencontre presque exclusivement dans le sexe masculin; toutefois il résulte de renseignements fournis au docteur Lima par quelques nègres, qu’en Afrique elle attaque indistinctement les deux sexes. Le fait de marcher nu-pieds, comme font les nègres, paraît prédisposer à cette affection, mais n’en est pas la cause efficiente, puisqu’elle a été observée sur des noirs libres qui portaient des chaussures. La pathogénie de l’ainhum n’est pas mieux connue; néanmoins cette altération a de nombreux points de con- tact avec la sclérodermie. Malgré l’absence de symétrie et la marche non envahissante de l’ainhum, il y a lieu de croire, si on tient compte du trouble de la sensibilité, de l’abaissement de la température et des carac- tères anatomiques de cette affection, qu’elle est, comme la scléroder- mie, sous la dépendance du système nerveux. Le désordre de ce système engendre la sclérose de la base de l’orteil, et celle-ci, en se réfrac- tant, comprime les vaisseaux, prive les parties qui composent le doigt de leurs éléments de nutrition, d’ou la dégénérescence graisseuse des parties molles et la résorption du tissu osseux. Une affection d’une grande ressemblance avec l’ainhum a été observée parle docteur Mirault d’Angers (1). Elle commençaàl’annulaire de la main droite par des douleurs violentes avec rougeur et un gonflement tel qu’un an après le doigt avait doublé de volume et représentait un cône à som- met inférieur. Ses dimensions étaient exagérées surtout dans les deux tiers inférieurs de la première phalange, où le gonflement cessait brusquement au niveau d’un rayon circulaire perpendiculaire à l’axe du doigt, en se confondant sur la face palmaire avec le pli métacarpo-phalan- (1) Mirault d’Angers, Affection singulière des doigts et des mains (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, n° 8, 1863).