SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 283 elles trompes étaient entourés d’un tissu cellulaire très-dense; l’ovaire gauche présentait plusieurs follicules de Graaf de la grosseur d’un œuf de poule. Les anomalies péritonéales par excès n’ont pas moins d’importance que celles par défaut, attendu qu’elles peuvent être comme ces dernières la cause d’étranglements internes. Rokitansky a décrit des duplicatures du péritoine et des arrière-cavités surnuméraires qui se rencontrent sur- tout dans la région hypogastrique, dans la fosse iliaque, dans la région inguinale et près du sommet de la vessie; quand les intestins s’y enga- gent, ils peuvent s’étrangler. Treitz, dans un travail sur les hernies rétro- péritonéales, a également démontré l’existence de plusieurs duplicatures du péritoine ; d’une première poche au niveau du coude duodéno-jéjunal, d’une seconde assez commune dans le mésocôlon de l’S iliaque, d’une troisième, enfin, plus rare, au-dessous du cæcum ; toutes ces poches peuvent se convertir en sacs herniaires et donner lieu aux accidents de l’étranglement. Ogle a observé un enveloppement de la presque totalité de l’intestin grêle par une duplicature du péritoine qui lui formait une sorte de poche (bag). Deville a rapporté un cas dans lequel l’intestin grêle n’était pas placé dans la grande cavité péritonéale, mais dans une cavité située au-dessus du côlon transverse. Bibliograpïue. — Fhied, Dissert, defœtu intestinis plane midis extra-abdomen propendentibus noto. Argent. 1760. — Neubauer, Descriptio anatomica rarissimi peritonæi conceptaculi, termina intestini a reliquis abdominis visceribus seclusa tenentis. Francof., 1776, avec tig. — Bordenave, Mèm. de l’Académie des sciences, 1779. Paris, 1782. — F.-G. Voigtel, Handbuch der pathologischen Anatomie, t. II, p. 362. Halle, 1804. — J. Cruveii.hier, Bulletins de la Soc. anatomique, 1827, t. II, p. 34 et 202 (sac libre contenant l'intestin grêle). —- Blot, Ibid., 1849, t. XXIV, p. 120 (hiatus arrondi). — Deville, Anomalie du péritoine consistant dans la présence de tout l'intestin grêle avec son mésentère dans l’arrière-cavité des épiploons (Bulletins de la Société anatomique, 1851, t. XXVI, p. 15). — Treitz, Hernia retroperitonealis. Prag, 1857. — C. Roki- tansky, Lehrb. derpathol. Anatomie, t. III, p. 133. Wien, 1859. — John Ogle, Malformations (by excess) of tlie peritoneum (Transactions of the patholog. Soc. of London, t. XI, p. 107). — W. Grlber, Beitriige zu den Bildungshemmungeu der Mesenterien (Archiv /'. anatom. physiolog. und wissenschaft. Medicin, 1862, Leipzig, p. 588, taf. XIV). — Le même, Weitere Beitriige zu den Bildungshem- mungen der Mesenterien (Archiv fur Anatomie, Physiol., etc., von Reichert et Dubois-Reymond, n° 4, 1864, p. 478). — Catalogue of the pathological Mu- séum of St-George’s Hospital, London, 1866, p. 466, 230. — Frantzel, Enté- rotomie bei Iléus (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1870, t. XLIX, p. 164). — N. Dubay, Incarceratio hernice mesogastricœ dextr. in Folge der abnormen I