SANG. G83 humain avaient bien vu que chez les individus intoxiqués le sang veineux offre souvent une teinte rouge et se rapproche du sang artériel, mais aucun d’eux n’était parvenu à déterminer le mode d’action de ce gaz. Les connaissances acquises sur ce sujet sont principalement dues à Cl. Ber- nard : cet expérimentateur a montré que le sang d’un animal intoxiqué par l’oxyde de carbone perd la propriété d’absorber l’oxygène de l’air. Prenant sur un chien une certaine quantité de sang veineux normal, il constate que ce sang absorbe 5,5 d’oxygène et exhale 3,0 d’acide carbo- nique; puis il empoisonne l’animal jusqu’à ce qu’il tombe, et la même quantité de sang extraite du même vaisseau n’absorbe plus que 1,3 d’oxy- gène et exhale 0,5 d’acide carbonique. En outre, ayant injecté dans cha- cune des deux pattes de l’animal qui venait de mourir le sang extrait à l’état sain et le sang qui avait subi l’action du gaz toxique après défibri- nation, ce même expérimentateur observe que le sang normal réveille et conserve les propriétés des muscles et des nerfs, tandis que ces propriétés s’éteignent peu à peu et finissent par se perdre avec le sang intoxiqué. Ainsi, sous l’influence du gaz oxyde de carbone, le sang perd non-seule- ment la propriété d’absorber l’oxygène et de le transporter dans l’écono- mie, mais encore le pouvoir physiologique d’entretenir les propriétés vitales des tissus, et partant ce gaz a dû modifier les globules rouges : ces éléments sont donc le siège de la localisation du poison. Pourtant, si l'on examine ces globules au microscope, on remarque qu’ils ne présentent aucun changement morphologique appréciable ; que, en outre, ils se défor- ment moins vite et se conservent plus longtemps que les globules du sang- ordinaire; en sorte que, pour connaître le changement qu’ils ont subi, il importe de recourir à l’analyse chimique. Or, cette analyse montre que l’oxyde de carbone a la propriété de se fixer sur l’hémoglobine à la place de l’oxygène, et cela d’une manière si intime qu’il est difficile de l’en séparer lorsqu’on fait passer dans le sang intoxiqué le courant d’un autre gaz tel que l’oxygène ou l’hydrogène, à l’exception du bioxyde d’azote qui seul possède la propriété de s’y substituer rapidement. La combinaison de l’oxyde de carbone avec l’hémoglobine est tellement stable que Hoppe- Seyler a pu l’obtenir sous forme cristalline. D’ailleurs, le spectre de l’hé- moglobine oxycarbonée est, au premier abord, assez semblable à celui de l’hémoglobine oxygénée, il présente comme ce dernier deux bandes d’absorption entre les raies D et E, et en diffère seulement par une légère déviation vers E. Ce spectre présente néanmoins un caractère qui ne permet pas de le confondre, c’est que, contrairement au spectre de l’hé- moglobine oxygénée, il ne subit aucun changement de la part des agents réducteurs (sulfhydrate d’ammoniaque, etc.).