SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 383 deviennent granuleux et se mortifient. Cette altération est d’ailleurs assez semblable, comme nous le verrons plus loin, au travail patholo- gique qui s’accomplit dans les corps vertébraux et qui constitue le mal de Polt. Le produit de la pachyméningite caséeuse a peu de tendance à s’organiser définitivement ; il est rare qu’il présente des éléments fibril- laires ou qu’il devienne, en vertu du voisinage des os, le siège d’un travail d’ossification. Cependant, sur une pièce provenant d’une femme guérie d’une paraplégie depuis plusieurs années, Michaud trouva dans la couche la plus profonde du néoplasme de la dure-mère spinale tous les caractères d’un tissu osseux en voie de développement. Cette ossification pathologique, signalée par plusieurs observateurs et notamment par Amiral et Olivier d’Angers, a la plus grande analogie avec celle qui survient parfois dans les corps vertébraux atteints de mai de Pott ; elle est une circonstance toujours favorable et doit être envisagée comme un mode heureux de terminaison, La pachyméningite caséeuse, ainsi que les pachyméningites scléreuse et syphilitique, détermine en général la compression et l’altération des racines nerveuses dans l’étendue de la lésion méningienne. Le plus souvent, ces racines, vues à l’œil nu, sont grisâtres, injectées ou même atrophiées; au microscope, elles présentent les caractères d’une névrite avec dégéné- rescence granulo-graisseuse, et souvent cette lésion s’étend jusque dans les nerfs. Les ganglions spinaux eux-mêmes peuvent offrir des altérations de structure telles que, dans un cas de mal de Pott, observé par Wagner, l’examen microscopique montra qu’ils avaient subi l’état graisseux à un ferme environ un quart de verre d’une sérosité limpide ; elle est blanchâtre et manifeste- ment épaissie; les testicules sont petits et légèrement graisseux. Les veines fémorales et iliaques ne contiennent aucun caillot. Les os du crâne sont sclérosés ; les méninges molles sont opalines à la convexité de l’encéphale ; le cerveau est légèrement hyperhémié. La colonne vertébrale ne présente pas la moindre déformation à sa partie antérieure ; il existe â partir de la seconde ver- tèbre dorsale une saillie fluctuante légèrement oblique, d’une étendue de 12 à 15 centim. Une incision pratiquée en ce point donne lieu à l’écoulement d’un liquide séro-purulent avec gros grumeaux jaunâtres ; profondément les corps des 38 et 40 vertèbres dorsales sont à nu ; latéralement le foyer s’étend jusqu’aux apophyses transverses. Le canal rachi dien a partout ses dimensions normales; le ligament vertébral postérieur est pigmenté et manifestement altéré au niveau des vertèbres dorsales, il laisse fuser une faible quantité de pus au moment de l’ouverture du rachis; la dure-mère correspondante est épaissie et présente sur sa surface externe et latérale droite une masse lardacée, sorte de tumeur allongée d’une étendue de 7 â 8 centimètres, cylindrique, ferme et résistante (Tig. Al). Cette masse comprime la moelle épinière, qui est légèrement déprimée, manifestement njectée et enflammée à son niveau; histologiquement elle est formée de cellules embryon- naires et de fibrilles conjonctives et parcourue par des vaisseaux dont quelques-uns sont en voie d'altération (fig. 48). Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. II. —25