2G4 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, l la période d'accroissement, tandis que les lymphomes et les fibromes em- bryonnaires se manifestent de préférence dans la période de croissance, c’est-à-dire chez l’enfant ou chez l’adulte. Ces affections, du reste, donnent lieu à des masses souvent volumineuses ; elles ont une marche plus ra- pide que l’épithéliome. Dans les cas où la néoplasie épithéliale se généra- lise à la plupart des membranes séreuses, il en résulte des accidents ra- pidement mortels. C’est principalement aux accidents de ce genre qu’on a donné le nom de carcinose miliaire aiguë. La plupart de ces lésions sont accompagnées d’un épanchement pleural qui, en général, renferme des hématies en plus ou moins grande quantité, mais ne contient pas, comme dans le cas de lymphome, un nombre considérable de globules blancs. Dans ces conditions, on conçoit que pendant la vie il soit possible de diagnostiquer une simple pleurésie, même à la suite d’une ponction delà plèvre; cependant l’état sanguinolent du liquide, la durée de l'affec- tion, la cachexie qui l’accompagne, sont des circonstances qui, au bout d’un certain temps, devront conduire à réformer l’erreur commise. Bibliographie. — Gintiuc, Essai sur les tumeurs solides intrathoraciques, Paris, 1841. — Albers, Atlas d. pathol. Anatomie, 111, pl. 38. —Carswell, Pathological Anatomy illustr. of the élément, forms of discase. London, 1838, fasc. 111, pl. 3, fig. G. — Herzog, Casper’s Wochenschrift, 1839, n"48.— Gal- lardi, Schmidt’s Jahrb., t. XXXI, p. 74. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathol , t. 1, p. 70G, pl. 84, 85.—II. Demme, Beobachtungen übtr Carcinosis miliaris acuta. Bern, 1858. — O. Laporte, De la carcinose miliaire aigue, thèse de Paris> 18G4. — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie pathologique, ohs. CXLV et pl. 31, 11 g. G et G'. § 3. — Anomalies de circulation I. — Hyperhémies de la plèvre. Les hyperhémies de la plèvre, ordinairement concomitantes des hyper- hémies des poumons, pourraient être décrites en même temps que ces dernières; mais les circonstances dans lesquelles elles se développent le plus souvent et les effets qu’elles déterminent nous conduisent à en parler ici. Ces hyperhémies sont passives ou actives : en d’autres termes, elles sont angiopathiques ou névropathiques. Les hyperhémies passives se produisent toutes les fois qu’il existe une gêne dans la circulation du cœur et, par suite, dans la circulation du pou- mon. Les vaisseaux de la surface du poumon et de la plèvre, gonflés et dilatés, donnent à celte membrane une coloration rougeâtre, très-accusée