ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 520 ganglionnaire, l’organe se tuméfie, augmente de volume, s’injecte, de- vient mou, friable ; puis apparaissent des points grisâtres ou blanchâtres qui ne sont que de petits abcès purulents, et qui, venant à se rapprocher et à se confondre, font de la glande une sorte de coque remplie de pus, parfois mélangé de sang. A cette période, les tissus environnants, irrités par la présence de ce liquide, rougissent, s’enflamment, s’ulcèrent, et si le ganglion est superficiellement situé, son contenu parvient à se faire jour au dehors ; sinon, il s’épanche dans le tissu cellulaire am- biant ou dans une cavité voisine, et la cicatrisation a lieu. Dans quelques cas pourtant, le foyer ne se ferme pas ; le suintement continue, et il s’établit un trajet fistuleux qui donne issue non plus à une sérosité purulente, mais à un liquide lymphatique ; de telle sorte, qu’une lymphorrhagie plus ou moins persistante succède à l’adénite suppu- rative. Depuis Ruyscli (1), qui fait mention d’un écoulement de lymphe sur- venu après l’ouverture d’un bubon, la lymphorrhagie consécutive aux adénites et aux lymphangites suppurées, était restée à peu près dans I oubli, quand dernièrement, Després (2) fit à l’Académie de médecine une communication ayant pour but de démontrer que les adénites et les lymphangites suppurées sont généralement suivies d’un écoulement de lymphe qui retarde la cicatrisation de l’incision, et qui est la cause de fistules chez des sujets scrofuleux ou même sains. La lymphadénite suppurative se termine presque toujours, si le chi- rurgien n’intervient au préalable, par l’ouverture spontanée de l’abcès. Le foyer purulent se resserre peu à peu, l’ouverture se rétrécit, la sup- puration se tarit, la base de la tumeur se résout, et à la place du ganglion enflammé il ne reste qu’un noyau d’induration qui ne tarde pas à s’effacer. Mais lorsque le pus n’est pas évacué et qu’il séjourne dans l’organe, il s’épaissit, à ce que l’on pense, au bout d’un temps fort long, par la résorption de sa partie la plus fluide, prend l’aspect de la chaux humide et donne lieu à une masse caséeuse calcifiée. D’autres fois, les ganglions suppurés, ceux de l’aine par exemple, s’affaissent, se flétrissent et disparaissent par la résorption du pus. Enfin, lorsque plusieurs ganglions sont irrités, il se forme des abcès multiples sur (1) Ruysch, Observât, anat. rariores, n” 41, 1065. (-) A. Després, De la lymphorrhagie consécutive aux adénites suppurées et aux lym- phangites suppurées (Bulletin de l'Académie de médecine, 14 mars 1876, p. 327; et Chi- rurgie journalière, 1877). Comparez : Boulanger, thèse de Paris, 187G. — M. G. P>. Berlin, De la lymphorrhagie consécutive aux adénites et aux lymphangites suppurées, thèse de Paris, 1878.