211 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. liées ont dû être résorbées, et cela d’autant mieux que les anneaux ossi- formes du péricarde se rencontrent surtout à la suite du rhumatisme, qui détermine presque toujours une péricardite généralisée. Ajoutons que le feuillet extérieur du péricarde peut adhérer aux poumons, au diaphragme ou à la paroi thoracique par des brides membraneuses plus ou moins persistantes. L’union intime du péricarde au cœur est pour cet organe la cause de désordres plus ou moins sérieux. Ces désordres consistent en un trouble de la nutrition avec altération graisseuse du tissu musculaire du cœur au voisinage du péricarde; ils ont pour effet de produire l’amincissement des parois et la dilatation des cavités cardiaques. L’organe tout entier devient ainsi plus volumineux, non parce qu’il est hypertrophié, ainsi que l’ont pensé certains auteurs, mais parce que ses parois flasques et moins résistantes ont cédé à la pression sanguine. De là résulte une tendance à l’asvstolie qui est le véritable danger de la symphyse cardiaque en dehors de toute altération des orifices ; d’ailleurs celte stéatose avec dilatation cardiaque est quelquefois l’occasion de la formation de caillots à la pointe du cœur, et par cela même une source d’embolie. Lorsque les membranes engendrées par le processus phlegmasique du péricarde se limitent à un point du cœur, par suite, ou bien de la faible étendue de l’inflammation, ou bien de la résorption d’une partie des produits phlegmasiques, les mêmes inconvénients n’existent plus, le cœur conserve sa forme et sa structure. Dans un certain nombre de cas enfin, il n’existe en fait de traces d’un travail phlegmasique que des taches blanchâtres, principalement dispo- sées sur le trajet des vaisseaux coronaires, plus ou moins étendues et saillantes, souvent faciles à détacher du feuillet séreux ; ce sont ces taches qui, en raison de leur teinte lactescente, sont généralement connues sous le nom de taches ou plaques laiteuses (1). Étiologie et pathogénie. — La péricardite membraneuse est une affec- (1) Tous les auteurs ne s’accordent pas sur la nature de ces taches; mais s’il y a lieu de penser avec le plus grand nombre qu’elles ont une origine inflammatoire, cependant il est des cas, comme l’a vu Bizot, où elles paraissent n’être qu’un effet de la vieillesse. Consultez sur les plaques laiteuses du péricarde : Corvisart, Essai sur les maladies du cœur, etc., 2e édit., Paris, 1811, p. 42. — J. Bizot, Rectierches sur le cœur et le système artériel (Mém. de la Société méd. d'observation de Paris, t. I, p. 347, 1836). — J. Reid, Cyclopédia of Anat. and Physiology, t. Il, p. 579, London. — R. B. Todd, ibid., p. 644. — James Paget, On white spots on the surface of lhe heart [Med. chirurg. Transact., ser. 2, t. V, p. 29, London, 1840). — Hasse, Anat. Reschreibung der Krankh. der Circulations und Respirationsorgane, Leipzig, 1841, p. 143. — Markham, Disease of the Heart, Lon- don, 1856, p. 41. — Gairdner, On pericarditis (Edinb. med. Journal, April 1859, p. 904, Febr. 1860, p. 736).