ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 866 net et bien distinct de cette couche, se rencontre un réticulum fibrineux mélangé d’hématies et de globules blancs. La solidité de cette paroi est évidemment très-faible, et l’on comprend la facilité des ruptures et des hémoptysies qui tantôt sont foudroyantes, et tantôt se répètent une ou plusieurs fois. Les anévrysmes d’origine tuberculeuse sont assez généra- lement méconnus dans le cerveau, et ne sont pas tou- jours rattachés à la maladie qui en est l’occasion. Ils siègent dans la substance grise des circonvolutions, quelquefois aussi dans la substance blanche, où ils se présentent sous forme de petites nodosités du volume d’un grain de chènevis ou d’un pois, le plus souvent multiples et appendues à un ou plusieurs vaisseaux (fig. 133). Leur rupture est suivie d’hémor- rhagies peu abondantes, à moins qu’ils n’occupent un vaisseau volumineux, l’une des artères de la base de l’encéphale, par exemple. L’artérite tuberculeuse est une lésion sérieuse qui offre de nombreux points de ressemblance avec l’ar- térite syphilitique ; comme cette dernière, elle est gé- néralement limitée et circonscrite, affecte des artères de moyen ou de petit calibre, et consiste en des nodosités blanchâtres ou jaunâtres que l’examen microscopique démontre être constituées par un tissu de granulation. Ces altérations se distinguent néanmoins par leur évolution et les désordres anatomiques qui les accompagnent. Fig. 133.—Anévrysmes miliaires de la sub- stance blanche du cerveau, chez un gar- çon de seize ans, mort de tuberculose pul- monaire. Bibliographie. — Laennec, Traité de l'auscultation médiate, 2e édit. — Nat. Guillot, Descript. des vaisseaux, etc. (L'Expérience, 1838, t. II, p. 545). — Fearn, Lancet, 1841, p. 679. —C. Rokitansicy, Lehrb. derpath. Anat., Wien, 1861.— Cotton, Med. Times and Gaz., January 1866. — Quain et J. Williams, Varicose dilatât, of two smalls branches of the pulmonary artery (Transact. of the path. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 79). — Moxon, Aneurysm of the pul- monary artery in a phthisical Lung (Ibid., t. XVIII, p. 55). — Charlton Bas- tian, Ibid., t. XX, p. 104. — W. Rasmüssen, Von der Hæmoptyse, etc. (Hos- pital’s Tidende, 1868 et 1869, trad. angl. par Moore (Edinbourg med. Journal, 1868-9, t. XIV), —R. Douglas Powell, Some cases illustrating the pathology of fatal hæmoptysis in advanced Phthisis (Ibid., avec tableaux, t. XXII, p. 41, 1871). — E. Lancereaijx, Atlas d'anatomie pathologique, p. 290, Paris, 1871. — Troisier, Tuberculose généralisée, etc. (Bull, de la Société anatomique, 1872, p. 262). — Woiilfahrt, Ein Fait von Endarteritis bei hàsiger Pneumonie (Archiv der Heilkunde, 1867, t. XV11I, p. 162). — E. Chardin, Des anévrysmes de l'artère pulmonaire développés dans les cavernes du poumon. Thèse de Paris,