ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 296 l d’autant plus que l’influence des alcooliques sur l’arachnoïdite (pachy- méningite des auteurs) est aujourd’hui hors de doute, ainsi que nous le dirons plus loin. Un épanchement séreux, clair, limpide ou séro- sanguin ; des fausses membranes dispersées sur toute la surface de la séreuse, épaisses, transparentes, grisâtres ou pigmentées et quelquefois semées de taches ecchymotiques ou de petits foyers hémorrhagiques, tels sont les phénomènes les plus saillants de la péritonite des buveurs dont l’évolution est lente et la réaction presque nulle. Consécutive dans quelques cas à une lésion de l’appendice iléo-cæcal trop faible pour permettre un épanchement de matières intestinales et pour amener une phlegmasie suppurative, la péritonite membraneuse est alors sèche ou accompagnée d’un faible exsudât purulent ; dans cette circonstance et dans d’autres du même genre, la généralisation n’est cepen- dant pas toujours complète ; le plus souvent les parties supérieures ou inférieures du péritoine restent intactes. Avouons enfin qu’il existe des péritonites membraneuses généralisées dont la cause paraît avoir échappé jusqu’ici. Les péritonites membraneuses partielles sont de beaucoup les plus com- munes, elles siègent de préférence au niveau des organes parenchyma- teux, au voisinage du cæcum et dans le cul-de-sac recto-utérin ; aussi sont-elles généralement connues sous les dénominations depérihépatite, de périsplénite, de périgastrile, de pérityphlite et de pelvi-péritonite. On peut les diviser en trois groupes, suivant qu’elles occupent les régions sus-ombilicale, sous-ombilicale ou pelvienne. Les péritonites partielles de la région sus-ombilicale intéressent pres- que toujours isolément l’un des principaux organes que renferme cette région, à savoir : le foie, la rate et l’estomac. La périhépatite ou inflam- mation du péritoine hépatique consiste tantôt en un simple épaississement pseudo-membraneux du feuillet péritonéal qui enveloppe le foie, tantôt en une altération simultanée des deux feuillets viscéraux et pariétaux qui contractent entre eux des adhérences plus ou moins lâches et étendues. Dans le premier cas, la surface du foie, restée libre, apparaît comme réti- culée, inégale, surmontée de saillies ou de plaques membraneuses plus ou moins épaisses, grisâtres ou blanchâtres. Dans le second cas, le foie est tantôt lâchement fixé au diaphragme par des lames membraneuses solides, résistantes, vascularisées, tantôt intimement adhérent à ce muscle, dont il est plus ou moins difficilement détaché. Cet organe, quelquefois normal, est d’autres fois augmenté ou diminué de volume, sa surface est tantôt lisse, égale, tantôt irrégulière et inégale. Son parenchyme, altéré dans