ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 818 minceur de l’enveloppe des concrétions sanguines. Un exemple convain- cant de ce mode de terminaison rapporté par le professeur Vulpian, est celui d’une femme âgée de soixante-dix-huit ans, qui, après une attaque apoplectiforme, fut prise de fièvre, de somnolence, d’agitation, de délire, de sécheresse de la peau et décoloration des téguments, etc. A l’autopsie, l’oreillette gauche contenait un kyste fibrineux rompu et retenu près de l’auricule par un prolongement qui pénétrait jusqu’au sommet de cet appendice. Dans quelques cas, aux phénomènes typhoïdes se sont ajoutés des frissons répétés, de l’anéantissement, de la diarrhée et des vomisse- ments, autant de phénomènes qui ont de l’analogie avec la pyohémie ; c’est là une véritable intoxication résultant de la désagrégation molécu- laire de substances organiques transformées. Étiologie et pathogénie. — Les concrétions cardiaques, contrairement à la thrombose qui survient dans le cours des maladies inflammatoires aiguës, sont toujours l’effet de causes locales. Ces causes sont ou mé- caniques ou phlegmasiques. Les causes mécaniques sont nombreuses, elles ont pourpoint de départ le cœur gauche ou les poumons, et pour effet immédiat la stase : c’est ainsi que les concrétions de l’oreillette et de l’au- ricule gauche s’observent le plus ordinairement à la suite d’un rétrécis- sement valvulaire un peu considérable, et que celles du ventricule droit et surtout de l’oreillette du même côté, sont fréquemment rencontrées chez les personnes atteintes de rétrécissement mitral, de compression de l’artère pulmonaire, d’emphysème ou d’infiltration tuberculeuse des pou- mons, etc. Ajoutons que l’action mécanique n’est pas la seule condition de la formation de ces concrétions et qu’il s’y ajoute fréquemment une modification non encore déterminée du liquide sanguin; la preuve, c’est qu’elles n’existent pas dans toutes les maladies où il y a gêne circu- latoire. Les causes phlegmasiques sont des endocardites et des myocardites. L’endocardite, qui a pour effet ordinaire la chute de l’endothélium, est, comme l’inflammation de la tunique interne des veines et des artères, une des conditions les plus favorables à la formation des concrétions au ni- veau des valvules enflammées ou même dans les oreillettes et les ventricules dont l’endocarde est épaissi; mais nous devons reconnaître qu’il se joint le plus souvent à cette condition un certain degré de stase sanguine, car c’est principalement là où l’endocardite, sinon la myocardite, a produit une dilatation partielle que s’observent en général les dépôts globuleux du cœur. Ces dépôts, qui comptent parmi les principales sources d’em- bolie, se rencontrent chez l’homme et chez la femme, aux différents