882 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. types principaux plus spécialement caractérisés : l’un par des saillies de l’endartère, il est connu sous le nom d’endartérite noueuse ou défor- mante; l’autre, par la dilatation avec allongement des artères, il mérite naturellement le nom d’artérite généralisée variqueuse. Forme noueuse ou déformante. —Endartérite déformante, hypertro- phie de ta membrane interne, artériosclérose, dépôts cartilagineux, athé- romatheux, calcaires, etc. — Cette altération affecte la plus grande éten- Fig. 143. — Artérite généralisée. Crosse de l’aorte dont la membrane interne est mame- lonnée et épaissie par l’accroissement et mulltiplication de ses éléments constitutifs. (2/3 de la grandeur naturelle.) due du système artériel, mais si elle n’épargne aucun vaisseau, tous n’y sont pas également prédisposés. Lobstein et Rokitanskv ont déduit de leurs observations que son degré de fréquence serait presque en raison directe du calibre des artères, et Bizot est arrivé à un résultat peu différent. L’aorte, qui est le vaisseau par lequel débute généralement l’alté- ration, présente tout d’abord un épaississement de sa tunique interne caractérisé par des irrégularités et des saillies mamelonnées, ou par des petits foyers d’apparence cartilagineuse, rappelant assez bien une érup- tion variolique sur le point de passer à la suppuration (fîg. 143). Situés de préférence à l’origine des artères collatérales dont ils rétrécissent le calibre, ces foyers ont une teinte blanc grisâtre ou mate, une épaisseur de 2 à 4 millimètres, et un aspect semi-transparent à la coupe. De l’aorte, cette lésion gagne les artères des viscères et celles des membres. Ces vaisseaux offrent une surface interne parsemée de points saillants et une altération en rapport avec leur calibre, car les plus larges sont en général les plus affectées. L’artère splénique, les artères rénales, coronaire, sto-