ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 452 dant des méninges molles jusque dans le cervelet. Sa structure était, dans certaines parties, celle de l’enchondrome hyalin; dans d’autres, celle du cartilage ostéoïde. L’angiome, malgré la richesse vasculaire de la pie-mère, est peu observé dans cette membrane. Cependant Rokitansky (1) a constaté la présence d’une tumeur caverneuse au sommet de l'hémisphère gauche du cerveau, et Morris (2) a trouvé à la surface du même hémisphère un nævus veineux. Des kystes ont été décrits dans l’arachnoïde et la pie-mère; mais, à l’exception des kystes parasitaires, ces lésions sont toujours l’effet de l’accumulation du liquide céphalo-rachidien dans un point déterminé de l’espace sous-arachnoïdien, entre une ou plusieurs circonvolutions (3); par cela même, ils sont l’effet d’un processus phlegmasique, et, partant, il nous paraît inutile de leur consacrer un article spécial. §3. — Anomalies de circulation. I. — Hémorrhagies sous-arachnoïdiennes ou de la pie-mère. Parcourue par de nombreux vaisseaux eten particulier par les branches artérielles de la hase de l’encéphale, la pie-mère est, de toutes les enve- loppes des centres nerveux, celle qui est le plus exposée aux extrava- sations sanguines ; et si feu le professeur E. Gintrac a trouvé que les hémorrhagies de cette membrane étaient moins fréquentes que celles de l’arachnoïde, c’est sans doute parce qu’un certain nombre de ces dernières ont leur origine dans une néomembrane. Les hémorrhagies angiopathiques sont ici prédominantes ; au contraire, celles qui dépendent d’une influence nerveuse ou d’une altération du sang sont relativement rares et peu étudiées ; aussi nous occuperons-nous principalement des premières. Ces hémorrhagies se rencontrent sur un point quelconque de l’espace sous-arachnoïdien, mais principalement à la hase de l’encéphale et au niveau des scissures de Sylvius. Le sang épanché en quantité va- riable est infiltré dans le tissu de la pie-mère ou coagulé et étalé sous forme de caillots circonscrits, aplatis entre les deux méninges, .à la surface de la substance corticale et dans les intervalles des circonvolu- (1) C. Rokitansky, Handbuch (1er patholog. Anatomie, Wien, 1855, t. Il, p. 735. (“2) H. Morris, Venons vascular tumour of cerebrum (Transactions o/ the patholog. Soc. of London, t. XXII, p. 22, 1871). (3) Consultez : Catalogue of the patholog. Muséum of St-Georges's Hospital. London, 1850, f. 352.