ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 851 section du vaisseau malade, il est souvent facile de reconnaître les différentes membranes artérielles, et de constater que les tuniques ex- terne et interne sont épaissies, tandis que la tunique moyenne, com- primée par les deux précédentes, est assez généralement atrophiée. Celte tunique disparaît parfois totalement, tandis que les épaississements des autres membranes, ramollis et transformés, finissent par se résorber. Dans ces conditions, on comprend que, soumise à la pression sanguine, la paroi artérielle puisse, sinon se rompre, du moins se distendre de façon à for- mer une poche anévrysmale de dimen- sions variables. Telle est l’origine et la genèse d’un assez grand nombre d’ané- vrysmes des artères cérébrales. Ces anévrysmes, dont le siège est le même que celui de l’artérite syphilitique, sont constitués tantôt par la dilatation par- tielle et latérale de la paroi du vaisseau (fig. 125), tantôt parla présence sur le trajet de ce dernier d’une tumeur ar- rondie, ou sphéroïde (fig. 120). Leur volume varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un œuf de pigeon (1 ). Leur cavité est en général vide, rarement tapissée de caillots disposés en couches concentriques. L’orifice qui les fait communiquer avec la lumière du vaisseau altéré est ovale, plus ou moins large. Leur accroissement se Fig. 125. — L’artère de Sylvius et quelques-unes de ses branches dans un cas de syphilis viscérale. Les pa- rois de ce vaisseau sont sur quelques points épaissies, sur d’autres amin- cies et dilatées. (1) L’observation que voici est un bel exemple d’anévrysme syphilitique : B. Cl., âgée de trente ans, célibataire, couturière, est apportée dans notre service (salle Sainte-Geneviève, hôpital de la Pitié) le 16 février 1881. C’est une femme bien constituée qui a perdu l’usage de ses facultés intelleetuellcs et ne peut se soutenir depuis quelques jours. Abattue et somnolente, elle se plaint de céphalée, répond difficilement aux questions; sa physionomie est calme ; les paupières sont fermées et la conjonctive droite est le siège d'une petite ecchymose. Les membres sont faibles, mais non paralysés; la sensibilité est intacte, les pupilles sont égales, dilatées et peu sensibles à l’action de la lumière. Ab- sence de lésions matérielles et de troubles fonctionnels dans les organes thoraciques et abdominaux, sauf les reins, caries urines, dont la quantité ne dépasse guère un litre dans les vingt-quatre heures, contiennent une assez forte proportion d’albumine. A la face ex- terne des deux jambes, se voient des cicatrices multiples, réunies en groupe, légèrement gaufrées, qui ne laissent aucun doute sur l’existence d’une maladie syphilitique ancienne. Nous apprenons d’ailleurs que ces cicatrices ont succédé à des boutons de longue durée. Lavement purgatif les deux jours suivants. La respiration s’accélère ainsi que le pouls, qui