ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 120 Cependant Bourel-Roncière fait observer à ce propos que le pus bouba- tique, inoculé, ne produit pas un chancre syphilitique, comme il arrive- rait si les boubas n’étaient que des sypbilides humides ou des plaques muqueuses, mais qu’il reproduit les accidents qui lui ont donné nais- sance. Ce point demanderait à être éclairci, car il pourrait bien se passer alors ce qui arrive lorsqu’on inocule un chancre syphilitique en voie de réparation. Le résultat de cette inoculation n’est pas un chancre, mais une pustule d’eethyma ; et ainsi l’inoculation des boubas en suppu- ration donnerait simplement lieu à des accidents analogues-aux boubas Ce qui semblerait le faire présumer, c’est, dans des inoculations prati quées par Paulet et Thomson, l’existence d’une période d’incubation peu différente de celle de la syphilis. Il y a donc des raisons sérieuses de croire que les lésions dites pian yaws, boubas, etc., sont le plus souvent des manifestations syphili- tiques qui se rencontrent de préférence chez les nègres, sans doute à cause de conditions hygiéniques spéciales. Pourtant il faut reconnaître qu’il est des cas dont l’origine syphilitique est douteuse et dans lesquels l’altération paraît se rapprocher de certaines formes de scrofule ; puis il en est d’autres dont la détermination est difficile ou impossible et qui, pour ce motif, mériteraient d’être soumis à une étude plus approfondie que celle qui en a été faite jusqu’ici. Bibliographie. — A. Hirsch, Handbuch der historisch. geographischen Patho logie, Erlangen, 1879, p. 379. — E. Lancereaux, Traité historique et pra- tique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1873, p. 22, avec bibliographie. — Bourel-Roncière, Etude sur les Boubas ( Archives de médecine navale, t. XVIII, p. 49, 1872). — Gavin Milroy, Yaws et frambæsia (The Lancet, 21 juin 1873). Syphilis. Maladie contagieuse et inoculable contrairement à l’éléphantiasis et à la lèpre, la syphilis (1) se manifeste par des altérations du système lym- phatique, et détermine d’abord des phlegmasies superficielles, passagères et résolutives (taches ou boutons), ensuite des phlegmasies plus profondes (tubercules ou nodules) dont le produit a la propriété de s’organiser à sa circonférence, tandis qu’il se détruit à son centre. (1) Le mot syphilis, produit de l’imagination de Fracastor, fut appliqué à la désignation de la maladie vénérienne lorsque la relation existant entre l'accident local et les accidents généraux de cette maladie fut bien déterminée : « Svpbilus (ut fama est) ipsa hæc ad llumina pastor. » Syphilidis sivemorbi gallici libri res, ad Pctrum Bembum, etc. (Hier. Fracastor, Opéra onmia, Venetiis, 1584, p. 183).