449 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Fibromes. — Les fibromes s’observent avec une fréquence presque égale dans la pie-mère cérébrale et dans la pie-mère spinale, et parfois affec- tent simultanément ces deux membranes. Ils constituent des tumeurs arrondies ou aplaties d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’un œuf de poule ou d’une pomme. Pourvues le plus souvent d’un grand nombre de vaisseaux, semées de points eccliv- motiques, ces tumeurs sont molles et rougeâtres, plus rarement résis- tantes et grisâtres. Elles sont tantôt uniques, tantôt multiples; mais, dans ce cas même, elles restent localisées aux gaines du système nerveux cen- tral et périphérique. Un fait rapporté dans mon Atlas d’anatomie patholo- gique (obs. CCLXXI) est, à ce point de vue, des plus démonstratifs; la pie-mère cérébrale, la pie-mère spinale et les enveloppes des nerfs sont le siège d’un nombre considérable de tumeurs disséminées à leur surface, tandis que tous les autres organes sont sains. Cette disposition est re- marquable en ce sens qu’elle révèle un mode de nutrition particu- lier du tissu qui sert d’enveloppe immédiate au système nerveux tout entier. Les fibromes de la pie-mère restent le plus souvent à l’état embryonnaire et presque toujours ils revêtent la forme fuso-cellulaire. Le fait cité plus haut est un bel exemple de cette forme de fibrome (voy. les dessins mi- croscopiques de la planche 145 de mon Atlas). L’élément vasculaire est plus ou moins développé dans ces fibromes ; les vaisseaux peuvent pré- dominer et former de riches réseaux, comme dans un cas rapporté par Arnold. Ces tumeurs subissent quelquefois la dégénérescence graisseuse, et plus souvent peut-être la dégénérescence muqueuse. Je pense au- jourd’hui qu’un certain nombre de myxomes de la pie-mère ne sont que des fibromes dégénérés, de volume variable, ordinairement mous et fria- bles, qui deviennent des lésions sérieuses, en raison surtout de l’exci- tation et de la compression qu’ils exercent sur les centres nerveux (fig. 57). Ces lésions, qui affectent aussi bien les méninges spinales que les méninges cérébrales (1), sont constituées par une matière gélati- (1) Myxome des méninges molles, avec compression du pédoncule cérébelleux moyen et mouvements de flexion latérale. Lu nommée V., âgée de quarante-deux ans, est admise dans mon service, à l’hôpital de la Pitié, le 5 septembre 1871, pour une affection sur laquelle elle ne peut donner que fort peu de renseignements. Cette affection paraît ancienne, et, du reste, la malade pré- tend qu’elle remonte à cinq ans, et que depuis cette époque elle serait plus ou moins paralysée. Elle ne précise ni le début, ni la marche de cette paralysie, car, dès qu’on l’interroge, elle se met à sangloter et ne peut plus répondre à aucune question. Le côté gauche du corps est plus faible que le côté droit, les mouvements volontaires y sont de la plus grande difficulté, ce qui tient non-seulement à la paralysie, mais encore à un léger Lancereaux. —Traité d’Anat. path. II. — 29