97 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. Pollock a également constaté la présence de cellules nouvelles dans des espaces constitués par des faisceaux de tissu fibreux et élastique. Les glandes sébacées et sudoripares, les bulbes pileux sont ordinairement rares, mais normaux ou légèrement hypertrophiés ; la couche épidermique est peu ou point modifiée. Comme conséquence du poids du molluscum et de la gêne qui en résulte dans certains cas, on constate des déforma- tions plus ou moins accusées du squelette, surtout des déviations de la colonne vertébrale et des os des membres. La marche du molluscum est lente et progressive. Cette affection se manifeste en général par une saillie ou tumeur que surmonte une sorte de mamelon ; le plus souvent elle apparaît dès l’enfance, si elle n’est congénitale. Après être restée stationnaire pendant un temps quelque- fois fort long, la tumeur s’accroît peu à peu en s’étendant aux parties voisines, qu’elle englobe de sa masse. Dans quelques cas elle est le siège de poussées congestives intermittentes, analogues à celles qui se mon- trent dans 1 eléphantiasis (cas Nélaton). Elle laisse suinter un liquide séro- albumineux, et parfois même on a vu se développer, en même temps que les poussées congestives, de la fièvre, de la diarrhée, des vomissements. Le pronostic du molluscum n’est pas sans gravité ; non-seulement cette lésion gêne les mouvements, mais elle détermine des attitudes spéciales du squelette pour lesquelles les malades réclament une opération qui n’est pas toujours sans danger, lorsque la base d’implantation du pédicule est un peu large. Autrement, la masse de nouvelle formation, continuant de s’accroître, épuise les forces des malades et finit par troubler une grande fonction surtout si elle a son siège au niveau du thorax, et de la sorte elle peut arriver à causer la mort ; heureusement les cas dans lesquels se produisent de pareils désordres sont pour ainsi dire exceptionnels. Le plus souvent le molluscum reste stationnaire, ne dépasse pas le volume d’une cerise, d’un œuf, et, dans ce cas, il est sans danger pour l’existence. Étiologie et pathogénie. — Le molluscum s’observe principalement dans le jeune âge ; la plupart des personnes qui sont atteintes de cette affection la font remonter à leur enfance, c’est pourquoi on a pu croire qu’elle se liait à un vice de développement du derme ou du tissu cellulaire sous-cutané. L’hérédité paraît contribuer à sa genèse dans certains cas, celui qu’a observé Nélaton par exemple, puisque le docteur Titon a rap- porté qu’il avait soigné le père du malade de productions analogues à celle qu’enleva notre grand chirurgien. Il faut avouer que la plupart du temps la cause du molluscum nous échappe, et que sa pathogénie nous Lancereaux. — Traité d’anat. path. II. — 7