ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 260 dos animaux dans la cavité pleurale (1), et il a été reconnu que la plèvre saine et vivante retarde la coagulation, mais jamais au delà de vingt-quatre heures. Ce liquide épanché est en général suivi d’une pleurite membra- neuse; il est résorbé après décomposition des globules sanguins, mais pendant longtemps la plèvre reste colorée. Les hémorrhagies qui résultent d’un simple excès de tension sont moins considérables et forment des taches ecchymotiques disséminées dans l’épaisseur de la plèvre ou mieux dans le tissu conjonctif sous-jacent. Au bout de quelque temps, ces taches subissent les modifications du sang extravasé, et de rouges qu’elles étaient tout d’abord, elles deviennent noires ; telle est l’origine de la pigmentation de la surface des poumons chez les personnes dont la respiration est gênée ou dont la circulation car- diaque est troublée. Les conditions étiologiques de ces hémorrhagies sont multiples. Fré- quemment consécutives à une gène de la circulation générale, elles constituent la période la plus avancée de l’hyperhémie passive des plèvres. Toutefois, il est bon de savoir qu’elles existent dans un assez grand nombre de cas de mort violente et qu’ainsi elles peuvent servir au mé- decin légiste dans la détermination de ce genre de mort, à la condition de ne pas s’exagérer leur valeur. Tardieu avait été conduit à faire de ces lésions des signes certains de la mort par suffocation (2), et de la sorte il pensait avoir trouvé le moyen de différencier ce genre de mort de la mort par submersion ou pendaison et même par strangula- tion ; c’était pour lui un moyen précieux de ne pas confondre l’homicide avec le suicide, la pendaison étant, comme on le sait, le fait du suicide, tandis que la strangulation et la suffocation sont pratiquées par des mains criminelles. Les recherches expérimentales plus récentes de Page, de Girard et de quelques autres auteurs sur les animaux, les observations Pinard chez les nouveau-nés ont montré que les ecchymoses sous- pleurales s’observent non-seulement dans la mort par suffocation, mais encore dans la mort par submersion, par strangulation et par pendaison. Ainsi, ces lésions ne sont pas spéciales à telle ou telle forme de mort par asphyxie ou apnée, mais communes à toutes les formes; en conséquence, elles ne peuvent être une preuve de la suffocation, cela se conçoit, puisque, (1) Fr. Penzoldt, Uelter das Verhalten von Blulevgüssen in serosen llohlen (Deutsche Arcliiv fur klin. Med., 1870, p. 512). (2) Les ecchymoses sous-pleurales, écrit ce savant professeur, sous-péricardiques et sous-péricrâniennes constituent des lésions anatomiques vraiment caractéristiques de la mort par suffocation, et sont d’autant plus importantes qu’elles peuvent exister sans la moindre trace rie violences à l’extérieur.