505 SYSTÈME LYMPHATIQUE TR0NCULA1RE. lymphe épanchée est d’ordinaire assez faillie ; le plus souvent l’écoule- ment se fait goutte à goutte, s’arrête par la coagulation du liquide et ne donne lieu qu’à une perte quotidienne de quelques grammes. Quelquefois il en est autrement : un malade, dont l’observation a été rapportée par Desjardins et Guider, eut un écoulement qui dura quarante-huit heures, et chaque heure il perdait 120 grammes de liquide. Les individus atteints d’une lymphorrhagie abondante sont pâles, affaiblis, tristes et abattus ; ils accusent des palpitations, des vertiges, des nausées, présentent en un mot les symptômes des hémorrhagies ; mais ces accidents durent peu et les forces se rétablissent vite. Le liquide lymphorrhagique est blanc, opaque; il a l’aspect du lait écrémé, une réaction alcaline prononcée, une saveur saline faible et une odeur animalisée à peine sensible. Exposé à l’air, il se coagule au bout Ide quelques minutes, donne un caillot mou, tremblottant et gélatineux, entouré d’un sérum lactescent. Vu au microscope, ce liquide présente à l’état frais un nombre considérable de corpuscules jaunâtres, très-forte- ment réfringents, sans noyaux, ayant pour la plupart des dimensions inférieures à celles des hématies, des corpuscules hlancs plus volumineux, de dimensions variables, nucléés et granuleux, semblables aux globules blancs du sang, et, en dernier lieu, une infinité de granulations graisseuses tenues en suspension dans un sérum transparent. Chimiquement, il est ! composé de fibrine, d’albumine, de matières grasses et de sels divers; l’analyse qui en a été faite par Guilleret Quévenne a donné les résultats l suivants : Fibrine 0,05G Matière caséifonne 4,275 Matière grasse 0,382 Extrait hydroalcoolique contenant du sucre et ayant laissé par incinération 0,730 d'un mélange salin composé de chlorure, phosphate et carbonate so- dique 1,300 Eau 93,987 100,000 Le liquide de la lymphorrhagie n’est pas toujours semblable; une dis- tinction de cette affection est même basée sur sa nature. Tantôt il est simple- ment séreux, et la lymphorrhagie résulte surtout d’un obstacle au cours de la lymphe, produit par une lymphite chronique oblitérante des réseaux ; tantôt il est blanc, laiteux, et renferme, comme dans l’Inde, au rapport