181 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. reuses, qui distendent et amincissent le tégument sans le colorer, de sorte que, si ce n’était leur siège spécial, l’absence d’œdème et de rou- geur, on les prendrait facilement pour des abcès du tissu cellulaire sous- cutané. Leur contenu, extrait par une ponction ou autrement, est une sérosité claire, limpide, citrine, quelquefois rougeâtre ou brunâtre, par suite d’extravasats sanguins plus ou moins altérés; d’autres fois épais, visqueux et transparent, comme gélatineux. Dans cette sérosité peuvent se rencontrer des caillots fibrineux, des grumeaux blanchâtres de fibrine concrétée, ou des flocons membraneux organisés, grisâtres et assez semblables à des pépins de poire. Les parois de la poche sont épaissies, fibreuses, parfois calcifiées. Leur surface interne est opaline, blanchâtre, lisse ou réticulée, et dans certains cas tapissée de couches fibrineuses plus ou moins épaisses et homogènes, ou même de caillots sanguins. Les hygromas sont de toutes les lésions inflammatoires des bourses séreuses celles qui ont la plus grande tendance à une guérison définitive. Pour que celle-ci ait lieu, il suffit que le liquide soit évacué ou résorbé et qu’il ne se reproduise pas. Si la résorption ne survient spontanément, l’évacuation du liquide à l’aide d’un appareil aspirateur peut être suivie d’une guérison définitive. J’ai vu dernièrement un hygroma récent du genou, duquel je retirai plus d’un verre de liquide sanguinolent, guérir à la suite d’une simple ponction aspiratrice; ce mode de terminaison heureuse est plus difficile à obtenir dans les cas d’hygroma chronique, où l’on est parfois obligé d’ouvrir largement la poche kystique. Étiologie et pathogénie. — Les causes des hygromas sont des pres- sions lentes, des frottements habituels, plus rarement des chocs et des coups. Ces affections s’observent ordinairement aux genoux, chez des maçons, qui ont l’habitude de mettre le genou en terre pour travailler ; chez des religieux ou des religieuses, qui passent une partie de leur temps en prières. Appelé un jour dans une communauté de religieuses, je fus étonné de la fréquence des hygromas et des affections des genoux. Cruveilhier a observé un hygroma olécrânien, mou et fluctuant, chez un commissionnaire qui avait fait une chute violente sur le coude cinq semaines auparavant ; j’ai moi-même observé un énorme hygroma prérotulien à la suite d’une chute sur le genou, il contenait un liquide sanguinolent. Dans quelques cas, l’hygroma est la manifestation de maladies générales, notamment le rhumatisme aigu et la syphilis secon- daire. Le diagnostic des hygromas n’offre de difficultés réelles que si ces lé- sions se produisent en des points où il n’existe pas habituellement de