ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 86 mais elle est endémique et fréquente dans l’Inde, sur la côte de Malabar et au Bengale. Elle se rencontre sur plusieurs points du littoral de la Chine, et règne endémiquement au Japon. Commune dans les îles de la Malaisie et de la Polynésie, elle s’observe encore en Australie et dans la Nouvelle-Zélande. De ce rapide aperçu de la distribution géographique de l’éléphantiasis se dégage un fait important qui est le suivant, c’est que l’éléphantiasis est une maladie spéciale, commune aux contrées chaudes. Une condition nécessaire à la production de celte maladie est donc l’élévation de tempé- rature, comme l’indique son endémicité dans les seules régions tropi- cales. Une autre condition vraisemblablement aussi importante est l’humidité de l’air; une dernière enfin est le séjour dans des lieux bas et voisins de la mer, c’est-à-dire sur une côte humide et peu élevée. Ces conditions, chaleur, humidité, voisinage de la mer sont précisément celles qui président à la genèse des fièvres intermittentes, et par conséquent il n’v a pas lieu d’être surpris si un certain nombre d’observateurs très-méritants ont cru devoir attribuer l’éléphantiasis à une intoxication palustre, d’au- tant plus que cette affection se révèle dans ses premières phases par des poussées érysipélateuses intermittentes ou même périodiques et qu’elle est commune dans la plupart des lieux où régnent ces fièvres. Ajoutons que la décroissance de l’intoxication palustre a coïncidé dans certaines contrées de l’Allemagne avec celle de l’éléphantiasis. Hoffmann rap- porte que les habitants de Westphalie étaient, de son temps, très-sujets aux inflammations et à un érysipèle qui leur laissait dans les pieds des tumeurs œdémateuses et érysipélateuses ; or, on sait que ces affections sont fort rares aujourd’hui. Pourtant, comme l’éléphantiasis se rencontre dans des endroits où ne règne pas la fièvre intermittente (îles Mau- rice, de la Réunion, Sainte-Hélène), et comme d’ailleurs elle ne se trouve pas dans des lieux où l’endémie paludéenne exerce ses ravages (Maremmes de Toscane), il faut bien reconnaître que les circonstances étiologiques de ces maladies ne sont pas identiques et qu’il est pour cha- cune d’elles des influences spéciales qui vraisemblablement exigent les mêmes conditions de milieu. Ainsi, le miasme paludéen a besoin, pour se développer, de chaleur, d’humidité et d’une végétation ordinairement luxu- riante. Or les deux premières de ces conditions paraissent également néces- saires à la genèse de l’éléphantiasis, la troisième seule est sans doute diffé- rente. Par exemple à Saint-Thomas et à la Barbade, qui sont des îles sèches et peu boisées, la maladie éléphantiasique est très-commune, et Ilendv fait remarquer que sa fréquence dans cette dernière île date du moment où l’on a coupé les bois.