71 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. atteinte de paralysie générale et gardant le lit, un mal perforant du pied très- accentué et qui avait eu son point de départ dans les parties profondes (fig. 7 et 8) (1). Du reste l’altération d’un tronc nerveux unique, celle des extrémités nerveuses des deux membres ou de la moelle épinière, en nous permettant d’expliquer l’unicité et la duplicité de l’ulcère perforant, sont sur lequel il marchait. Trois mois avant son entrée dans le service, il avait remarqué à la plante du pied, au niveau de la tête du premier métacarpien, l’existence d'un durillon qui s’ulcéra peu à peu et se mit à suinter. Pendant plus d’un mois de séjour à l’hôpital, l’ulcère formait une sorte de couronne ou de zone au pourtour d’un point central forte- ment induré, et comme le malade gardait le repos au lit, il se trouvait presque toujours recouvert d’une croûte noirâtre. Le repos et les cataplasmes ne l'améliorèrent en aucune façon ; au contraire, il paraissait creuser et s’étendre de plus en plus. L’ongle de l’orteil gauche était écailleux, fissuré et surtout très-notablement épaissi au niveau de son bord libre. (1) Mal perforant du pied gauche survenu dans le cours d'une paralysie générale. — La nommée Th., âgée de trente-cinq ans, soignée par moi à l’hôpital Saint-Antoine d’une paralysie générale accompagnée d’un léger degré d’ataxie dans la marche et d’anes- thésie complète des membres inférieurs, fut prise tout d’abord dans le genou droit d’un léger épanchement qui disparut en laissant des craquements. Un mois plus tard survint peu à peu, sans cause appréciable, à la partie externe du pied droit, au niveau du cuboïde, un gonflement mal circonscrit qui successivement envahit tant la face plantaire que la face dorsale du pied, et cela dans une étendue de 4 à 5 centimètres. A la plante du pied, on constate, tout à fait au centre de la partie tuméfiée, une sorte de durillon, et à son pourtour, une zone de peau très-rouge, puis simplement rosée ; peu de temps après, l’épiderme épaissi était soulevé par un liquide séro-sanguinolent, dont la concrétion produisit une croûte brunâtre au-dessous de laquelle existait un petit ulcère qui persista. Vers la même époque survient sur la partie externe du pied gauche, au niveau de l’articu- lation du cinquième métatarsien avec la phalange correspondante, un gonflement assez semblable, très-ferme, qui envahit toute l’épaisseur du pied et s’accompagne d’une rougeur très-vive. Quelques semaines plus tard, la rougeur s’efface et laisse à sa suite une desqua- mation épidermique, puis apparaît à la plante du pied une petite tumeur saillante, d’un rouge violacé, de la grosseur d’un petit furoncle, manifestement fluctuante, qui s’ouvre et laisse à sa suite un ulcère. Bientôt après il se manifeste à la face dorsale du pied, dans un point correspondant, une tumeur semblable qui se perfore sans suppurer et détermine un ulcère en cul de poule (fig. 7). Un stylet promené sur cet ulcère finit par s’enfoncer dans un trajet fistuleux qui s’étend jusqu’à l’os. Cet état persiste avec les mêmes caractères jusqu’à la mort. L’autopsie révèle l’existence d’une méningo-encéphalite diffuse et d’une sclérose étendue de la moelle épinière. Il existe un ulcère de la plante du pied droit avec induration des tissus sous-jacents, ostéite du cinquième métatarsien et aussi du cuboïde. A gauche, l’ulcère de la plante du pied est couvert d’une croûte ; celle-ci enlevée, on reconnaît qu’il s’étend jusqu’à l’os. Cet ulcère, aussi bien que celui de la face dorsale, se trouve circonscrit dans toute sou étendue par des tissus fortement indurés et lardacés. Les vaisseaux situés au milieu de ces tissus ont leurs parois épaissies; les nerfs sont tuméfiés, les fibres musculaires sont atrophiées, les os sont particulièrement affectés. Le cinquième métatarsien est doublé ou même triplé de volume, du moins dans sa moitié an- térieure qui est soudée avec la partie correspondante de la phalange épaissie. Mais au centre de cette ankylosé existe une perte de substance de chacun des deux os, en forme d’anneau circulaire pratiqué comme à l’emporte-pièce (fig. 8). Le quatrième métacarpien et la phalange correspondante sont peu altérés, les autres os du pied le sont encore moins ou pas du tout. Un bourrelet osseux de nouvelle formation existe au pourtour des surfaces