ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 16 d’une quantité innombrable de globules blancs semblables à ceux du sang ou de la lymphe sur le trajet des vaisseaux sanguins. Il résulte de là des îlots allongés et anguleux de leucocytes, occupés dans leur partie centrale par un vaisseau sanguin rempli lui-même de globules blancs lixés au sein d’un coagulum fibrineux très-réfringent. Un peu plus tard, et sur les parties où l’érysipèle a la plus grande intensité, l’infil- tration se répand dans tout le derme (Vulpian). Les leucocytes, insinués entre les faisceaux conjonctifs qu’ils recouvrent par places, sont disposés en séries ou en îlots, et sur certains points remplissent toutes les mailles du tissu dermique, de telle façon que le champ entier du microscope ne laisse voir que des globules blancs ; en dernier lieu, c’est plus particu- lièrement le long des vaisseaux lymphatiques que sont disposés ces éléments, en sorte qu’ils paraissent sortir des capillaires sanguins et s’extravaser dans les mailles du tissu conjonctif pour être ensuite repris par les vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques profonds de la peau, munis d’une membrane propre, sont d’ailleurs sensiblement distendus par des éléments cellulaires semblables à ceux qui infiltrent le derme; c’est là une espèce de circulation en retour. Les cellules ou leucocytes ainsi infiltrées ont de 5 à 12 millièmes de millimètre; elles sont formées de petites masses sphériques de protoplasma grenu, avec un noyau qui se colore en rouge intense par le carmin ; aussi il est impossible de les confondre avec les cellules fixes du tissu conjonctif, de dimensions beaucoup plus considérables, et munies d’un noyau vésiculeux, elliptique et nucléolé. Quant à la phlyctène, elle est constituée par un épanchement de sérosité inflammatoire dans l’épaisseur du réseau muqueux de Mal- pighi. Cette sérosité tient en suspension des leucocytes et un certain nombre de globules rouges qui, au bout d’un certain temps, se trouvent emprisonnés dans un réticulum fibrineux. On y a trouvé, en outre, des bactéries et des microphytes particuliers (Orth), mais le rôle attribué à ces organismes est, dès à présent, très-incertain. Outre l’exsudation des leucocytes, le docteur Renaut admet qu’il y a dans l’érysipèle prolifération des cellules fixes du tissu conjonctif. Tout d’abord ces cellules, disposées à la surface des faisceaux de tissu con- jonctif, se gonflent, leur protoplasma devient granuleux, les noyaux, plus gros et plus volumineux, s’étirent en sablier, se divisent, puis s’entourent d’un protoplasma granuleux et contribuent pour une part à l’infiltration des mailles du tissu conjonctif. Le tissu adipeux sous-cutané ne présente d’abord aucune modification appréciable ; mais bientôt, au ni- veau des points plus profondément altérés, on trouve constamment les vésicules graisseuses séparées les unes des autres par d’épaisses travées de