1001 VEINES. d’une rupture de la veine principale d’un membre, le sang se répand dans le tissu cellulaire qui entoure les vaisseaux, écarte les couches musculaires et forme une sorte d’anévrysme diil'us veineux. Bibliographie. — Else, Sur les tumeurs formées par la rupture des veines, etc. Leipzig, 1784. — Toulmouciie, Archives gèn. de médecine, 1847, sér. 3, t. III, p. 228. ■— Emmlrt, Sur les tumeurs sanguines des extrémités formées par la rup- ture des veines (In Beitrdgen, p. 13, Berne, 1842). — Siiaw, Contusion of the abdomen, causing lacération of the vena cava, etc. (Transact. of the path. Soc. of London, 1850, t. VII, p. 131). — Patiudge, Observât, de rupture de l'artère et de la veine poplitée, etc. (Med. Times and Gaz., lfr août 1868). — F. Th. Frerichs, Rupture de la veine porte (Traitépratique des malad. du foie et des voies biliaires, trad. fr., Paris, 1860, p. 710). — Legouest, De la rupture spontanée des veines (Archives génér. de médecine, mai 1867, t. 1, p. 513). Nous terminons ici l’étude topographique des altérations des systèmes lymphatique et sanguin. Cette étude qui fait ressortir les analogies et les différences propres à chacune de ces altérations, met en évidence la grande loi formulée par Bichat, à savoir que les tissus de même nature s’altèrent de la même façon. Les diverses parties de ces systèmes, en effet, n’ont pas seulement des analogies de structure et de fonctions, elles pré- sentent encore des désordres matériels semblables el sont subordonnées à des influences morbides souvent identiques. Les maladies infectieuses qui localisent leur action au système lymphatique intéressent fréquemment aussi le système sanguin, et parmi les maladies générales ou constitution- nelles, la syphilis, la tuberculose et la scrofulose sont dans le même cas. Remarquons que les parties du système sanguin affectées dans le cours de ces maladies sont précisément celles qui, comme les artérioles, sont entou- rées d’une gaine lymphatique, et partant il est facile de se rendre compte de l’analogie de l’altération. Le rhumatisme et la goutte sont encore des maladies des systèmes lymphatique et sanguin ; ils atteignent le premier dans l’état aigu, le second dans l’état chronique. D’un autre côté, nous savons que le rhumatisme se localise de préférence au cœur, la goutte au système artériel. L’iinpaludisine a des effets peu différents, car si, dans sa période aiguë, il se manifeste par des désordres des or- ganes lymphatiques, dans sa période chronique il se traduit fréquemment par des lésions du cœur et de l’aorte. En conséquence, les mêmes causes morbifiques peuvent influencer en môme temps ou à des moments divers le système lymphatique et le système sanguin; aussi était-il naturel de rapprocher la description des altérations de ces systèmes. Ajoutons qu’un certain nombre de substances toxiques exposent en outre le système san-