766 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ultime l’ulcération et la rupture. Dans ces conditions, des débris flot- tants des cordages tendineux plus ou moins irréguliers (fig. 114), sont surmontés de concrétions fibrineuses, ce qui leur donne une ressem- blance de plus avec l’endocardite ulcéreuse. D’ailleurs, la composition histologique des renflements nodulaires des tendons consiste, comme celle des végétations valvulaires, dans la formation d’un tissu embryon- naire qui, ne pouvant se nourrir, s’arrête dans son développement, dégénère et se nécrose. Pendant la première phase de leur évolution, les lésions inflamma- toires des cordages tendineux du cœur ne donnent lieu à aucun trouble fonctionnel appréciable, et si, dans quelques cas, elles coexistent avec un bruit de souffle, celui-ci est, en général, l’effet d’une altération concomitante de la valvule. Plus tard, lorsque ces cordages viennent à se rompre, la valvule ne parvenant plus à fermer l’orifice, qui devient insuffisant, il on résulte des désordres circulatoires sérieux, quelquefois suivis d’une mort rapide, comme dans un cas qui m’est personnel (1). (1) Voici ce cas, remarquable tant par la rapidité de la mort que par l’impossibilité qu’il y avait à la prévoir : A. D., célibataire, âgé de quarante ans, est né d’un père depuis longtemps adonné aux boissons alcooliques, et qui, d’après ce qu’il raconte, l’habitua à boire dès l’âge de douze ans. Petit et mince, il a le crâne fort peu développé, les facultés intellectuelles faibles au point qu’il n’a jamais pu exercer aucune profession. Le 27 juin 1876, ce malade, entré de la veille à l’hôpital Saint-Antoine, salle Saint-Lazare, n° 6, a la physionomie triste, l’œil hagard, effrayé ; il est poursuivi par cette idée qu’il a été abandonné par une femme, et qu’il sera dénoncé, car il n’était pas marié : il s’effraye de la prison et pleure en nous avouant sa mauvaise action. La sensibilité à la douleur est profondément modifiée; à l’exception des cornées, elle est partout diminuée, même aux conjonctives, et presque entièrement abolie aux extrémités des membres; les mains sont tremblantes; les organes thoraciques et abdominaux, examinés avec soin, ne présentent aucun désordre appréciable. (Potion avec hydrate de chloral, 3 grammes). 28juin. Nuit agitée ; le malade, ayant refusé de prendre sa potion,n’a pas dormi, il craint toujours l’incarcération, et, si quelqu’un l’approche, il a peur d’être fouillé et conduit en pri- son (deux injections de morphine); l’agitation est tellement violente dans la journée qu’on est dans la nécessité d’attacher le malade. Une nouvelle injection de morphine, ayant été pratiquée vers le soir, fut suivie d’un certain degré de calme et d’un peu de sommeil. Le lendemain, le malade était plus calme. Le 1er juillet, abrutissement très prononcé, pleurs; dans la nuit, hallucinations terrifiantes; le malade voit autour de son lit des individus armés de sabres. A partir de ce moment, il se décide à prendre sa potion chloralée, et on continue à lui pratiquer des injections de morphine; le délire cesse et se trouve remplacé par un état de calme relatif. Le 12, attaque convulsive épileptiforme, les deux jambes sont le siège d’une hyperesthésie telle qu’il suffit de passer le doigt sur la peau pour éveiller les contractions réflexes de ces membres; les pleurs et la crainte de la prison per- sistent. Même traitement. Du 13 au 23, l’état change peu, il survient deux attaques convul- sives suivies d’un abattement excessif pendant près de vingt-quatre heures. Le 24 au soir, le malade tombe en se débattant dans les cabinets, il est aussitôt ramené à son lit par l’infirmier, qu’il reconnaît et remercie; mais, un quart d’heure plus tard, dyspnée exces- sive, nausées et vomissements, puis convulsions toniques, contorsions des bras et des