197 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 1857, p. 114). — L. Bauchet, Histoire anatomo-pathologique des kystes (Mémoires de l'Académie de médecine, t. XXI, p. 14, 1857). — E. Bidard, De la synovite tendineuse chronique des gaines synoviales. Thèse de Paris, 1858, n° 96. — Barwell, The Lancet, t. II, nus 14 et 15, 1858. — H. Lebert, Traité d'anatomie pathologique, t. 1, pl. 34, fig. 8 et 9. — E. Cazanoe, Des tumeurs blanches des synoviales tendineuses. Thèse de Paris, 1866. — E. Lantier, Des kystes synoviaux tendineux. Thèse de Paris, 1866. — G. Théveny, De l'inflam- mation aiguë des gaines des fléchisseurs des doigts. Thèse de Paris, 1868. — John IIii.ton, Extraneous bodics floating in the thecœ connected with the tendons of the fingers (Guy's Hospital Reports, 1868, p. 49). — Gubler, De la tumeur dorsale des mains dans la paralysie saturnine des extenseurs des doigts (Société médicale des hôpitaux, 241161161 1868). — Nicaise, Du gonflement du dos des mains chez les saturnins (Gazette médicale de Paris, 1868). — Le même. De la synovite tendineuse à grains riziformes et de la synovite sèche (Ibid., 1872, p. 98). — Ch. Bouchard, Tuméfaction du dos des mains dans la paralysie des extenseurs des doigts (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1868, p. 577). — Hyriacoii, Synovite fongueuse chronique des gaines tendineuses de la partie antérieure de l'avant-bras, du poignet et de la main. Thèse de Paris, 1872. — Pillenet, Des synovites tendineuses aigues. Thèse de Paris, 1873. — Legras, Des kystes des bourses synoviales tendineuses du creux poplité. Thèse de Paris, 1873. Synovite tendineuse rhumatismale. — Dechambre, Influence du rhuma- tisme sur la production de l’hydropisie des synoviales tendineuses (Gazette hebdo. madaire de médecine et de chirurgie, 1868, p. 648). — Hérard, Ibid., p. 662. — Bouili.ereault, Essai sur le rhumatisme non blennorrhagique des synoviales tendineuses. Thèse de Paris, 1874. — Ch. Cagniat, De l'inflammation rhuma- tismale des synoviales tendineuses et des bourses séreuses. Thèse de Paris, 1875. Synovite tendineuse tuberculeuse. — E. Lancereaux, Bulletins de la. Société anatomique, 1873, p. 617. — Laveran, Cas de tuberculose aiguë de$ synoviales (Union médicale, 1876, n° 116). Synovite tendineuse syphilitique. — A. Verneuil, De l'hydropisie des gaines tendineuses des extenseurs des doigts dans la syphilis secondaire (Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1868, p. 609). — A. Four- nier, Note sur les lésions des gaines tendineuses dans la syphilis secondaire (Ibid., p. 645). — Roques, Quelques observations d'hydropisie des gaines tendineuses dans la syphilis secondaire. Thèse de Paris, 1872. — Ch. Mauriac, Des synovites tendineuses symptomatiques de la syphilis et de la blennorrhagie (note lue à la Société de médecine pratique de Paris, février 1875). Synovite tendineuse blennorrhagique. — Eltchaninoff, Des manifesta- tions de la blennorrhagie sur les synoviales articulaires et tendineuses. Thèse de Paris, 1873. — Maymou, De la synovite tendineuse blennorrhagique. Thèse de Paris, 1874, et Archives générales de médecine, novembre et décembre 1875. — G.-M.-L. Fonsart, Quelques considérations au sujet de l’inflammation des gaines tendineuses chez les femmes en couches. Thèse de Strasbourg, 1869.