SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 25 ne contient pas de débris de faisceaux connectifs. Ce pus est formé d’un liquide alcalin séro-albumineux tenant en suspension des éléments cellu- laires divers, à savoir : des cellules rondes uninuclées et semblables aux globules blancs du sang; des cellules de même dimension possédant plusieurs noyaux ou offrant des granulations graisseuses plus ou moins abondantes; des cellules plus volumineuses et renfermant des granula- tions graisseuses ou corps granuleux de Gluge, et enfin des globules rouges plus ou moins altérés. La poche qui renferme ce liquide est irré- gulière, anfractueuse, limitée par un tissu induré tapissé d’une couche fibrineuse englobant des globules de pus. Les parois de cette poche, après l’évacuation spontanée ou artificielle de son contenu, reviennent sur elles- mêmes, poussent des bourgeons charnus, se rapprochent et se soudent, laissant une induration qui persiste pendant plusieurs jours. Le phlegmon diffus est caractérisé par des phénomènes inflamma- toires plus intenses, en ce sens que les faisceaux connectifs, au lieu de disparaître peu à peu par résorption, sont frappés de mort et deviennent des corps étrangers par rapport aux parties voisines. Le pus, tout d’abord concret, se fluidifie, infiltre les aréoles agrandies du tissu conjonctif ; puis les faisceaux connectifs, privés de leurs éléments de nutrition, se mortifient et apparaissent sous forme de lambeaux flot- tants mélangés au pus, ou de masses filamenteuses, grisâtres ou blan- châtres, adhérentes sur un ou plusieurs points. Comparées par Duncan à des étoupes ou à des écheveaux de fil, ces masses filamenteuses, vues au microscope, sont formées de fibrilles dissociées, de granules pig- mentaires jaunâtres ou noirâtres, et de granulations graisseuses. Après leur élimination, des brides vasculaires et nerveuses plus ou moins dénudées parcourent, en général, le foyer phlegmoneux, qui met toujours un temps très-long à se déterger. La peau, si le phlegmon est sous- cutané, s’affaisse et s’enfonce, puis, privée parfois de connexions avec le tissu sous-jacent, elle se mortifie. Enfin, si la phlegmasie gagne les parties profondes ou s’y développe primitivement, les muscles sont décollés par le pus, les tendons mis à nu, les os dépouillés de leur périoste et nécrosés, les articulations ouvertes. Les artères et les nerfs résistent mieux et restent le plus souvent intacts ; ces parties pourtant se ramollissent quelquefois et s’ulcèrent sous l’influence du processus inflammatoire, mais sans qu’il en résulte d’hémorrhagies. Les ganglions lymphatiques sont, en général, peu modifiés dans les phlegmons diffus et circonscrits, et cette circonstance, qui peut servir à distinguer ces affections de certaines formes d’érysipèle (érysipèle phleg- moneux, etc.), conduit à penser que les vaisseaux lymphatiques pren-