SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 353 si dans nos contrées il ne dépasse guère 500 à 000 grammes, il en est au- trement dans les pays chauds; car, dans un tableau de 1000 cas d’hydro- cèle dressé par Dujat à l’hôpital des Natifs de Calcutta, la quantité de sé- rosité évacuée a varié de 300 à 3000 grammes. Cette sérosité est transpa- rente, citrine ou jaunâtre et quelquefois rougie par la présence du sang; elle est alcaline, d’une densité de 1,020 à 1,028, légèrement visqueuse, et ne diffère du sérum sanguin que par une proportion un peu moindre de substances albuminoïdes. Ordinairement limpide et très-fluide à cause des l’absence de fibrine, elle se prend quelquefois en une gelée molle, peu après son extraction ; d’autres fois, elle tient en suspension des flocons fibrineux. La composition chimique de cet exsudât, variable en ce qui concerne les substances organiques (40 à 70 grammes pour 1000 grammes de liquide), est à peu près stable au point de vue des matières minérales (8 à 9 grammes de matières minérales anhydres pour 1000) (1). Bostock a trouvé que 100 parties de liquide provenant d’une hydrocèle, d’une densité de 1,004, contenaient : Eau «J 1.23 Albumine 6.85 Matière non coagulable 1.10 Sels 0.82 La cholestérine est relativement abondante dans ce liquide, quand surtout la partie aqueuse a été en partie résorbée ; elle se révèle quelquefois à l’œil nu par un éclat particulier du liquide; au microscope, elle se montre sous la forme de lamelles blanches, brillantes, rhomboïdales, so- lubles dans l’alcool et dans l’éther. Le liquide de la vaginalite exsuda- tive contient, en outre, des cellules endothéliales plus ou moins altérées, et parfois des globules sanguins ; mais il ne renferme jamais de sperma- tozoïdes, à moins qu’il n’v ait eu rupture d’un kyste spermatique dans la cavité vaginale. L’hydrocèle vaginale est une affection presque toujours unique, d’une évolution qui varie suivant les individus et les contrées, mais surtout sui- vant la cause qui lui a donné naissance. En général, elle progresse lente- ment, et souvent il se passe des mois ou même une année avant que la tumeur atteigne l’anneau inguinal ; elle s’accroît tantôt d’une façon pro- gressive, tantôt par saccades ; elle n’acquiert presque jamais un volume considérable chez nous ; au contraire, elle est très-volumineuse dans les contrées chaudes. (1) Voy. dans Méhu, Liquides de l'hijdrocèle, un intéressant tableau de l’analyse de la sérosité de l’hydrocèle dans quarante cas. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IL - 23