33 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. L’un et l’autre de ces différents points sont destinés à servir à l’évacuation du contenu purulent de ces phlegmons, car leur tendance naturelle est de se vider à l’extérieur à travers la paroi abdominale, spontanément ou par suite d’une intervention chirurgicale opportune. Assez généralement, lorsque l’abcès est limité au tissu sous-péritonéal, on voit, au-dessus de l’aine, vers la partie externe de l’arcade de Fallope, le long de la ci’ète de l’os des iles, le tissu cellulaire sous-cutané s’œdématier peu à peu, puis la peau rougir, s’amincir, se perforer enfin, en donnant issue au contenu du foyer ; rarement le pus descend plus bas, devant les vais- seaux fémoraux. Au contraire, la migration a lieu de préférence au- dessous de l’arcade fémorale si l’abcès est sous-aponévrotique; le pus fuse dans le tissu cellulaire au-dessous du faacia iliaca, dans la gaine ostéo-fibreuse du muscle psoas iliaque, arrive jusqu’au petit trochanter, fait saillie à la partie supérieure et interne de la cuisse, enflamme quel- quefois la bourse synoviale du psoas iliaque, et, comme cette bourse communique fréquemment avec l’articulation coxo-fémorale, il peut déterminer une arthrite suppurée. La migration se produit enfin en sens inverse, c’est-à-dire de bas en haut, mais le fait est beaucoup plus rare; l’abcès cheminant au-dessous du gros intestin s’étend jusqu’au rein ou même jusqu’au foie et peut se comporter comme un abcès périnéphré- tique. La fusion du pus du côté du bassin est également très-rare, sauf à gauche, où elle est facilitée par le repli mésentérique de l’S iliaque; Vel- peau a vu un abcès de la fosse iliaque se faire jour par la grande échancrure sacro-sciatique. Les abcès des fosses iliaques se vident fréquemment dans l’un des vis- cères de l’abdomen : ceux du côté droit, dans le cæcum ou le côlon ascendant ; ceux du côté gauche, dans le côlon descendant ou le rectum. Le gros intestin et surtout le cæcum, en raison de sa disposition par rapport à la fosse iliaque, sont les parties les plus exposées à ce mode de terminaison, qui se produit tantôt par une seule ouverture, tantôt par plusieurs. Dans quelques cas, c’est par la vessie que la collection puru- lente se fait jour à l’extérieur; chez la femme, on l’a vue s’ouvrir dans le vagin, principalement lorsque le phlegmon était situé à gauche, et même dans la cavité utérine (phlegmons puerpéraux). Notons que, dans la plu- part de ces cas, le pus, sans doute à cause d’une pression plus forte, passe dans l’organe creux sans que le contenu de ce dernier s’épanche dans la cavité du foyer. Aussi la guérison est assez généralement la conséquence de ce mode de terminaison. Pourtant, si l’écoulement du pus est difficile et si la suppuration se prolonge, le malade est pris de fièvre hectique et succombe dans le marasme. Lancereacx. — Trailc d’Anat. path. II. — 3