SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 61 et quelquefois il se produit de légères ulcérations à la surface du tégument altéré qui, s’il n’est excorié, se trouve surmonté dans certains cas de petites élévations nodulaires donnant au processus de la ressemblance avec une brûlure imparfaitement cicatrisée (fig. 5). De la circonférence de la portion de peau altérée par- tent en divergeant des raies de tractus ou bandes rougeâtres qui se prolongent jusque dans la portion saine du tégument, ainsi que cela se voit dans la chéloïde d’Alibert. En même temps, on constate quelquefois l’induration et la rigidité des tendons et des aponévroses du voisinage, la perte de la fonc- tion de ces parties, l’immobi- lité des doigts, la difformité des membres. Dans ces conditions, il n’est pas possible de mé- connaître la ressemblance qui existe entre la kéloïde d’Addison et la sclérodermie, on peut même dire que parfois les affec- tions sont identiques. Kéloïde pIG 5 —. Chéloïde spontanée ayant débuté par et sclérodermie se montrent ries tubercules, qui, après avoir commencé à , , l’avant-bras et à la région sternale, s’est éten- d ailleurs beaucoup plus coin- due à la région du dos (Longmore). munément chez la femme que chez l’homme et se terminent en général de la même façon, par l’atro- phie du tégument. 11 v a plus, l’atrophie linéaire de la peau décrite par Wilks (Guy's Hospit. reports, sér. 3, t. VII) nous paraît, comme à Hilton Fagge, devoir rentrer dans la même catégorie d’affections; au reste, dans un cas rapporté par Bryant, il existe tout à la fois une atrophie linéaire de la peau de la cuisse et de la main, et une affection de la peau du thorax qui n’est que le premier degré de la sclérodermie ou kéloïde d’Addison. L’altération à laquelle Alibert a attaché son nom, tout en s’écartant des deux affections précédentes, par sa circonscription, sa rétraction, n’en a pas moins avec ces dernières de grandes analogies; elle est également plus fréquente chez la femme que chez l’homme, et à la rigueur 011 peut considérer toutes ces lésions comme autant de variétés de la sclérodermie.