SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 273 extrêmement variables. Elles consistent tantôt en de simples ecchymoses sous-pleurales, tantôt en des épanchements de sang plus ou moins abon- dants . Dans les cas où les artères et les veines sont blessées en même temps que la plèvre, le sang, trouvant une bien plus grande facilité à s’épancher dans la plèvre qu’à s’infiltrer dans le tissu conjonctif, remplit plus ou moins complètement la cavité de celte membrane, affaisse eL comprime le poumon à la façon d’un épanchement séreux. Cette com- pression, quand elle s’exerce en même temps sur le vaisseau lésé, contribue à arrêter l’hémorrhagie ; la coagulation rapide du sang épanché dans la plèvre est une autre condition également importante, mais il ne faut pas trop compter sur ces circonstances favorables. Le sang épanché, si le malade survit, est peu à peu résorbé après avoir subi les modifications que nous avons signalées ailleurs; mais par- fois, surtout lorsqu’il est en grande quantité, il peut se putréfier et don- ner lieu à la suppuration ou à la gangrène de la plèvre. La gangrène de cette membrane se montre encore à la suite d’une lésion pulmonaire étendue, principalement chez les alcooliques (cas de Hayem et Graux, Bulletins de la Société anatomique, 1874, p. 313). Les épanchements chyleux succèdent plus rarement à un traumatisme. Quincke (1) a observé un malade chez lequel, après un traumatisme violent, survint un épanchement pleural que l’on ponctionna successivement trois fois à de courts intervalles, ce qui ne l’empêcha pas de faire des progrès et d’entraîner une mort rapide. Toute la cavité pleurale fut trou- vée remplie de chyle; la nature de ce liquide avait été reconnue durant la vie, dès la première ponction. Thaden (2) a rapporté l’bistoired’un marin qui, après une chute d’une hauteur de 80 pieds, éprouva quand il reprit connaissance, dans le côté gauche de la poitrine, des douleurs violentes déterminées par une fracture de la huitième côte. Six jours plus tard, on pratiquait une première ponction qui donna issue à 2750 cent, cubes de sang liquide, et bientôt après une seconde par laquelle on tira 3550 cent, cubes d’un liquide sans odeur et de couleur beaucoup plus claire, à la surface duquel nageaient des corpuscules d’un blanc jaunâtre terne, de consistance butyreuse. Une troisième ponction fut enfin prati- quée, et le malade succomba trois jours plus lard. Le liquide extrait à l’autopsie de la cavité pleurale présentait tous les caractères du chyle. La pleurésie traumatique varie suivant la cause locale et l’état général du sujet ; elle est suppurative ou gangréneuse, proliférative ou simple- 0) Quincke, Deutsche Archiv fur klinische Medicin, t. XVI, p. 122. (2) Thaden, ibid., t. XIX, p. 313. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 18