ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 518 / bécules conjonctifs de la substance corticale sont épaissis et infiltrés de nombreuses cellules lymphatiques. Chacun de ces désordres, étant un obstacle pour la circulation lymphatique, est en même temps une cir- constance peu favorable à l’extension du processus phlegmasique, ce qui rend compte de l’arrêt habituel des lymphangites au niveau des gan- glions. Au bout d’un certain temps, variable suivant la cause de l’altération, le liquide exsudé se résorbe, les éléments nouveaux subissent la méta- morphose graisseuse et sont repris par la circulation, de même que les ilocons fibrineux et les fausses membranes des plèvres ou du péricarde; la circulation se rétablit et le ganglion reprend en général l’intégrité de ses fonctions. Étiologie et patliogénie. — Les lymphadénites exsudatives sont des affections communes qui tantôt succèdent à une lésion locale, tantôt surviennent dans le cours d’une maladie générale. Certaines altéra- tions des téguments, et principalement l’eczéma, les ulcères, les piqûres, les plaies, peuvent provoquer ces inflammations dans dif- férents points du corps. Celles-ci s’observent encore au cou des enfants et des jeunes soldats casernés, surtout au printemps et à la suite du froid. Enfin, un assez grand nombre de maladies, et en particulier l’érysipèle, la pneumonie, la rougeole, la scarlatine, la coqueluche et les oreillons, la variole et la diphthérie, engendrent dans des régions diverses des inflammations résolutives du parenchyme ganglionnaire. Différencier les lymphadénites suivant leur provenance est chose difficile, pour le moment, mais non absolument impossible. Effective- ment, les lymphadénites qui succèdent au froid ou à la résorption d’une substance étrangère ne sont identiques ni par leur évolution, ni par leurs effets, aux lymphadénites de l’érysipèle, de la rougeole, de la scarlatine, etc., et ces dernières se distinguent entre elles surtout par leur siège, qui est en rapport avec leurs principales localisations anato- miques. Ainsi l’adénite de la rougeole occupe de préférence les ganglions bronchiques, celle de la scarlatine affecte ceux du cou et quelquefois ceux du mésentère, tandis que l’adénite dvssentérique se limite exclusivement à ces derniers, etc. La plupart de ces lésions ont encore pour caractère commun d’être fréquemment accompagnées de l’altération des follicules isolés de l’intestin et des plaques de Lever. Malgré des origines fort diverses, les lymphadénites sont soumises à des conditions pathogéniques assez semblables. Celles qui se manifestent à la suite d’une plaie et de la résorption d’une substance putride ou puru- lente, sont le résultat de l’action irritante de cette substance sur les élé- ments du ganglion ; de même celles qui surviennent dans le cours d’une