759 COEUR. reuse que caractérisent d’ailleurs anatomiquement des productions sail- lantes plus ou moins ramollies et circonscrites à une partie seulement des orifices cardiaques. Cette endocardite, en raison même des phénomènes d’infection qu’elle détermine, constitue une lésion des plus graves et presque toujours mortelle. Étiologie et pathogénie. — L’endocardite végétante ulcéreuse ne peut être envisagée comme se rattachant à une seule et même maladie. Elle se développe sous des intluences diverses, parmi lesquelles il con- vient de placer en premier lieu l’impaludisme et la puerpéralité. Bien des fois j’ai eu l’occasion d’observer cette lésion chez d’anciens militaires qui avaient été atteints d’intoxication palustre en Afrique ou dans les colonies (1) ; et je me suis demandé s’il y avait dans ce fait une simple coïncidence ou bien une relation de cause à elfet. A la vérité, si l’altération de l’endocarde n’avait rien de particulier et se localisait indis- tinctement sur toutes les valvules, la première manière de voir serait peut-être soutenable ; mais l’endocardite, dans les cas d’impaludisme, a pour siège à peu près exclusif les valvules sigmoïdes de l’àorte, et cette seule donnée, déjà très significative par elle-même, l’est beaucoup plus encore si l’on observe que la portion ascendante de l’aorte est alors fré- quemment lésée; par conséquent, il v a lieu de croire à l’existence d’un rapport entre l’intoxication palustre et l’endocardite. D’ailleurs, pour être renseigné sur ce point, il suffit de consulter le tableau ci-contre, où sont analysées, au nombre de neuf, nos observations personnelles (voy. p. 758). L’endocardite, dans ces différents cas, s’est manifestée d’une façon insidieuse et un certain temps après le début de l’intoxication palustre. La mort, survenue au plus tôt deux ans après les premiers accès de fièvre intermittente, a été tantôt le résultat d’une infection septicémique, tan- tôt l’effet d’une embolie artérielle, exceptionnellement la conséquence d’une gêne mécanique de la circulation, ce qu’indique d’ailleurs l’absence habituelle d’hydropisies. La coexistence fréquente de cette altération valvu- laire avec des désordres anatomiques manifestement liés à l’impaludisme chronique, tels que : hyperhémie du foie et de la rate, sclérose en plaques de l’aorte, sclérose pulmonaire, etc., est une circonstance digne d’être signalée, une nouvelle preuve du rapprochement qu’il convient d’établir entre l’intoxication palustre et certaines formes de l’endocardite végétante. La fréquence relativement grande de l’endocardite dans l’état puer- (1) Voy. E. Lancereaux, De l'endocardite végétante ulcéreuse et de ses rapports avec l'intoxication palustre (Archives gén. de médecine, 1874,^t. I, p. 672).