ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 4 méthodes d’investigation histologique, rencontre des contradicteurs; un certain nombre d’anatomistes des plus distingués font naître les vaisseaux lymphatiques par un système de canaux anastomosés en réseau. Je n’es- sayerai pas de rappeler les arguments invoqués en faveur de chacune de ces opinions, et si malgré les moyens d’étude les plus récents des preuves positives font encore défaut, il est cependant des raisons sérieuses pour voir dans le tissu conjonctif aréolaire un système de lacunes lymphatiques. Ces raisons se tirent de l’anatomie comparée, de l’embryogénie et de la pathologie. Chez les batraciens, la grenouille notamment, la lymphe n’est pas renfermée dans des tubes ramifiés; elle se trouve répandue dans un vaste système de cavités irrégulières qui communiquent les unes avec les autres et qui ressemblent à des lacunes ou méats inter-organiques plutôt qu’à des vaisseaux ordinaires. En outre, il existe, au pourtour des veines, des gaines ou canaux concentriques à la paroi vasculaire et partagés inté- rieurement par une foule de brides ou de cloisons incomplètes. Ces réseaux ou traînées de lacunes communiquent avec des cavités plus vastes, dont les unes sont limitées par des lames membraneuses seule- ment, tandis que les autres ont des parois garnies de fibres musculaires et contractiles. Or, cet ensemble de cavités (cœurs lymphatiques) qui affectent soit la forme de lacunes irrégulières, soit celle de vaisseaux variqueux et tortueux, représente assez bien la partie originelle du système lymphatique de l’homme. Chez ce dernier, il y a de plus, en raison de la tendance à la division du travail, un système de canaux et de ganglions qui ne se rencontrent pas chez les animaux inférieurs. D’un autre côté, étudiant le travail organique qui s’effectue dans la queue transparente du têtard de la grenouille, Kôlliker a vu les vaisseaux lym- phatiques se constituer à l’aide de cavités éparses autour desquelles se produisent des prolongements ramifiés, cavités qui apparaissent dans la substance des tissus et qui se mettent en communication entre elles de façon à former par leur réunion des canaux fort semblables aux racines des veines, et ainsi il semble que ce soit par la réunion des lacunes que se forment les conduits destinés à l’écoulement de la lymphe. Les raisons pathologiques qui permettent de supposer que le tissu con- jonctif n’est qu’un immense réservoir lymphatique sont de deux ordres. C’est, d’une part, la ressemblance des désordres anatomiques propres au tissu conjonctif et aux vaisseaux et glandes lymphatiques; d’autre part, la solidarité qui unit ces altérations et qui fait que, le tissu conjonctif étant lésé, le système ganglionnaire correspondant l’est aussi, non pas, comme dans le cancer, au bout de plusieurs mois ou de plusieurs années, mais