165 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. d’une même famille. D’ailleurs, il est reconnu que le diabétique con- somme moins d’oxygène et élimine moins d’acide carbonique, de sorte qu’il y a des raisons d’attribuer cette maladie, dans certains cas, non pas à une formation exagérée, mais à une moindre destruction du sucre. Obésité et diabète seraient ainsi des degrés d’une même ma- ladie, des états liés à une oxydation insuffisante des tissus de l’orga- nisme. Dans ces conditions, l'indication principale fournie par ces maladies est de favoriser les combustions (exercice musculaire, hydro- thérapie, alcalins, etc.). Après avoir indiqué les circonstances diverses dans lesquelles se pro- duit l’obésité, il importe de rechercher la condition pathogénique qui préside au développement de cet état morbide. Choisissons pour cela les cas les plus simples, et nous serons frappés de la ressemblance des procédés, malgré la diversité des causes. Il est reconnu que les individus même les plus sobres prennent un certain degré d’embonpoint entre quarante-cinq et cinquante-cinq ans. Or, que se passe-t-il dans ces con- ditions? Rien qu’une diminution dans l’activité nutritive des tissus, diminution qui s’accuse par l’excrétion d’une moindre quantité d’acide carbonique, d’urée, etc., et, partant, c’est à la diminution de la combustion et de l’oxydation des tissus qu’il faut attribuer l’embonpoint physiologique, c’est-à-dire celui qui reste dans les limites de la bonne santé. Mais comme les procédés pathologiques ne diffèrent jamais des procédés physiologiques, c’est à la même condition que doit se ratta- cher la polysarcie, et, en effet, cet état survient tontes les fois qu’il y a rupture de l’équilibre nécessaire entre la quantité d’aliments absorbés et la quantité d’air respiré; une partie de la masse alimentaire, n’étant pas suffisamment brûlée, est alors emmagasinée sous forme de graisse. Ainsi s’explique la polysarcie qui survient chez les gros mangeurs, chez les personnes qui ont des professions sédentaires, qui dorment beaucoup, chez toutes celles en un mot qui ne prennent pas un exercice musculaire suffi- sant. Les expériences de Séguin ont d’ailleurs démontré que le déve- loppement de la force musculaire augmente la consommation de l’oxygène et détermine une augmentation de la combustion respiratoire; celles de Smith ont prouvé que dans ces conditions l’exhalation de l’acide carbonique est augmentée, et enfin Hammond a trouvé que sous l’in- fluence de l’exercice musculaire la proportion d’acide urique diminue dans l’urine, tandis que celle de l’urée augmente, d’ou il faut conclure que le défaut d’activité musculaire est accompagné d’une diminution de l’oxy- dation nutritive. C’est de cette façon que s’explique l’engraissement des individus qui prennent en quantité des substances grasses et amyla-