ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 900 pagner parfois une artérite généralisée, surtout quand celle-ci se lie à la goutte ou au saturnisme ; l’aorte thoracique, et plus spécialement encore l’aorte abdominale, sont alors le siège de la tumeur vasculaire. En outre quelques anévrysmeâ, ceux du creux poplité, par exemple, sont com- muns chez les individus dont la profession exige de violentes contrac- tions musculaires : mais les efforts répétés comme aussi les émotions morales ne sont que des causes adjuvantes, dont l’action se fait unique- ment sentir dans des cas d'altération préalable des artères. La condition pathogénique essentielle des anévrysmes est la destruction de la tunique moyenne des artères. Cette tunique, en effet, est la seule qui par ses éléments élastiques et contractiles lutte efficacement contre la pression exercée à l’intérieur des vaisseaux par l’ondée sanguine. Or, lorsque, sous l’influence d’un état phlegniasique, les fibres musculaires de la tunique moyenne subissent en un point la transformation graisseuse les libres élastiques la fonte granuleuse, la résistance du vaisseau de- vient insuffisante, les parois artérielles se distendent peu à peu, et l’ané- vrysme est constitué. Remarquons que cette tunique s’altère surtout dans les cas d’artérite circonscrite ou limitée, et nous aurons une fois de plus la raison de la fréquence des anévrysmes dans cette forme d’altéra- tion. Bibliographie. — Alberti, Dissertatio de aneurysmate, Halle, 1725. — Lan- cisi, De motu conlis et de aneurysmatibus, Rome, 1728. — Nichols, Observations on Aneurisms in general (Philosoph. Transactions, n" 420,1728). — Al. Munro, On the coats of the arteries, their diseases and particularly nneurysms (Edinburgli med. Essays, t. II, p. 264). — J. L. Petit, Observations anatomiques et patholo- giques au sujet de la tumeur qu'on nomme anévrysme [Acad, des sc., 1732 et 1735). — Lauth, Scriptorum latinorum de aneurysmatibus collectio, Strasbourg, 1785. — A. Scarpa, Obs. sur un anévrysme de l'arcade de l'aorte (Hist. de la Soc. roy. de méd., 1780-81, p. 290). ■— Le même, Réflexions et observations anatomo-chirurgicules sur l'anévrysme, trad. fr. par Delpech, Paris, 1809. — Penciiienati, Recherches anatomico-pathologiques sur les anévrysmes (Mém. de VAcad. roy. des sc. de Turin, 1784-85, p. 131-153). — Testa, De externis aneurysmatibus epistolœ, — Déguisé, Dissertation sur Vanévrysme. Thèse de Paris, 1804. — Maunoir, Mém. physiol. et pratiques sur Vanévrysme, Genève, 1802. — Briot, Essai sur les tumeurs formées par le sang artériel, Paris, 1802. — Freer, Observations on Aneurysm, and some diseases of the arterial System, Birmingham, 1807.— Bonnet, Essai sur les anévrysmes. Thèse de Paris, 1816. — Palmi, Trattato delle malattie delle arterie e délie vene, Milan, 1823.— Casa- mayor, Réflexions et observations anat. et chir. sur l'anévrysme en général, etc., Paris, 1825. — Delpecii, Clinique chirurgicale de Montpellier, 1823, t. I. — Ph. Bérard, Mém. sur l’état des artères qui naissent des tumeurs anévrysmales