SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 133 révélée, et lorsqu’il s’agira d’une lésion localisée, circonscrite, en un mot peu étendue. Ce qui précède s’applique à la syphilis acquise; de même la syphilis héréditaire se manifeste par des lésions matérielles des organes. Ici, l’accident primitif n’existe pas; néanmoins, on observe deux ordres de lésions : les unes, généralement superficielles, répondent aux accidents secondaires de la syphilis acquise; les autres plus profondes et mieux circonscrites, se rapprochent des accidents tertiaires. Ces dernières, dont la tendance est d’affecter le foie, la rate, les poumons, sans épargner le tissu cellulaire, diffèrent toutefois des manifestations de la syphilis acquise par une plus grande tendance à la diffusion ; ainsi, dans le foie, elles s’éten- dent quelquefois à tout l’organe, mais il est vrai qu’elles y forment des taches ou plaques disséminées, et que, malgré l’envahissement du lobule par le processus inflammatoire syphilitique, jamais l’altération de la syphilis héréditaire dans le foie n’a la régularité de l’altération scléreuse engendrée par l’alcool. La tendance naturelle du produit syphilitique est de subir au bout d’un certain temps, sans doute par suite de l’oblitération des vaisseaux qui en sont le point de départ, une métamorphose granulo-graisseuse partielle en vertu de laquelle il cesse de vivre, doit être résorbé et éliminé. Ainsi se comportent le chancre, les manifestations secondaires et les accidents tertiaires ; mais ces derniers souvent n’arrivent à disparaître qu’après avoir déterminé des troubles graves et détruit les organes en partie ou en totalité, et partant il importede les combattre énergiquement. Le mercure et l’iodure de potassium sont à ce point de vue des agents d’une efficacité incontes- table; par leur action sur la nutrition des tissus jeunes, ils facilitent la transformation graisseuse et la résorption du néoplasme syphilitique. De cette façon ils rendent les plus grands services dans la période tertiaire de la syphilis, en s’opposant à la destruction des éléments propres des organes, à la condition toutefois d’être employés assez tôt ; dans le cas contraire, ils peuvent encore combattre la lésion syphilitique, mais ils ne remédient pas au désordre de destruction dont celle-ci a été la cause. Le mercure et l’iodure de potassium sont en somme des agents qui s’adressent à la lé- sion matérielle de la syphilis, et même leur efficacité est d’autant plus manifeste que cette lésion se produit à une période plus avancée de la maladie. Dans ces conditions, on comprend que l’indication de ces moyens thérapeutiques est absolument subordonnée à l’existence d’une lésion matérielle spécifique, et que celle-ci ayant complètement disparu il n’y a plus de raison de les administrer. Cette manière dej voir, déduite d’une pratique déjà longue, me fait