ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 46 Étiologie et pathogénie.—Les mêmes causes président au développement du furoncle et de l’anthrax; malgré une diversité apparente, ces affec- tions ont de nombreux points de coniact. En effet, les régions pourvues de glandes cutanées abondantes, comme le périnée, les aisselles, y sont particulièrement prédisposées, surtout chez les personnes malpropres, et cela sans doute à cause de l’irritation déterminée par les produits de sécrétion de ces glandes. D’un autre côté, certaines maladies générales, telles que le diabète, l’uricémie, l’albuminurie, exposent à ces mêmes lésions, et là encore il n’est pas irrationnel de rattacher le furoncle ou 'anthrax à un produit pathologique qui aurait la propriété d’irriter les glandes de la peau par lesquelles il est éliminé. La coexistence du diabète avec le furoncle et l’anthrax, établie par les observations de Duncan, Cheselden, Prout, Wagner, Marchai de Calvi, etc., ne peut être considérée comme un simple accident, elle entraîne nécessairement l’idée d’une relation causale, mais jusqu’ici une explication irréprochable de celte relation fait encore défaut. La fréquence des furoncles et des anthrax chez les individus qui ont une alimentation très-animalisée, chez les personnes qui passent d’un ré- gime végétal à un régime animal, chez les marins qui se nourrissent de salaison (1), chez les individus qui font usage de viandes putréfiées (2), pourrait bien tenir aussi à l’élimination de principes exci'émentitiels par- ticuliers. Il en est sans doute de même pour les personnes convalescentes et pour celles qui souffrent d’une mauvaise alimentation, de la misère et de la malpropreté. D’un autre côté, les bouchers, en général bien nourris, sont fréquemment atteints de furoncles qui ont été attribués à leur alimentation; mais il peut se faire que, dans l’espèce, le développement de ces lésions résulte soit d’une intoxication du sang, soit du contact avec la peau d’un virus cadavérique ou d’un virus animal quelconque (3). Les furoncles sont d’ailleurs communs chez les criniers (4); on a signalé leur fréquence chez les individus adonnés au pansage des chevaux, mais dans (1) À.-F. Mackay, Archiv. de mêd. navale, t. XVII, p. 376. (2) L. Vacher (Des maladies populaires, Paris, 1867, p. 70) écrit : a J’ai entendu raconter à feu Gratiolet que quatre étudiants qui avaient mangé un lièvre et quelques perdrix faisandés que l’un d’eux avait apportés d’un département méridional avaient eu des érup- tions de furoncles, et qu’un autre convive qui assistait à leur repas et qui s’était abstenu de gibier n’avait rien eu de semblable. » (3) J’ai été appelé à soigner, lorsque j'étais étudiant, un des garçons de l’amphithéâtre de Clamart, qui, à la suite d’une piqûre anatomique, devint albuminurique et fut atteint de plusieurs poussées furonculeuses. (i) Ibrclisle, Sur les accidents qui peuvent résulter de la manipulation des crins (An- nales d'hyg. publ. et de méd. légale, t. XXXIII, p. 339, 1845),