A NATO Mlli PATHOLOGIQUE. 276 / qu’au bout d’un temps plus ou moins long, l’air qui ne se renouvelle pas, après une série de modifications successives, est tout à fait résorbé. Un épanchement liquide fait rarement défaut dans ce genre de pneumo- thorax. causé par une lésion matérielle dont les détritus ne manquent guère d’irriter la plèvre. Cet épanchement est en général purulent et, comme quantité, en raison inverse du volume de gaz renfermé dans la plèvre; le liquide épanché est épais, phlegmoneux, parfois sanieux et fétide. En l’absence d’adhérences, le déplacement des organes thora- ciques soumis à la compression est le même que dans la pleurésie avec épanchement abondant; la dilatation unilatérale du thorax et l’élargisse- ment des espaces intercostaux sont souvent même plus considérables (1). Quand, au contraire, il existe des adhérences, l’air se répand entre les loges que circonscrivent les fausses membranes, le pneumothorax se trouve enkysté et, dans ces conditions, il est, par son siège et sa fixité, l’occasion de difficultés de diagnostic parfois très-grandes. Le pneumothorax enfin peut se produire à la suite de lésions ou de plaies de l’estomac ou des intestins, et dans ce cas les gaz qui s’épanchent dans la plèvre ont une composition toute particulière et jouissent de propriétés spéciales, en vertu desquelles cette séreuse devient forcément le siège d’un processus, de gangrène ou de suppuration comme dans un cas de Leyden. Bibliographie. — Consulter pour le pneumothorax traumatique la biblio- graphie des plaies de la plèvre, et pour le pneumothorax pathogénétique celle qui suit : Laennec, Traité de f auscultation médiate, 3e édit., t. II, p. 411. Paris, 1831. — G. Andhal, Clinique médicale, l. IV, p. 591. — Louis, Recher- ches sur la phthisie. Paris, 1826. — Reynaud, Journal hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1827. — Pcchelt, Heidelberg med. Annalen, 1841. — Saussiek, Recherches sur le pneumothorax, thèse de Paris, 1841. — Rumpf, Ueber Pneu- mothorax. Wurzbourg, 1849. — Woillez, Mémoire sur la guérison spontanée des perforations pulmonaires d’origine tuberculeuse (Archives générales de méde- cine, 1853, t. II, p. 675). — Leconte et Demarquay, Sur les gaz de l'hijdropneu- mothorax (Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1863, et Gazette médicale de Paris, 1863, p. 614). — Rodenheimer, Pneumothorax traumaticus (Berlin. lilinisch. Wochenschrift, 1865). — Vigier, Du pneumothorax dans la phthisie pulmonaire, thèse de Paris, 1873. — Leyden, Pyopneumothorax consécutif à un ulcère du duodénum avec perforation du diaphragme (Berliner klinische Wochen- schrift, n° 5, et Gazette médicale de Paris, 1877, p. 344). — Voir de plus les traités de pathologie médicale et chirurgicale. (1) Dans un cas de pneumothorax gauche que je traite en ce moment, le cœur est tout entier ci droite du sternum.