SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 185 au dehors, et les accidents qui en résultent sont beaucoup moins graves. Dans le premier, il y a intérêt, selon Chassaignac, à pratiquer une large ouverture, dans le but d’éviter l’extension de l’inflammation ; à cela il faut ajouter que celles de ces bourses qui communiquent avec une articu- lation peuvent être l’occasion d’une arthrite suppurée, qui est toujours une affection grave. Bibliographie. — Ajoutez à la bibliographie de la page 182 : Chassaignac, Recherches cliniques sur les bourses de glissement de la région trochantérienne et iliaque postérieure (Archives générales de médecine, 1853, t. I, p. 385, et t. II, p. 53). — Le même, Traité pratique de la suppuration, t. I, p. 262. — Ehrle, Wurtemb. Correspondenzblatt, t. XXXVIII, p. 31, 1868. — Pridgin Teale, On the simulation of hip-joint diseuse by suppuration on the bursa over the trochanter major (The Lancet, 8 octobre 1870). — R. Macnab, Ibid., 12 novembre 1870, anal, dans Archives générales de médecine, 1872, t. I, p. 97, sous le titre : Abcès de la bourse séreuse du grand trochanter simulant la coxalgie. — W. Rose, A case of abcess in the bursa under the tendon of the iliacus internus muscle (The Lancet, 5 avril 1873, t. I, p. 481). — Alb. Rabourdin, Recherches sur les phlegmons du coude. Thèse de Paris, 1875, n° 410. III. — Phlegmasies prolifératives. Ces lésions consistent dans la végétation avec tendance à une orga- nisation définitive des éléments de la paroi des bourses séreuses. Les pro- duits de cette végétation revêtent des formes diverses, ils consistent tantôt en saillies de petit volume, analogues à des villosités ou à des verrues, tantôt en membranes minces, plus ou moins larges et étalées; de là deux variétés de phlegmasies prolifératives des bourses séreuses : les unes villeuses ou verruqueuses, les autres membraneuses. Les phlegmasies verruqueuses ou villeuses des bourses séreuses ont été généralement décrites sous la dénomination d’hygromas à grains rizi- formes. Ce sont des altérations qui débutent par la formation, sur des points multiples de la bourse séreuse, de petits bourgeons conjonctifs, lesquels arrivent peu à peu à s’organiser d’une façon plus ou moins complète. Au bout d’un certain temps on trouve la paroi opaline, blan- châtre, épaissie, plus ou moins inégale à sa face interne que surmontent des corps ou saillies éparses et isolées, du volume d’un grain de riz, d’une semence de melon, le plus souvent pédiculées. Ces corps, devenus libres dans la cavité delà bourse séreuse, composent une partie de son contenu. Ainsi, Cruveilhier rapporte qu’il a trouvé sur un cadavre, entre l’angle