784 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — J. T. H. Albers, Faserige Lipom ira Herzfleisch (Archiv f. pathol. Anat., 1856, t. X, p. 215). — E. Gernet, Fait von infectiosem Lipom (Lipoma medullare) (Ibid., t. XLI, p. 534). Myxome. — Cette néoplasie est tout aussi rare dans le cœur que le lipome, car on n’en connaît guère jusqu’ici que trois exemples. Elle se développe sous l’endocarde et fait saillie à la face interne du cœur. Dans un cas rapporté par Lorne, la tumeur mvxomateuse, née de la paroi interne de l’oreillette gauche, à laquelle elle se trouvait maintenue par un pédicule, s’engageait dans l’orifice mitral et s’étendait jusque dans le ventricule. Cette tumeur, trouvée chez une femme de soixante-huit ans, qui avait présenté pendant sa vie une insuffisance mitrale, était lisse à sa surface, ferme, blanchâtre et cordiforme. Un cas assez semblable, publié par Foa, est celui d’un homme de soixante ans dont la cloison de l’oreil- lette gauche présentait une tumeur lisse, molle, blanchâtre, de forme polvpeuse, mais arrondie à son extrémité et portée sur un pédicule long de 3 centimètres. Aucun symptôme n’avait trahi pendant la vie la pré- sence de cette tumeur, qui n’atteignait pas l'orifice mitral. L’examen his- tologique de ces tumeurs a démontré qu’elles étaient constituées par une substance fondamentale homogène, transparente, renfermant des cellules rondes, étoilées, parcourues par des vaisseaux, et qu’elles avaient leur point de départ dans l’endocarde. Bibliographie. — Lorne, Myxome du cœur (Bull, de la Société anatomique, juillet 1869, t. XLIV) (Développ. du tissu cell. sous-endocardique). — Foa, Missoma telongectasico delV endocardio auricolare (Rivista clinica di Bologna, octob. 1878). Lymphome. — Cette lésion s’observe peu dans le cœur, et, lorsqu’on l’y rencontre, c’est qu’il existe de semblables désordres dans d’autres organes, et notamment dans les ganglions lymphatiques. Elle se présente sous forme de masses multiples nodulaires ou étalées, fermes, blanchâtres ou grisâtres, situées à la surface externe du cœur, sous le feuillet viscéral du péricarde, dans le voisinage des vaisseaux, et assez rarement dans la substance musculaire. Ces petites tumeurs, constituées par une trame aréolaire vasculaire renfermant des cellules lymphoïdes, et parfois accom- pagnées de traînées blanchâtres produites par les vaisseaux lympha- tiques, modifient peu la substance musculaire du cœur, même dans le cas où elles le pénètrent ; aussi ne se révèlent-elles par aucun symptôme saillant et sont-elles difficilement reconnues pendant la vie. Les lymphomes cardiaques sont leucémiques ou anémiques et ne dif-