ARTERES. 909 Artères coronaires du cœur. — Les anévrysmes de ces vaisseaux, presque toujours uniques, et [d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un œuf de pigeon, ont été observés une quin- zaine de fois environ. Ils siègent de préférence à la base du cœur, renfer- ment des caillots fibrineux, s’ouvrent ordinairement dans le péricarde et engendrent des hémorrhagies subites ou graduelles, suivies de syncopes mortelles. Dans quelques cas, la mort étant causée par une maladie inter- currente, ils sont rencontrés à l’autopsie, sans avoir été soupçonnés pendant la vie. Bibliographie. — A. Portal, Anat. médicale, t. III, p. 175. —N. Chevers, Guy’s Hospital Reports, april 1841. — Aran, Observât, sur la dilatation et la rupture des vaisseaux coronaires du cœur pour servir à l'histoire des ruptures de cetorgane (Archiv. gén. de médecine, 1847, t. XIV, p. 195). — IIeuse, Bullet. de l'Académie royale de méd. de Belgique, 1856, t. XV, p. 306. — J. W. Ogle, Rupt. d'un anévrysme de l'artère coronaire (St-Gcorges Hospital Reports, 1867, t. 11, p. 285). — Bristowe, Aneurysmal dilatât, of the coronary arteries of the heart and their branches (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. 1856, t. VII, p. 98). —O. Ward, Ibid., t. VIII, p. 134. —Edw. Crisp, Aneurysm of the coronary artery (Ibid., 1871, t. XXII, p. 106, avec tableaux).—Pearson Irvine, Anévr. de l'artère coronaire (The Lancet, avril 1877, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 334). Tronc cœliaque et artère coronaire stomachique. — Les anévrysmes du tronc cœliaque et de ses branches sont très rares, du moins relative- ment à ceux de l’aorte, car on en connaît seulement quelques exemples. Ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle d’une orange, et forment des poches souvent remplies de caillots, ce qui ne les empêche pas de se rompre dans la plupart des cas et de produire des hémorrhagies abdominales rapidement mortelles. Effet habi- tuel d’une artérite primitive, ils peuvent être consécutifs à une inflamma- tion de voisinage. Il existe à ma connaissance trois cas d’anévrysme de l’artère coronaire stomachique : dans l’un de ces cas, faisant partie de la collection d’obser- vations de la Société anatomique, la tumeur anévrysmatique ouverte par un petit orifice dans la cavité de l’estomac, avait conduit à diagnostiquer un ulcère simple qui n’existait pas; dans les deux autres, il s’agissait d’ulcères gastriques qui avaient enflammé l’artère coronaire et produit une dilatation anévrysmale. Ces ulcères sont donc une cause de produc- tion des anévrysmes de l’artère coronaire stomachique, de même que les cavernes tuberculeuses des poumons donnent naissance aux anévrysmes des branches de l’artère pulmonaire. LANCEREAUX. — Traité d’Anat. path. II. — 58