SYSTÈME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. 511 vienne, comme cela a été vu dans un cas (Worms), une inflammation avec oblitération de la veine sous-clavière. Bibliographie. — Velpeau, De la phlegmatia alba dolens (Archives générales de médecine, 1" série, t. VI, 1824, p. 225). — Andral, Observations sur les maladies du canal thoracique (Ibid., décembre 1824, t. VI, p. 503). —N. Gen- drin, Histoire anatomique des inflammations, t. Il, p. 8(3. Paris, 182(3. — W. Adams, Pus in thoracic duct (Transact. of the patholog. Soc. of London, t. II, 1850, p. 279). — J. Worms, De l’inflammation du canal thoracique (Gazette hebdomadaire de mcd. et de chirurgie, p. 279. Paris, 1859). — Giiouppe, De l'inflammation du canal thoracique. Thèse de Paris, 1873. 2° Phlegmasies prolifératives. — Les phlegmasies de ce genre enva- hissent le canal thoracique, et connue elles donnent lieu à la formation d’un tissu organisable, il en résulte que le canal peut se rétrécir ou même s’oblitérer. Du reste, les différentes formes de l’inflammation proliféra- tive des vaisseaux lymphatiques se retrouvent ici ; mais nous insisterons spécialement sur la forme scléreuse, qui est la plus commune. Cette lésion présente des caractères qui varient suivant l'époque où on l’examine et la manière dont elle se termine; aussi les faits qui s’v rattachent sont présentés sous les dénominations diverses de rétrécisse- ment, d’ossification, de calcification du canal thoracique, bien qu’au fond l’altération soit identique. A. Cooper a vu plusieurs fois le canal thoracique rétréci par l’épaisseur de ses parois, ou oblitéré par l’adhé- rence de ses valvules. Andral dit avoir trouvé une fois le canal thoracique oblitéré et transformé en un cordon fibreux dans tout l’espace compris ; entre trois paires de valvules. Assalini, Brown Cheston et beaucoup d’au- tres auteurs ont constaté que les parois de ce canal étaient ossifiées; mais cette altération n’était vraisemblablement, dans la plupart des cas cités, qu’une incrustation calcaire de ces parois préalablement en- flammées, bien qu’il soit difficile de nier absolument la production d’une simple calcification du canal thoracique dans certains cas de lésion os- seuse concomitante. Cette calcification je l’ai du reste observée dans plusieurs cas où elle occupait la plupart des vaisseaux lymphatiques du poumon. L’aspect du canal thoracique chroniquement enflammé subit des chan- gements considérables. Ses tuniques sont épaissies et opaques, indurées ou même calcifiées; ce vaisseau, plus ferme et plus arrondi que dans l’état normal, ressemble plus à un cordon fibreux ou nerveux qu’au tronc principal du système absorbant. La circulation de la lymphe est entravée tantôt par un bouchon lymphatique, tantôt par un ou plusieurs bour-