531 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. de la matière caséeuse ; située au voisinage d’un canal, comme la trachée et les bronches, elle peut le perforer et s’y déverser. Le tissu de mortifi- cation une fois éliminé, l’ulcère se ferme en laissant une cicatrice dé- primée et radiée, stigmate indélébile des écrouelles. Plus rarement la masse caséeuse diminue de volume, se rapetisse par la résorption des substances liquéfiées et de quelques autres, mais, en môme temps, les éléments devenus graisseux persistent, et il se produit une bouillie athéromateuse mélangée d’une proportion plus ou moins forte de cristaux de cholestérine; ou bien, des sels de chaux se déposent au sein de la masse altérée et la transforment en un corps sec, dur, spongieux (pétri- fication), circonscrit par une coque fibreuse provenant du tissu conjonctif environnant. Quelques auteurs signalent enfin comme possible la dispa- rition complète de la masse ganglionnaire désorganisée. La constitution histologique de la lymphadénite scrofuleuse varie avec la période plus ou moins avancée de cette altération ; si dans le premier stade on examine sous le champ du microscope une coupe mince obte- nue après durcissement d’un ganglion strumeux, on constate que la capsule est épaissie, aussi bien que les tractus fibreux qui se dirigent de cette capsule vers le hile. En même temps les corpuscules lymphatiques paraissent augmentés de nombre, les vaisseaux sanguins qui parcourent les travées et les sinus lymphatiques sont élargis, d’où la tuméfaction plus ou moins considérable de la masse ganglionnaire. Très-riche en éléments jeunes, le tissu des cloisons se colore en rouge par le carmin, tandis que les ilôts de cellules lymphatiques présentent une teinte jaune orangé (Corail). Dans le second stade, le tissu qui épaissit les cloisons est devenu fibrillaire, les îlots cellulaires sont en voie de rétraction, et les éléments qui les constituent, en état de dégénérescence ; d’un autre côté les vaisseaux sont pour la plupart oblitérés, ils contiennent des concrétions fibrineuses dont la partie centrale est jaunâtre, tandis que la partie péri- phérique, représentée parunezonede noyaux ronds ou ovoïdes, se colore par le carmin, disposition qui a trompé plusieurs histologistes alle- mands, pour lesquels ces concrétions seraient des cellules particulières désignées sous le nom de cellules géantes. En somme, ce qui caractérise ce second stade, c’est l’oblitération des capillaires sanguins et l’atrophie granuleuse consécutive des cellules lymphatiques emprisonnées dans les mailles du réticulum. Mais, comme l’obstacle circulatoire n’est pas partout égal, il arrive que certaines portions du ganglion se rétractent et tendent tout d’abord à se séparer des parties voisines à peine modifiées; celles-ci bientôt après se mortifient à leur tour, jusqu’à ce qu’enfin le ganglion tout entier soit détruit. Le magma caséeux qui résulte de cette destruction est