m SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. se montrent à la face interne de ces gaines ; la synoviale s’injecte et des vaisseaux plus ou moins nombreux viennent donner la vie à ces cellules qui s’organisent en fin de compte en un tissu tibroïde. Les formes multi- ples que revêt ce produit de nouvelle formation permettent de classer sous plusieurs chefs les phlegmasies prolifératives des synoviales tendi- neuses. Partant de ce point de vue, nous décrirons successivement des synovites verruqueuse ou villeuse, membraneuse, des synovites tuberculeuse et gommeuse. La synovite verruqueuse est caractérisée par le développement, à la face interne des gaines tendineuses, de petites saillies analogues aux ver- rues de la peau, avec cette différence qu’elles finissent assez généralement par se détacher et tomber dans la cavité de la gaine. Adhérentes à la synoviale, ces productions sont ordinairement pédiculées, arrondies ou cylindriques; détachées et libres, roulées sous les tendons, elles ressem- blent à des grains de riz, à des grains d’orge, d’où les dénominations de grains riziformes et hordéiformes, sous lesquelles elles sont généralement connues. Ce sont de petits corps ou nodules blanchâtres, grisâtres ou jau- nâtres, indurés, fibreux ou cartilaginiformes qui, pendant la vie, lors- qu’on vient à presser la gaine qui les renferme, déterminent une sensation de crépitation, du genre de celles que produit la pression sur un sac plein de petits plombs. Un de mes malades porteur d’une tumeur allongée et en forme de bissac, dont une moitié occupait l’avant- bras, tandis que l’autre siégeait à la paume de la main, offrait cette sensation aux doigts qui pressaient alternativement l’une des deux moitiés; par ce procédé, on arrivait à faire passer les petits corps syno- viaux d’une cavité dans l’autre, au-dessous du ligament annulaire du carpe. Formés de substance conjonctive et souvent de fibrilles, ces corps doi- vent être considérés comme des végétations polypiformes de la paroi de la gaine tendineuse; mais il arrive aussi de rencontrer en même temps des grains ovoïdes ou de petites lamelles simplement fibrineuses. Dans un cas observé par Nicaise, les grains, en nombre très-considérable et en rapport direct les uns avec les autres, mesuraient dans leur grand dia- mètre depuis 4 et 5 millimètres jusqu’à6 ou 7. Ils étaient les uns arron- dis, plus ou moins réguliers, tandis que les autres se présentaient sous la forme de lamelles enroulées ; tous se laissaient écraser sous le doigt et offraient un aspect homogène, qui semblait révéler une composition fibri- neuse ; malheureusement aucun examen microscopique ne vint rensei- gner sur ce point. Dans un autre cas rapporté par le même observateur, la végétation ressemblait à celle que l’on observe dans le rhumatisme Lancereaux. — Traité d’anat. path. II. — 13