SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 405 a un poids qui varie depuis quelques grammes jusqu’à plusieurs centaines de grammes ; il forme des tumeurs lenticulaires, dis- coïdes , plus ou moins étalées et volumi- neuses, désignées à tort sous le nom d'hématomes de la dure-mère. Situé entre les feuillets membraneux, il présente les teintes et tous les caractères du sang extravasé, se montre sous forme d’un magma bourbeux, d’un liquide coloré, brunâtre, ou sous une forme intermé- diaire, plus rarement celle d’un liquide simplement séreux. Ces différences ré- sultent du degré plus ou moins avancé d’altération du globule sanguin, dont la matière colorante, séparée de la globu- line, se précipite sous forme de grains amorphes ou polyédriques susceptibles de cristalliser. Lorsqu’il existe plusieurs plaques hémorrhagiques, le sang qui s’v trouve contenu est le siège d’al- térations inégalement avancées; il y a plus : dans une même poche kystique, il est quelquefois possible de cons- tater que la désorganisation du liquide sanguin n’est pas égale dans tous les points: c’est lors que l’épanchement de sang a été graduel et progressif. Ces circonstances et, d’un autre côté, le dé- faut de corrélation entre le degré d’orga- nisation de la néomembrane et son con- tenu, à savoir la présence d’un caillot ré- cent au sein d’un produit d’inflammation déjà ancien, sont des preuves incontes- tables de la préexistence de la néomem- brane dans l’altération qui nous occupe. Ordinairement moins volumineux à la surface du feuillet viscéral de l’arach- noïde, les kystes sanguins y sont aussi beaucoup plus rares, surtout dans la région spinale, c’est pourquoi nous tenons à rapporter ici un cas des plus intéressants observé il y a peu de Fig. 51. — Hématome del’araclinoide consécutif à une formation mem- braneuse. Cette lésion, qui com- prime la moitié gauche du renfle- ment cervical, avait déterminé une hémiplégie alterne du mouvement et de la sensibilité.