SANG. 643 de la lécithine, des sels minéraux (phosphates alcalins, chlorure de potas- sium), des gaz (oxygène, acide(carbonique) et des produits de décompo- sition, comme la cholestérine (1). De toutes ces substances, l’hémoglo- bine, qui forme les 12/13es du poids total des globules, est la plus importante; matière amorphe dans le sang qui circule, elle peut passer à l’état cristallin lorsqu’on vient à la soustraire à l’influence de la vie, et, partant, elle est une substance définie. Ce n’est pas ici le lieu d’indi- quer les moyens d’obtenir artificiellement cette substance ; mais il im- porte de savoir qu’elle contient le fer du sang, et comme la proportion de ce métal est en rapport avec la richesse de coloration du liquide, il en résulte qu’on peut arriver à connaître la proportion de l'hémoglo- bine, soit en évaluant la quantité de fer, soit en mesurant par voie spectroscopique l’intensité de la coloration du sang. Or, suivant Preyer, le sang de l’homme contient, en moyenne, 13,58 pour 100 d’hémoglo- bine; d’après les recherches plus récentes de Quinquaud, ce poids serait un peu moindre de 127,7 pour 1000. L’origine des globules rouges, malgré des études nombreuses, n’a pu être jusqu’ici entièrement élucidée. La plupart des auteurs font provenir ces petits corps d’une transformation progressive des leucocytes, et cela surtout depuis les expériences de Recklinghausen, qui, en examinant pen- dant plusieurs jours dans une chambre humide du sang recueilli chez des grenouilles à la suite d’une hémorrhagie, crut voir se développer de nombreux éléments colorés, dont il attribua la formation à des modifi- cations successives des globules blancs contractiles. Vulpian a observé dans le sang des mêmes animaux, après une perte sanguine abondante, des cellules incolores, petites, arrondies ou sphéroïdales, qui peu à peu devenaient ovalaires, discoïdes, plus volumineuses, et se coloraient en produisant de l’hémoglobine. Mais ces diverses observations ne sont pas exemptes d’objections sérieuses, et ne démontrent pas d’une manière assez précise la formation des globules rouges aux dépens des glo- bules blancs. Hayem, après des recherches nombreuses sur la ma- tière, est arrivé à cette conclusion que la lymphe déverse constamment dans le sang un grand nombre de jeunes éléments ou hématoblastes destinés à la rénovation incessante des hématies utilisées pour l’entretien de l’organisme. Ces hématoblastes se formeraient dans le protoplasma (1) L’analyse du globule sec a donné la composition suivante : Matières albuminoïdes _ 12,24 Hémoglobine 86,79 Lécithine 0,72 Cholestérine 0,25