VEINES. 965 tion avec l’air extérieur, les poumons sont dans quelques cas affectés de lésions susceptibles de s’étendre aux veines et de les faire suppurer; il en est de même du système osseux et de la peau. La fréquence de la phlébite suppurée des sinus à la suite des lésions de l’oreille et de l’ostéite des apo- physes mastoïdes est bien connue. On sait également, depuis ces dernières années surtout, que les furoncles, et notamment ceux de la face, peuvent engendrer des inflammations suppuratives des veines, et surtout de la veine ophthalmique (1). La phlébite par contiguïté n’est pas extrêmement rare au cou, où elle est la conséquence d’abcès de diverses natures et principalement d’abcès ganglionnaires; elle s’observe aussi à l’aine, à la suite d’un bubon sup- puré. L’ulcère simple de l’estomac, produit parfois une phlébite ulcé- rative avec destruction totale de la paroi veineuse : c’est un effet de l’ac- tion du suc gastrique sur les tissus. En résumé, la phlébite suppurative est l’effet habituel de l’absorption d’un agent septique, plus rarement elle succède à une suppuration de voisinage. Or, même dans cette circonstance, à part un cas où elle a été causée par un abcès vertébral (2), cette lésion a toujours eu pour (IJ J'ai donné plus haut (p. 43) un exemple de cette complication : un fait qui mérite d'en être rapproché est le suivant, observé en 1806, à l’Hôtel-Dieu : Mlle Eugénie, âgée de vingt-huit ans, fut admise à l'hôpital le 5 juillet, avec un œdème prononcé et une induration circonscrite des paupières de l’œil gauche et dans un état voisin du coma. Cet état éveilla tout d’abord l’idée d’un charbon ; néanmoins on s’arrêta au diagnostic d’une phlébite de la veine ophthalmique. La mort eut lieu le jour même. L’autopsie démontra que la veine ophthalmique était le siège d’un thrombus suppuré qui s’étendait jusque dans le sinus caverneux, où se trouvaient un sang noir coagulé et du pus. Les méninges et la por- tion correspondante du cerveau étaient injectées, mais non suppurées. La substance céré- brale offrait un peu de mollesse. Le tis^n cellulo-adipeux de l’œil était ramolli, et l’un des muscles droits présentait un petit abcès lenticulaire circonscrit par une zone brunâtre. A la surface des poumons on constata l’existence de plusieurs petits abcès métastatiques ; la plèvre gauche contenait un exsudât séro-purulent. Le foie était flasque et un peu gros; rate volumineuse; reins sains. (2) F..., trente-huit ans, journalier, entre le 11 novembre 1861 à l’hôpital de la Pitié et succombe le 21 décembre. C’est un homme grand, d’apparence robuste, récemment sorti île prison. Il présente ■durant son séjour â l’hôpital de nombreux abcès du tissu cellulaire sous-cutané et même du derme, éprouve quelques frissons, de la diarrhée, tombe dans l'adynamie, le marasme, et succombe. Autopsie. —Tubercules crus grisâtres miliaires aux sommets des deux poumons. Abcès par congestion sur le côté droit de la colonne lombaire, avec altération de la face anté- rieure du corps des vertèbres. Cet abcès est en rapport immédiat avec la veine cave, dont les parois sont épaissies et altérées à son niveau; la membrane interne est dépolie et se trouve recouverte d’un coagulum jaunâtre composé de fibrine et de pus, qui obstrue presque entièrement la lumière du vaisseau. En avant de l’articulation sacro-coxale droite existe un foyer purulent du volume d’un œuf, d’où s’écoule un pus blanc. Les veines du voisinage sont atteintes de thrombose. Le cerveau n’est pas examiné. Foie, rate et reins assez normaux.