ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 330 dance du sang épanché. Un épanchement sanguin très-abondant peut être suivi de mort au bout de quelques heures; mais il en est rarement ainsi. D’ordinaire la vie persiste ; il se produit sur un point de la tumeur san- guine un travail intlammatoire ulcératif ou suppuratif qui amène la per- foration de l’intestin, et surtout celle du rectum, du vagin ou de la vessie, et l’issue au dehors d’une grande partie du sang épanché. Ce mode de terminaison, que j’ai observé deux fois, ne survient jamais qu’au bout d'un certain temps, plusieurs semaines après le début de l’accident. C’est ce qui arriva chez une de mes malades, qui, pendant plusieurs jours, rendit des garde-robes noires au moment où la tumeur abdominale com- mença à s’affaisser. Si l’hématocèle est peu abondante, le sang disparait peu à peu, suivant le mode qui préside à sa résorption dans le tissu con- jonctif sous-cutané. L’issue du sang d’une hématocèle rétro-utérine à travers le rectum ou le vagin est un enseignement pour le chirurgien qui désire combattre cette affection; mais, en général, il est plus prudent de laisser la nature opérer elle-même, à moins d’une indication urgente. Étiologie et pathogénie.—L’hémorrhagie angiopathique du péritoine est le résultat de causes très-diverses. Ces causes sont, pour l’hémorrhagie des régions supérieures de l’abdomen, la rupture d’un anévrysme ou d’un vaisseau quelconque, la rupture du foie altéré (cancer) (1) ou sain (trau- matisme), celle de la rate, etc. L’hémorrhagie de la région du bassin ou hématocèle rétro-utérine est aussi, mais rarement, l’effet d’une rupture vasculaire (varicocèle du ligament large, etc.) ; le plus souvent, elle pro- vient de la déviation ou de la rétention des règles et de leur reflux par la trompe jusque dans la cavité péritonéale, d’où l’apparition habituelle de cette lésion au moment de l’époque menstruelle. Quelquefois aussi cette (1) La rupture des masses néoplasiques du foie est un accident qui n’est pas extrême- ment rare. Je l’ai observé à l’hôpital de Lourcine chez une femme atteinte d’un énorme- fibrome embryonnaire du foie, et dans un cas de cancer que voici ■ I).., âgé de trente-six ans, terrassier, admis à l’hôpital delà Pitié, salle Saint-Paul, le 14 décembre 1860, présente une augmentation considérable du volume du foie ; il est maigre, et depuis quelque temps il a des vomissements. Tout à coup il se sent mal à l’aise, pâlit et succombe en quelques heures. Le foie, très-épais, déborde les fausses côtes de quatre travers de doigt; sa surface bosselée est le siège de plusieurs nodosités bru- nâtres très-vasculaires, légèrement déprimées, constituées en grande partie par des vais- seaux et un magma blanchâtre interposé. L’une de ces tumeurs présente un caillot noir bouchant une déchirure peu étendue, siège évident d’une hémorrhagie. Plusieurs autres tumeurs marronnées saillantes à la surface du foie sont infiltrées de caillots sanguins. Une tumeur carcinomateuse occupe la région du pylore ; les ganglions lymphatiques du voisi- nage sont profondément altérés ; les autres organes sont pâles, le cœur est vide de sang. La cavité péritonéale renferme en effet une grande quantité de sang noir liquide, non coagulé; la séreuse n’est pas altérée.