470 SYSTEME LYMPHATIQUE TRONCULAIRE. cependant elle survient quelquefois dans le cours d’une maladie consti- tutionnelle : il y a quelques mois, en effet, je vis cette affection se déve- lopper chez un de mes malades, sans aucune plaie de pied ou de jambe, à la suite d’un accès de goutte du gros orteil et du genou droit. Tout à coup apparut, en même temps qu’une nouvelle poussée articulaire, une tuméfaction œdémateuse assez considérable de la partie inférieure et in- terne de la cuisse droite, tandis qu’à la surface de la peau se dessinaient quelques traînées rougeâtres et rosées. Peu à peu la tuméfaction s’étendit à toute la cuisse, principalement à sa face interne, qui présentait une co- loration et une dureté beaucoup plus accentuées que la face externe. Plus tard, la partie inférieure de la jambe et le mollet furent à leur tour le siège d’une poussée aiguë qui se traduisit par un œdème douloureux très- prononcé et par quelques traînées rougeâtres de la peau. L’existence d’une phlébite goutteuse ne pouvant être admise dans ce cas, je dus croire à une lymphangite liée à la goutte, ce que semblaient d’ailleurs indiquer les caractères de la lésion, ses poussées successives et sa terminaison lente, suivie d’un œdème prolongé, mou, douloureux comme si les vaisseaux lymphatiques étaient toujours obstrués par l’exsudât inflammatoire. Le rhumatisme, ainsi que la [goutte, produit dans quelques cas des angioleu- cites exsudatives; mais les lésions qui ont cette origine ont été peu étu- diées jusqu’ici. Le froid rpeut exercer une action assez semblable, car l’angioleucite est une affection commune dans les engelures ; ajoutons qu’elle n’est pas très-rare chez les individus atteints d’œdème des mem bres inférieurs, principalement dans le cours des lésions cardiaques. Bibliographie. — Lymphangite endémique des pays chauds. — James Hendy, A treatise of the glandular disease of Barbadoes, 1784, trad. fr. par Alard, dans Mém. de la Société méd. d’émulation de Paris, t. IV, p. 44. — Chapotin, Topographie médicale de l'ile de France, 1812, p. 75.— J.-F. Sigaud, Du climat et des maladies du Brésil. Paris, 1844, p. 160 et 370. — Bourel- Ronciére, Les lymphangites primitives de Rio-de-Janeiro (Archives de médecine navale, t. XIX, p. 335. Paris, 1873). — E. Vinson, Contribution à l’étude de la lymphite grave (maladie des glandes) à Maurice et à l’ile de la Réunion (Ar- chives de médecine navale, t. XXVIII, p. 22. Paris, 1877). —Mazaè-Azéma, Traité de la lymphangite endémique des pays chauds. Saint-Denis (Réunion), 1878. Voy., pour la lymphangite de nos climats, la Bibliographie générale des lymphangites, p. 475. II. — Lymphangites suppuratives. Ces lymphangites ont des caractères objectifs un peu différents, suivant