726 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. § 2. — Phlegmasies DU COEUR. Ces phlegmasies, quoique pouvant affecter les différentes parties du cœur, se localisent tantôt à l’endocarde et de préférence aux valvules des orifices auriculo-ventriculaires et artériels, tantôt au muscle cardiaque. Des causes diverses président à ces localisations, et par conséquent il y a lieu de séparer les inflammations des valvules du cœur, ou endocardites, des inflammations du muscle cardiaque, ou myocardites. ENDOCARDITES Lésions communes, les endocardites appartiennent à toutes les phases de l’existence, depuis la vie intra-utérine jusqu’à la vieillesse la plus avancée; mais tandis que, chez le fœtus, le cœur droit en est le siège pour ainsi dire exclusif, chez l’adulte, le cœur gauche est le plus souvent altéré. Ce fait, digne d etre mentionné, est une preuve irrécu- sable du rapport intime qui existe entre le fonctionnement d’un organe et sa prédisposition aux altérations. Semblable aux membranes séreuses par sa structure, l’endocarde est exposé à des phlegmasies qui ont avec celles de ces membranes la plus grande analogie. Nous les classerons comme il suit : endocardites exsudatives, endocardites suppuratives, endocardites prolifératives. I. — Endocardites éxsudatives. Ces endocardites, dont la qualification indique une tendance vers la résolution, sont difficiles à constater à cause de la disposition des valvules par rapport aux cavités cardiaques. En effet, au lieu de limiter une cavité close, comme les membranes séreuses, ces petits organes, faisant partie du cercle circulatoire, déversent nécessairement leur exsudât albumino-flbrineux dans la masse sanguine ; néanmoins, on ne peut douter qu’ils ne soient quelquefois atteints d’inflammation exsu- dative, car il est impossible de donner un autre nom à celles de leurs altérations que caractérise un certain degré de tuméfaction avec dépôts fibrineux, et qui se terminent par résolution, comme il arrive pour les endocardites développées dans le cours des fièvres et des maladies sep- tiques, et que nous désignons sous le nom d'endocardites pyrétiques. Dans ce genre d’altération rentre encore une forme d’endocardite un peu différente des précédentes et qui mérite une place à part; je veux parler de l’endocardite de la goutte, dont le cachet particulier est une infiltra- tion des valvules cardiaques par des urates de soude.