811 COEUR. du myocarde un ou plusieurs foyers qui se comportent comme nous l’avons dit ailleurs (Voy. t. I, fig. 550). Les hémorrhagies névropathiques ont peu fixé l’attention de l’obser- vateur et sont mal connues. Contrairement aux hémorrhagies angiopa- thiques, elles se révèlent par la présence de taches disséminées, assez semblables aux taches du purpura dont elles subissent toutes les modi- fications. Elles sont dues vraisemblablement à une diapédèse des globules sanguins, faisant suite à une forte congestion. Les hémorrhagies hémopathiques se manifestent par des exlravasats sanguins, situés au-dessous du péricarde et disposés dans le voisinage des vaisseaux sous forme de taches pourprées, plus ou moins conlluentes ; elles ressemblent à tel point aux hémorrhagies névropathiques, que, dans certains cas, il est difficile de distinguer ces lésions, et l’on en ar- rive cà se demander si elles ne sont pas identiques, ou du moins si le système nerveux ne joue pas un rôle aussi dans leur genèse. Elles se distinguent par ce fait que le myocarde, généralement intact dans l’hé- morrhagie d’origine nerveuse, est presque toujours lésé dans l’hémor- rhagie par altération du sang. Le cœur présente, en effet, une teinte gris jaunâtre, chair d’anguille; il est friable par suite d’une modification granuleuse de la fibre musculaire. Les fièvres éruptives et surtout la variole et la scarlatine malignes sont les maladies dans lesquelles s’observent le plus souvent les hémorrhagies cardiaques liées à une altération du liquide sanguin (Voy. notre Allas d'anal, path., pi. 23, fig. 466). Ces hémor- rhagies se rencontrent encore dans la leucémie, le scorbut, dans les em- poisonnements aigus parle phosphore, l’arsenic, l’antimoine,l’alcool, etc., où leur présence a une valeur séméiologique dont le médecin légiste peut tirer parti. Bibliographie.— J. Cruveilhier, Anatomie pathologique, livraison III, pi. 1, fig. I; livr. XXII, pl. III, fig. I, pl. IV.— R. Quain, On fatty diseuses of thc heurt {Med. chir. Transad., t. XXIII, p. 121).— Dubreuil, Journal de Montpel- lier, décembre 1842.— Aran, Observât, sur la dilatation et la rupture des vais- seaux coronaires du cœur, pour servir à l'histoire des ruptures de cet organe (Archiv. gêner, deméd., 1847, t. XIV, p. 195 et 206).— J. W. Ogle, Large cyst beneath the viscéral layer of the pericardium, etc. (Trans. of the pathological Society of London, 1858, t. IX, p. 165).— Luschka, Die Blutergüsse im Geivebe der IJerzklappen (Archiv f. path. Anat. und Phys., t. XI, p. 144, 1857, et Ar- chives gén. de médecine, 1857, t. II, p. 347).—J. Parrot, Sur les hémato-nodules cardiaques chez les enfants {Archives d'histologie normale et pathologique, 1874, t. VI, p. 538).— Colin, Apoplexie interstitielle du cœur, etc. {Gaz. des hôpitaux, 1867, n° 104, p. 411). — Huchard, Hémorrhagie de la peau, cœur, péri-