128 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tibia que j’ai pu suivre et examiner avec soin, il existait dans les couches profondes du périoste et à la surface de l’os une substance semi- molle, visqueuse, gluante, formée de jeunes cellules arrondies, séparées par une substance intercellulaire molle, gélatineuse, avec des noyaux d’ossification commençants, dispersés çà et là (fig.25).Sur ce même os on voyait en d’autres points des saillies osseuses formées par l’organisation définitive de la même substance. Ainsi, ce fait mettait en évidence la similitude du processus syphilitique et du phénomène physiologique de l’accroissement des os. Je dis similitude et non identité, car, alors même qu’elle parvient à s’organiser en tissu osseux, la nouvelle formation ou exostose n’est pas absolument semblable à l’os sain. Les canaux qui la traversent sont plus larges, autrement distribués, et implantés perpen- diculairement à la surface de l’os sain. D’ailleurs cette organisation est loin d’être constante; fréquemment, par suite d’une prolifération luxu- riante ou pour toute autre cause, le nouveau tissu ne parvient plus à un complet développement, il se nécrose, subit une altération graisseuse qui le transforme en une sorte d’émulsion et permet sa résorption. Ainsi se présentent les altérations du périoste, celles de l’os ne diffèrent pas sensiblement, elles sont caractérisées par l’apparition dans les cana- licules de Havers d’un tissu embryonnaire qui détermine de l’hvperostose ou de la sclérose osseuse, lorsqu’il s’organise, mais qui peut être aussi le point de départ d’une nécrose plus ou moins étendue, surtout quand il ne peut arriver à cette organisation, comme cela se voit si fréquemment aux os du crâne. Donc, l’altération syphilitique des os, qui n’était dans le prin- cipe que la simple exagération d’un phénomène physiologique, finit par amener la destruction, la mortification d’une partie au moins de l’organe altéré (lig. 26). Le mode d’altération des tendons et des muscles a la plus grande ressemblance avec celui des os; la seule dilférence consiste en ce que le néoplasme formé aux dépens du tissu conjonctif interstitiel ne s’organise pas en tissu osseux, mais bien en tissu fibreux cicatriciel dans la partie qui ne subit pas la dégénérescence graisseuse. Les altérations syphilitiques des viscères se produisent suivant le même procédé, c’est-à-dire par suite de l’exagération des phénomènes de nutri- tion. De jeunes éléments apparaissent sur le trajet des vaisseaux, dans les gaines lymphatiques, au niveau des cloisons fibreuses, dans les inters- tices conjonctifs; ce sont des cellules arrondies, lymphoïdes, qui par leur présence refoulent et compriment les éléments des organes, et dont Dévo- lution diffère suivant leur plus ou moins grande affluence sur un point déterminé d’un ou plusieurs organes. Si, en effet, l’infiltration est peu