ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 370 «courts et roides dans le tissu de la pie-mère, sous le cervelet. C. Hawkins a déposé au musée de l’hôpital Saint-Georges un kyste pileux et épithé- lial d’un pouce à un pouce et demi de longueur, situé dans la partie profonde de la dure-mère, près du pressoir d’Hérophile. Cette pièce provenait d’un enfant âgé de deux ans et demi, mort de convulsions. Après une macération de plusieurs années dans l’alcool, il n’existait aucune membrane entre la dure-mère et son contenu. Celui-ci était formé d’une matière opaque, blanche, disposée sous forme de lamelles dans sa partie extérieure, d’une façon tout à fait irrégulière dans sa partie centrale. Cette matière se trouvait en plusieurs points mêlée à des che- veux lins et doux, dont plusieurs parurent posséder des bulbes et des ra- cines. Elle était composée presque entièrement de cellules épithéliales de différentes formes, qui étaient transparentes ou opaques suivant qu’on les «examinait isolément ou en masse. Ces cellules, pour la plupart rondes ou «ovales et dépourvues de noyaux dans le centre de la tumeur, étaient à la périphérie anguleuses et munies d’un noyau rendu visible par l’addition «d’acide acétique. Otto trouva un kyste de même nature dans la dure-mère d’un fœtus dont la cavité crânienne était perforée. Semblables tumeurs «ont été rencontrées dans les méninges ou le cerveau chez les animaux : leur présence s’explique sans doute par l’invagination de quelques-uns 4es éléments destinés à former le cuir chevelu. ItiBLioGUAPiiiE. — Morgagni, Recherches anatomiques sur le siège et les causes les maladies, trad. fr. de Desormaux. Paris, 1821. —Leblanc, Kyste dermoïde trouvé dans le crâne d'un cheval [Journal de médecine vétérinaire, 2e année, p. 23. Paris, 1821). —J. Paget, Lectures on surgicalpathology, vol. II, p. 84. London, 1853. — Catalogue of the path. Muséum St-George's Hospital. London, 1866, p. 35. — Otto, Monstr. sexe, descript. anat., p. 289, pl. YI. — Cæsar Hawkins, Transactions of the pathological Society of London, t. VI, p. 12. — J.-W. Oc le, Ibid., p. 14. II. — Malformations de la dure-mère. Les malformations de la dure-mère sont rarement indépendantes ale celles des autres méninges, et surtout de celles de l’encéphale et de la moelle épinière. Aussi cette enveloppe manque en partie ou en to- talité toutes les fois que le cerveau ou la moelle épinière vient à faire défaut (voy. Acéphalie, Anencéphalie, Pseudo-encéphalie) ; elle est double lorsqu’il y a duplicité de ces organes. Les dimensions de la dure-mère sont également subordonnées à celles '-des organes qu’elle enveloppe. D’une étendue exagérée dans les cas d’hv-