ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 674 fer, Sur les altérations du sang dans Vurémie. Thèse de Paris, 1878.— Morat et Ortille, Le sang dans l'urémie (Gaz. méd. de Paris, 1879, n° 24, p. 306). — Mazoyer, Arch. gén. de médecine, 1826, t. XT, p. 132. — Garrod, Observât, on certain patholog. conditions of the blood and urine, etc. (Med. chirurg. Tran- sact., 1848, t. XXXI, p. 83) ; Discovery of oxalic acid in the blood (Ibid., t. XXXII, p. 171); On the blood and effused fluids in goût, etc. (Ibid., t. XXXVII, p. 49, 181 ; t. XLI, p. 325). — Strahl und N. Liéberkuhn, Harnsaüre im Blute und einige neue constante Bestandtheile des Harns (Archiv f. physiolog. Hcilkunde, 1849, t. VIII, p. 294). — N. Zalesky, Untersuchungen iiber den urœmischen Process und die Functioti der Nieren. Tübingen, 1865. § 7. — Matières biliaires. — Cholémie et cholestérinémie. Les matières constituantes de la bile, contrairement à celles de l’urine, ne font pas partie intégrante du liquide sanguin ; elles sont pour la plupart formées dans le foie et doivent être considérées, la cholestérine exceptée, comme des produits de sécrétion. La moindre quantité de bile sèche qu’excrète un homme dans les vingt-quatre heures est de 16 grammes, dont : sels biliaires, 12 grammes; pigment et mucus, 3 grammes; cho- lestérine et résidu inorganique, 1 gramme. Ces différentes substances, dans les conditions normales, passent dans l’intestin, où elles jouent un rôle important pour la digestion des aliments ; mais qu’il survienne un obstacle à leur écoulement, elles se trouvent retenues dans le foie, sont ré- sorbées, mélangées au sang et excrétées en grande partie par les reins. Ces derniers organes suppléent bien à la fonction du foie pendant un certain temps; mais lorsqueles'vaisseaux lymphatiques sont remplis de pigment biliaire, et les épithéliums modifiés, l’élimination devient insuffisante ; alors les principes biliaires s’accumulent dans le sang, où ils déterminent des désordres qui se localisent d’une façon plus spéciale sur les hématies. Le sang, dans ces conditions, a peu de tendance à se coaguler et présente à l’examen microscopique les caractères du sang dissous. Plusieurs observateurs, entre autres Feltz et Ritter, ont vu, à la suite de la ligature du canal cholédoque, les globules rouges devenir diffluents et laisser transsuder l’hémoglobine, qui cristallise dans le sérum. On sait d’ail- leurs que, mis en contact avec la bile sur une plaque de verre, les globules rouges disparaissent en donnant lieu à un liquide jaunâtre sus- ceptible de cristalliser (hémoglobine). Cette action est due aux acides de la bile, car on obtient les mêmes résultats en employant non plus de la bile en nature, mais une solution de 12 pour 100 de sels biliaires. Par contre, les matières colorantes de la bile injectées à doses variables,