423 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. ventricule, puis elle donne naissance aux plexus vasculaires des ventricules latéraux, plexus dont la communication avec la pie-mère de la base du cerveau explique la propagation de l’inflammation de cette base aux ventricules latéraux. La pie-mère est composée d’une gangue conjonctive et de vaisseaux extrêmement nombreux. La gangue est constituée dans le rachis par des faisceaux de fibrilles parallèles rarement anastomosées, par un grand nombre de noyaux et par de rares fibres élastiques. Dans le crâne, elle est formée d’un tissu conjonctif plus homogène, moins complètement développé, d’où une tendance plus grande à l’inflammation et à la végé- tation. Cette membrane renferme, en outre, des cellules pigmentaires jaunes ou brunes, irrégulièrement fusiformes, situées principalement à la région cervicale de la moelle épinière et à la base de l’encéphale. Les portions de pie-mère qui, comme la toile choroïdienne et les plexus choroïdes, pénètrent dans les cavités cérébrales, ont la même structure, avec cette différence que les plexus sont presque uniquement formés de vaisseaux dont la surface libre est revêtue d’un endothélium. Les vaisseaux de la pie-mère sont remarquables tant par leur nombre, qui est considérable, que par leur mode de distribution et par les gaines lymphatiques qui les entourent: ils jouent un rôle important dans la pathologie de cette membrane. Parmi les nombreuses altérations propres à la pie-mère, les phlegmasies tiennent le premier rang ; nous les décrirons sous le nom de leptoménin- gites, bien que ce mot ait déjà servi à désigner l’inflammation simultanée des deux méninges molles ; mais l’arachnoïde ayant, comme toutes les membranes séreuses, ses lésions propres et isolées, on comprend qu’il soit nécessaire d’user de mots distincts pour dénommer des choses diffé- rentes. Après les phlegmasies, les néoplasies et les hémorrhagies sont les altérations le plus communément rencontrées dans la pie-mère : elles méritent toute notre attention. § 1. — Phlegmasies de la pie-mère leptoméningites. I. — Leptoméningites exsudatives. Ces phlegmasies sont relativement rares et difficiles à déterminer ; aussi leur étude est loin d’être complète. Elles consistent en une infiltration des espaces sous-arachnoïdiens par une sérosité plus ou moins abondante et, suivant quelques auteurs, par de la fibrine concrétée. L’arachnoïde