223 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIlîE. maux morts par submersion, et partant il semble que la présence d'un liquide séreux dans la cavité de cette membrane soit due aux angoisses de l’agonie et à la gêne circulatoire des derniers moments. L’épanche- ment de sérosité péricardique, dans un grand nombre de cas, 11’a vrai- semblablement pas d’autre cause ; toutefois, lorsque la quantité de cette sérosité dépasse une certaine mesure, par exemple six à sept onces, Lobstein admet qu’il existe une hvdropisie antérieure à l’agonie, une maladie bien caractérisée. Les hydropisies du péricarde ont des origines multiples et sont subor- données à des conditions pathogéniques qui permettent de les soumettre à notre classification générale. iiydropisie angiopathique. — Cette hvdropisie consiste en l’accumu- lation dans la cavité du péricarde d’une sérosité limpide, incolore ou jau- nâtre, sans changement appréciable dans la structure de cette poche membraneuse. La quantité du liquide épanché varie depuis 100 ou 150 grammes, chiffre au-dessous duquel on ne peut admettre de phéno- mène pathologique, jusqu’à 1000 grammes et plus. Ce liquide tient en suspension des cellules endothéliales desquammées, il est alcalin, riche en albumine et en urée, même en l’absence de maladie rénale; Grohe y a trouvé du sucre chez des individus qui n’étaient pas glyeosuriques. La membrane séreuse est pâle, décolorée, le tissu cellulo-graisseux sous- jacent se présente sous forme d’une masse molle gélatiniforme d’où la pression fait suinter un liquide séreux incolore on jaunâtre. Ainsi infiltré, le tissu cellulaire offre une teinte opaline ou d’un blanc mat, semblable à celle qui résulterait de sa macération dans l’eau. Les causes de cette hvdropisie ou hydropéricarde passif sont tous les obstacles mécaniques au cours du sang dans le cœur et le péricarde, comme les affections des orifices du cœur, la dilatation des cavités de cet organe, celle de l’oreillette droite notamment (emphysème, déviation du thorax), la rupture de la valvule de Thebesius, l’altération et la calci- fication des artères coronaires, et en un mot tout ce qui peut entraver la circulation en retour dans les veines cardiaques. iiydropisie névropathique. — Cette hvdropisie (hydropisie active des auteurs) est caractérisée par l’accumulation d’une sérosité claire et lim- pide, semblable à celle qui se rencontre dans l’hvdropisie angiopa- thique; peut-être serait-il possible qu’une analyse chimique minu- tieuse permît d’y découvrir des substances qui 11e se trouvent pas dans l’épanchement passif. Virchow vit se former un coagulum