550 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l de granulations pigmentaires et graisseuses qui occupent les points bru- nâtres ou jaunâtres. Examinés au microscope après durcissement dans l’alcool, les ganglions leucémiques ont une structure qui ne diffère de la structure normale que par une plus grande abondance des éléments cellulaires. Les follicules sont augmentés de volume, les sinus gorgés de cellules lymphatiques, et les vaisseaux capillaires eux-mêmes remplis de globules blancs. Ces globules obstruent non-seulement les canaux sanguins des ganglions, mais encore ceux des autres organes, tellement que, dans un fait qui m’est personnel, ils avaient rendu les vaisseaux des méninges et de la surface de l’encéphale semblables à ce qu’ils auraient été à la suite d’une belle injection mercurielle; souvent ils font irruption au dehors et donnent lieu à de véritables hémorrhagies de leucocytes. Cette leuco- cytose exagérée, qui n’est sans doute qu’un effet de l’altération ganglion- naire, sera étudiée plus loin en même temps que les désordres anatomiques du sang. Le tissu adénoïde de la rate, de l’intestin et de plusieurs autres viscères, celui qui constitue la moelle des os, peuvent être simultanément atteints, car il est rare que le lymphome leucémique se limite aux gan- glions lymphatiques. La marche de ce lymphome est progressive ; sa durée varie entre quelques mois et deux ou trois ans ; dans un cas qui a évolué ré- cemment sous mes yeux, elle a été de quatre mois au plus (1). (1) Voici ce fait très-instructif. Syphilis, hémiplégie droite avec aphasie à la suite d’une plilegmasie ohlltérative de l'artère de Sylvius; lymphomes ganglionnaires et leucémie. — L..., âgée de trente-neuf ans, modiste, femme bien constituée, avait contracté à l’âge de vingt-cinq ans un chancre pour lequel elle avait consulté Ricord, et qui fut suivi de plaques muqueuses, d’angine, de roséole et d’alopécie. Depuis lors sa santé avait laissé peu à désirer, lorsque, dans le courant de décembre 1877, elle ressentit des douleurs localisées spécialement dans le coté gauche de la tête, plus vives pendant la nuit que pendant le jour, avec sensations de froid dans les membres. Le 8 mars, étant à son travail, elle sentit que sa main et sa jambe droites lui échappaient et qu’elle avait de la peine à se soutenir ; puis sa parole s’embarrassa et elle perdit connaissance pendant une demi-heure environ. Le 11 mars, jour de son entrée à l’hôpital Saint-Antoine, cette malade présente une paralysie du facial inférieur avec parésie des membres supérieurs et inférieurs à droite; elle a conscience de son état, mais elle ne peut manifester sa pensée par la parole; malgré des efforts considérables, elle ne trouve pas les noms des objets, les expressions lui échappent; de temps à autre pourtant elle parvient à construire une phrase comme celle-ci : « Malheur de ne pas pouvoir parler ! » Intelligence conservée, vue et ouïe nor- males, crâne sain, poumons, cœur et viscères de l’abdomen non altérés. — Frictions mercurielles matin et soir; iodure de potassium, 3 grammes. 20 mars. La malade prononce le mol oui. Ce mot et deux ou trois autres sont les seuls qu’elle parvient à trouver. Elle porte la main droite à la tête et soulève la jambe; la bouche reste déviée. La malade comprend tout ce qu’on lui dit et s’impatiente de ne pou-