863 ARTJERES. quence de la phthisie, et malgré l’affinité des tubercules pour les vais- seaux. Elle a pour siège de prédilection les poumons et le cerveau, néan- moins elle s’observe partout, jusque dans les vaisseaux de l’estomac, et n’affecte jamais que des artères de moyen et de petit calibre. Ces artères présentent sur un ou plusieurs points de leur trajet des épaississements Fig. 130. — A A', artères sylvienoes. B, tronc basilaire; ces vaisseaux proviennent d’un homme de quarante-six ans, mort de tuberculose pulmonaire. circonscrits, d’abord fermes et grisâtres, plus tard friables et jaunâtres, ou encore des nodules semi-transparents pouvant acquérir le volume d’un pois, isolés ou réunis sous forme de masse (fig. 130). Cette disposition tou- tefois n’est pas la plus commune. Dans la phthisie pulmonaire, les artères situées au centre des amas tuberculeux ont leur tunique externe assez géné- ralement épaissie; celles qui se trouvent comprises dans les excavations ont leurs parois inégales, rétractées, et leur lumière rétrécie ou obli- térée. Par conséquent l’artérite tuberculeuse, comme l’artérite syphilitique, présente deux formes distinctes, l’une nodulaire et parfois anévrysma- tique, l’autre scléreuse et oblitérante.