SANG. G69 noter que des troubles de la nutrition sont en rapport avec ces change- ments et que les diabétiques sont exposés à des phlegmons diffus, à des anthrax et même à des gangrènes. Ajoutons que le diabète est en outre considéré comme une cause d’acétonémie et, partant, qu’il contribue au développement des accidents attribués à ce dernier état. Les causes qui peuvent augmenter la quantité de sucre dans le sang sont multiples. L’absorption en est une, car si l’on fait ingérer du sucre à un animal après vingt-quatre ou trente-six heures d’abstinence, cette substance, dont le passage dans le sang a été très-rapide, s’élimine en partie parles urines; mais le mécanisme de la formation de la glycosu- rie dans le diabète est en général tout autre. Cl. Bernard a montré (pie la glycémie est indépendante de l’alimentation, qu’elle se rencontre chez l’homme et chez les animaux nourris de viande ou soumis à l’abstinence , et résulte de la transformation, par l’intermédiaire d’un ferment, de l’amidon animal ou glycogène contenu dans les cellules hépatiques. Alors on comprend que tout ce qui vient à exagérer le fonctionnement du foie, comme une excitation du système nerveux, accroisse la formation du sucre et produise la glycémie. Le sucre du sang peut ainsi doubler de quantité, et lorsqu’il a atteint cette proportion, il passe dans l’urine. C’est pourquoi, même chez les diabétiques parvenus au plus fort de la maladie, et dont les urines renferment jusqu’à 70 de sucre pour 1000, la propor- tion de cette substance dans le sang n’est pas supérieure au maximum toléré par ce liquide à l’état normal (1). Dans quelques cas pathologiques, au lieu d’une glycémie exagérée, c’est une diminution du principe sucré qui paraît exister. En effet, malgré l’absence de recherches sur ce sujet, il y a des raisons de croire que l’amaigrissement rapide et progressif qui accompagne certaines altérations du foie, comme la cirrhose des buveurs, est le résultat d’une diminution de la formation du sucre et sans doute aussi de la bile. Bibliographie. — Dobson, Experiments and observations on the urine in a Diabètes (Med. observ. by a Society of physicians in London, 1775, t. V, p. 298). — Rollo, Traité du diabète sucré, trad. fr. Paris, 1797. —Henry et Soubeiran, Recherches sur le sang d’un diabétique (Journ. de chim. mêdic., 1826, t. XII, p. 320).— Ambrisioni, Dello zuccheronelle urine et net sanguedei diabetici (Annali univ. di medicina di Omodei, 1835, t. LXXIV, p. 160).— Maitland, Sugar obtained from the blood of a patient in Diabètes (Lond. med. Gaz., 1836, t. XVII, p. 900). (1) Lehtnann a reconnu que tant que le sang ne contient pas 3 pour 100 de son résidu en sucre, ce dernier n’est pas éliminé. (Voy. 01. Bernard, Leçons sur les liquides de l’organisme. Paris, 1859, p. 73.) Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 43