188 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l Moreau, thèse de Paris, 1873. — Kéyes, Des lésions syphilitiques des bourses séreuses (The American Journal, avril 1876, anal, dans Archives générales de médecine, 1876, t. II, p. 219). GAINES SYNOVIALES DES TENDONS. Ces gaines s’observent sur tous les tendons qui, ayant à subir une ré- flexion sur des parties dures ou sous des parties fibreuses, sont soumis à un frottement un peu considérable; comme les bourses séreuses, elles sont donc le résultat du glissement et du mouvement de ces parties les unes sur les autres. Fourcrov, à la fin du siècle dernier, a fait une étude détaillée des gaines synoviales, connues jusque-là sous les noms de bourses muqueuses, cap- sules articulaires des tendons, et, depuis lors, ces organes ont été l’objet d’une attention plus spéciale de la part des anatomistes et des chirur- giens les plus éminents, tels que Béclard, Velpeau, Michon, Gosselin, etc. Les gaines tendineuses sont nombreuses, car on en compte aujourd’hui plus de cent, dont cinquante environ au membre supérieur, quarante- cinq à l’inférieur et quinze au tronc. Ces gaines se réfléchissent sur le tendon, de telle sorte que celui-ci est entouré d’un double feuillet et placé comme dans un manchon ; en d’autres termes, il est enveloppé à peu près comme un viscère par la séreuse qui l’entoure. La structure des gaines tendineuses, peu différente de celle des bourses séreuses, pré- sente la plus grande analogie avec celle des synoviales articulaires; elle consiste en une couche mince et feutrée de tissu conjonctif qui se con- fond par sa face externe avec le tissu conjonctif des parties voisines, et dont la face interne, lisse, unie, est tapissée d’une seule couche de cellules endothéliales pavimenteuses. Ces gaines possèdent une assez grande quantité de vaisseaux destinés non-seulement à leur nutrition propre, mais aussi à celle des tendons où ils se rendent par l’intermé- diaire des replis qui résultent de leur engaînement. Les altérations des gaines tendineuses rentrent pour la plupart dans le groupe des pblegmasies et se rangent sous divers chefs, suivant que le produit inflammatoire est constitué par de la sérosité, du pus, ou une substance organisable. Les néoplasies de ces gaines sont relativement rares, et comme elles ne diffèrent pas sensiblement de celles des mem- branes séreuses internes, nous nous dispenserons d’en parler.