SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 315 de types, les uns très-rares, les autres beaucoup plus communs. Le chon- drome, l’ostéome par exemple, ne paraissent pas avoir été observés dans le péritoine en dehors de l’ossification de quelques fausses mem- branes ; aucun fait, du moins à notre connaissance, ne vient établir que ces tumeurs aient quelquefois pris naissance au sein de cette mem- brane. Le lipome dont le siège est le tissu sous-péritonéal a déjà été étudié (p. 145) : nous n’avons pas à y revenir ; mais nous allons passer en revue un certain nombre de tumeurs qui ont leur origine dans le péri- toine, comme l’endothéliome, le lymphome et les fibromes. Endothéliome. — Cette néoplasie été peu observée dans la couche endothéliale qui tapisse le péritoine; mais cela tient sans doute à ce qu’elle passe quelquefois inaperçue, en raison de son petit volume et Fig. 37. — L’estomac et une portion d’intestin avec le grand épiploon et le mésentère. Le grand épiploon induré, bosselé et ratatiné par un néoplasme formé de cellules endo- théliales, surmonte le colon transverse qui a été relevé. Le mésentère et le feuillet péri- tonéal qui tapisse l’intestin présentent de nombreuses nodosités endothéliales. de sa bénignité. Ch. Robin (1) nous dit avoir recueilli deux cas de tu- meurs de ce genre qui offraient une surface rugueuse, du volume d’un pois ou d’une noisette. Plus fréquemment, on rencontre dans le pérï- (1) Ch. Robin, Recherches anatomiques sur Vépithélioma des séreuses (Journal de l’anat. et de la physiologie normale etpath. de L'homme et des animaux).