ARTÈRES. 879 riüis verrucosa (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1878, t. LXXII, p. 214). Artérite variqueuse.— Artériectasie, varice artérielle, anévrysme cirsoide, angiome rameux. — Ces diverses dénominations servent à dé- signer une altération qui consiste dans la dilatation avec allongement d’une partie du système artériel et qui, en raison de sa circonscription, trouve sa place à côté de l’artérite en plaques. Les régions largement pour- vues de vaisseaux sont le siège de prédilection de l’artériectasie localisée ou circonscrite; aussi cette lésion s’observe de préférence à la tête, aux extrémités des membres supérieurs ou inférieurs et au tronc. Soixante cas d’angiome rameux, vrais ou douteux, rassemblés par Heine, donnent à ce point de vue les résultats suivants: oreille et ses environs, 12 ; région temporale, 12 ; région frontale, 12 ; moitié de la face, 7 ; région pariétale, (3 ; moitié de la tête, 4 ; région occipitale, 4; la tête sans désignation, 3. La varice des artères est caractérisée par des modifications variables des parois de ces vaisseaux, tout d’abord par un certain degré d’épais- sissement et d’allongement, plus tard par une dilatation avec amincisse- ment. L’épaississement de la paroi artérielle qui affecte surtout la tuni- que moyenne et la tunique externe, a été constaté par divers observateurs, Ch. Robin, Virchow, Cocteau, etc., et si quelques auteurs l’ont nié, c’est qu’ils n’ont eu sous les yeux que des vaisseaux anciennement altérés. L’allongement des troncs et des branches artérielles se traduit par des flexuosités en S iliaque, en zigzag, tandis que celui des plus petits canaux donne lieu à des ondulations en pas de vis et en tire-bouchon. Les vaisseaux, dont le volume peut être doublé, triplé ou même sextuplé, offrent des dilatations tantôt régulières et uniformes, par rapport à leur grand axe, tantôt irrégulières et moniliformes, constituées par des saillies ampullaires, hémisphériques ou arrondies, en culs-de-sac et en doigts de gant. Ces saillies, qui ont pour siège habituel la convexité des cour- bes, sont beaucoup plus accusées dans les petites que dans les grosses artères; elles sont l’effet de l’amincissement des parois vasculaires qui, d’abord limité, s’étend ensuite peu à peu. Les artères ainsi modifiées sont souples, transparentes, minces comme une feuille de parchemin ; elles s’affaissent sur elles-mêmes à la façon des veines, d’où la diffi- culté de les distinguer de ces dernières. La tunique interne, restant saine, lisse et unie, le sang, bien que ralenti dans son cours, continue de circuler et ne tend pas à se coaguler. Les vaisseaux affectés, le plus souvent des artères de quatrième et de cinquième ordre, ont le volume d’une plume d’oie, d’un ver de terre; ils sont pressés, serrés les uns