SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 243 Ces masses sont-elles le résultat de la transformation du résidu d’un kyste purulent? Sont-elles simplement le résultat d’une métamorphose graisseuse des fausses membranes? C’est ce qu’il est difficile d’établir; mais la première hypothèse paraît la plus vraisemblable. S’il n’est résorbé, le pus parvient quelquefois à se faire jour à l’exté- rieur en perforant, soit les bronches, soit la paroi thoracique. L’évacua- tion du contenu purulent des plèvres par les bronches est le mode de terminaison spontanée le plus habituel, elle est la conséquence de la pro- pagation de l’inflammation suppurative de la plèvre au poumon. Les tissus ramollis et détruits par cette inflammation ne pouvant plus résister à la pression à laquelle est soumis l’épanchement pleural, celui-ci se ré- pand jusque dans les grosses bronches et la trachée, d’où il est rejeté au dehors par des efforts de toux ou même par des vomissements (vomique). Ainsi s’établit un trajet listuleux qui permet au malade de vider son foyer purulent, s’il 11e succombe à des accidents de suffocation déterminés par la présence du pus dans lesvoies aériennes. Le trajet est en général étroit, plus ou moins allongé, rarement rectiligne, mais oblique ou tortueux au point de permettre, dans certains cas, l’issue du liquide de la plèvre sans la pénétration de l’air extérieur dans le foyer purulent. Ordinairement situé au niveau de fausses membranes plus ou moins épaisses, l’orifice pleural de la fistule pleuro-bronchique est presque toujours voilé par ces pro- ductions ; aussi est-il difficile de l’apercevoir à moins d’une insufflation un peu forte du poumon. Le foyer de la plèvre évacué et la sécrétion puru- lente tarie, la fistule pleuro-bronchique revient sur elle-même, se rétracte et se cicatrise ; plus tard elle apparaît sous la forme d’un tractus fibreux cor- respondant à une légère dépression de la surface libre du poumon. La perforation de la paroi thoracique dans la pleurite suppurative sur- vient rarement d’une façon spontanée: le plus ordinairement elle se produit après une ponction qui a laissé à sa suite un abcès de cette paroi. Elle est unique ou multiple, siège en différents points, principalement au ni- veau des espaces intercostaux les plus larges : le mécanisme de sa forma- tion varie suivant qu’elle procède du dehors au dedans ou du dedans au dehors. Si dans le premier cas elle est la conséquence d’un abcès des parois thoraciques qui s’est fait jour vers la cavité pleurale, dans le second elle est due à l’action du pus sur la plèvre, au ramollissement de cette membrane avec propagation de l’inflammation aux parties sous- jacentes. La perforation du diaphragme est plus rare, et si elle survient, c’est après avoir été précédée d’une inflammation adhésive du péritoine qui prévient un épanchement dans la cavité abdominale et permet au foyer de s’étendre le long de la colonne vertébrale dans la fosse iliaque et