ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 594 ou jaunâtre, irrégulièrement arrondies et disséminées, de sorte que, même à l’œil nu, elles paraissent occuper les corpuscules de Malpighi. Leur consistance est ferme, ordinairement plus grande que celle de la pulpe splénique qui les entoure et qu’elles compriment; et même lors- qu’elles sont volumineuses, elles ont peu de tendance à se ramollir. La rate dans cet état présente en outre, comme la rate leucémique, des infarctus plus ou moins étendus, distincts tant par leur siège à la superficie de Fig. 8'2. —Coupe; microscopique de la raie représentée fig. 81 : c, capsule fibreuse ; r, pulpe splénique; ni, ni, corpuscules de Malpighi, augmentés de volume par la multiplication de leurs éléments; a, a, a, artères de ces glomérules. (50 diam.) l’organe que par leur évolution toute spéciale, bien différente de celle des nodules néoplasiques. Le lymphome anémique a la composition histologique du lymphome leucémique, moins l’obstruction des vaisseaux par des globules blancs. Il est facile de reconnaître au microscope que les masses nodulaires sont constituées par les glomérules de Malpighi dont les éléments se sont multipliés (fig 82), tandis que le tissu de la pulpe splénique du voisinage est comprimé. Plus ou moins volumineux et de forme arrondie ou