ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 210 présence de fausses membranes organisées, stratifiées et disposées en lamelles superposées d’autant plus denses et plus solides qu’on se rap- proche davantage de la séreuse sous-jacente. Souvent enfin, l’adhérence des feuillets du péricarde est totale, intime, et ne laisse aucune trace de la cavité primitive, à tel point que plusieurs observateurs antérieurs à Haller et à Morgagni ont pu croire dans des cas de ce genre à l’absence du péricarde. D’un autre côté, les produits membraneux forment parfois au pourtour du cœur une masse d’une épaisseur de près d’un centimètre, ce qui, joint à un certain degré de surcharge adipeuse, produit une sorte de tissu lardacé qui a l'aspect d’un cancer développé aux dépens des parois cardiaques. Les membranes ainsi organisées ont une consistance qui varie selon leur âge; elles sont parcourues par des vaisseaux plus ou moins nombreux, d’un calibre relativement large et dont les parois, extrêmement minces, sont constituées par une seule couche de cellules allongées. Fréquemment elles sont pigmentées, parsemées d’ecchymoses récentes, infiltrées de caillots sanguins ou de sang en voie d’altération ; quelquefois même elles consti- tuent de vastes poches remplies de sang, des sortes de kystes sanguins du péricarde. Ces hémorrhagies diverses, suite de la rupture des vaisseaux de nouvelle formation en général peu résistants, ont une grande ressemblance avec celles de l’arachnoïdite dite hémorrhagique dont nous parlerons plus loin, de sorte que le nom de péricardite hémorrhagique est applicable dans l’espèce. Mais on comprend que cette dénomination ne puisse, comme l’on fait certains auteurs, être employée dans tous les cas où le péricarde renferme un extravasat sanguin, comme par exemple dans le cancer ou le scorbut, c’est-à-dire dans des cas où le mécanisme de l’hémor- rhagie est tout différent, et n’est pas, comme ici, un simple accident lié à la structure des fausses membranes, un épiphénomène de la péricardite. Dans certaines circonstances, au lieu d’être rouges ou injectées, les néomembranes péricardiques sont blanches, indurées, très-épaisses et comme cartilagineuses ; elles peuvent enfin s’incruster de sels de chaux dans une plus ou moins grande étendue, notamment chez les individus dont le système osseux est ramolli et se nourrit mal. Cette circonstance a pour résultat non-seulement de donner plus de soli- dité aux adhérences, mais encore de rendre leur résorption impossible. L’incrustation pseudo-membraneuse n’existe souvent qu’à la base du cœur, au niveau des oreillettes, entre les oreillettes et les ventricules ; elle forme en ces points une sorte de cercle ossiforme qui ne se modifie pas. Or, comme ce cercle est généralement isolé à la base du cœur, on doit supposer que les fausses membranes qui n’ont pas été calci-