888 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tion des artères, il faut ajouter ceux qui résultent de leur rupture. Ces derniers peuvent se rencontrer partout, mais on les observe de préfé- rence dans les poumons et dans le cerveau. L’apoplexie pulmonaire n’est pas très-rare dans ces conditions ; plusieurs fois nous nous sommes Fin. 11G. — Aorte abdominale et artères iliaques ayant leurs parois amincies, allongées, sinueuses, dilatées en ampoules sur quelques points, et sur d’autres oblitérées par des caillots sanguins. A gauche, artère fémorale rigide et calcifiée par places. assuré qu’elle ne tenait pas à la présence d’un bouchon embolique, vu l’absence de toute concrétion dans l’oreillette et l’auricule droites, et que partant elle était due à l’altération des artères bronchiques, sinon à celle des ramifications de l’artère pulmonaire. L’hémorrhagie cérébrale n’est pas moins commune, puisque celte affection coexiste la plupart du temps avec l’artérite généralisée. Forme variqueuse ou angiectasique. — Cette forme d’altération, que dis- tingue tant l’épaississement des parois artérielles que leur allongement et leur dilatation, se manifeste en général sur une grande surface, et l’aorte qui en est le point de départ habituel, n’est pas toujours la partie la plus affectée. Ce vaisseau, examiné après la mort, c’est-à-dire à une