m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / verte de phlyctènes, ou même d’eschares grisâtres ou jaunâtres. Dans les parties profondes, on ne constate pas de mortification, mais quelquefois le tissu conjonctif voisin des vaisseaux lymphatiques est ramolli au lieu d’être induré, de sorte que les artères, les veines et les nerfs peuvent être isolés comme par une dissection anatomique. Le sang, dans ces condi- tions, ordinairement fluide et noir, renferme peu ou pas de coagulums fibrineux, mais il n’est pas prouvé qu’il contienne du pus, comme cela a lieu dans les cas de phlébite suppurée. On conçoit qu’un liquide purulent ait de la peine à circuler dans des vaisseaux étroits comme sont les vais- seaux lymphatiques, d’autant plus qu’avant d’arriver à la circulation gé- nérale ce liquide doit franchir une foule de digues qui l’arrêtent dans sa marche; mais d’ailleurs, comme le fait remarquer Cruveilhier, la lym- phangite suppurative n’est accompagnée ni d’abcès métastatiques ni d’aucune lésion de la pyohémie, et parlant il est facile de comprendre qu’elle reste circonscrite. La lymphangite suppurative est partielle ou totale, c’est-à-dire qu’elle s’observe dans les réseaux et dans les ganglions, ou dans l’une de ces parties seulement et quelquefois dans chacune d’elles successivement. Elle a une marche progressive dans le sens du courant lymphatique, plus rarement dans le sens inverse; elle s’étend en général de proche en proche, mais parfois aussi elle est mobile, et l’on trouve entre les parties altérées des points restés sains. Comme nous l’avons dit, cette lymphan- gite peut se propager aux bourses séreuses et même aux articulations, ce qui résulte des rapports existant entre les vaisseaux qui charrient la lymphe et les membranes séreuses. La du rée de la lymphangite suppurative est subordonnée tant aux conditions générales du malade qu’à la nalure des agents qui lui ont donné naissance. Plus longue, plus dangereuse chez les individus sur- menés et débilités, elle a une gravité en rapport avec la nature des sub- stances qui lui donnent naissance. Cette lymphangite se termine le plus souvent par des collections purulentes qui sont multiples et disposées sur le trajet des vàisseaux, à la périphérie des ganglions lymphatiques, rare- ment dans leur substance même. Etiologie et pathogénie. — Les causes de la lymphangite suppurative peuvent être groupées, suivant leur mode d’action, sous deux chefs: elles sont, les unes mécaniques, les autres septiques. Les causes d’ordre mé- canique ou simplement irritatives déterminent en général une lymphan- gite exsudative, par exception une lymphangite suppurative chez les individus prédisposés par un état général mauvais, un système nerveux