SANG. 077 et son rôle pathologique en Égypte [Mêm. présenté à l’Acad. des sciences phys. et mathém. de Naples, 1874, et Arch. gén. de mcd., 1876, t. I, p. 652). Fjlaire hématique.—Ce ver nématoïde existe à l’état embryonnaire dans le sang de l’homme, où il a été rencontré pour la première fois par le docteur Lewis. Pour l’obtenir, il suffit de piquer le bout du petit doigt à l’aide d’une aiguille et de recueillir le sang sur une lame de verre, car une simple goutte peut renfermer plusieurs vers (fig. 95). Ces para- sites, comme le distome hématobie, s’observent encore dans l’urine, et même c’est dans ce liquide qu’ils ont été trouvés au Brésil, par Wucherer; aux Antilles, par Crevaux; dans l’Inde, par Lewis, etc. L’hématurie et la chylurie sont des accidents qui se lient à la pré- sence dans le sang de la Filaria sanguinis hominis (1); d’autres affec- tions, dont le nombre a sans doute été exagéré, lui sont également rattachées, et de là une série de désordres désignés sous l’appellation de maladie éléphantoïde. Ce groupe comprend l’éléphantiasis et les lymphan- giectasies du scrotum (Ivmphscrotum), des grandes lèvres, des ganglions (1) Cette hématurie diffère de celle qu’engendre le distome hématobie par les carac- tères suivants : elle se rencontre le plus ordinairement chez l’adulte, et se manifeste par la présence dans les urines de nématoïdes embryonnaires, au lieu des œufs d’helminthes qui distinguent l’hématurie d’Afrique et qui deviennent le point de départ de graviers et de calculs.