396 t ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de ces points, les caillots sanguins se comportent un peu différemment et sont plus ou moins rapidement résorbés; dans les deux cas, ils exercent sur l’encéphale -des phénomènes de compression toujours graves, sinon mortels. Le sang épanché subit les modifications habituelles, irrite les parties voisines et s’entoure, du moins dans la cavité de l’arachnoïde, d’une membrane de nouvelle formation. Pourtant, s’il est en trop grande abondance, s’il communique avec l’air ou siège au voisinage d’une plaie extérieure en voie de suppuration, une inflammation suppurative peut se produire avec toutes ses conséquences. Celle-ci, d’ailleurs, survient quelquefois indépendamment de tout épanchement sanguin, et prédo- mine sur l’une ou l’autre des deux faces de la dure-mère, en sorte que les plaies de cette membrane, bénignes dans certaines conditions, comme par exemple à la suite de l’opération du trépan, sont au contraire très- graves dans plusieurs circonstances ; car, indépendamment de la com- pression de l’encéphale déterminée par l’épanchement sanguin et de la suppuration qui résulte des causes que nous venons de signaler, il y a l’altération des sinus veineux qui peut encore contribuer à la terminaison fatale. Les contusions de la dure-mère sont l’effet plutôt indirect que direct d’un choc extérieur, et en général elles sont déterminées par des esquilles provenant de l’enfoncement des os du crâne. Comme les plaies, elles peuvent être suivies d’épanchements sanguins et d’inflammation adhésive ou suppurative; toutefois, si on excepte les cas où le trauma- tisme est considérable, elles ont moins de tendance à suppurer que les plaies, témoin un fait consigné dans mon Atlas d'anatomie patholo- gique (Obs. CCXLIX, p. 406), où l’inllammation est simplement adhésive. Le rachis est moins exposé que le crâne aux influences des agents extérieurs et, partant, la dure-mère rachidienne est moins sujette aux lésions traumatiques. Lorsqu’elles existent, ces lésions se présentent avec des caractères peu différents de ceux des'lésions de la dure-mère crâ- nienne. Comme cette dernière, la dure-mère rachidienne est le siège d’épan- chements sanguins libres ou enkystés, d’inflammation suppurative ou adhé- sive. Les phénomènes qui accompagnent ces désordres, comme d’ailleurs ceux qui sont produits par les épanchements sanguins ou purulents de la tête, sont surtout des phénomènes décompression, plus rarement des phé- nomènes d’excitation, variables suivant le siège du point lésé. Bibliographie. — P.-T. Ckeagii, Lacération of dura-mater, in a case of frac- ture of the cranium, etc. (Médico-chirurgical Transactions, t. II, p. 309). — Sir B. Brodie, Observations on ivounds of dura-mater [Ibid., t. XIV, p. 359). —