SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 47 ces cas, le contact des poussières avec la peau pourrait peut-être rendre compte de l’inflammation des glandes et des vaisseaux lymphatiques qui les enveloppent. En somme, il y a lieu de voir, dans la plupart des cas de fu- roncles ou d’anthrax, l’action d’un principe irritant qui agit quelque- fois par absorption, le plus souvent par élimination. L’anthrax et le furoncle se montrent quelquefois sous forme épidé- mique. Des épidémies furonculeuses ont été signalées par plusieurs médecins anglais ; l’une d’elles, observée par Kingiake, succéda à une épi- démie de scarlatine, elle fit beaucoup de ravages, surtout chez les enfants. Les épidémies de ce genre ne sont pas absolument rares, suivant Tholozan et plusieurs autres médecins; tout porte à croire qu’elles sont subordonnées à l’action d’un principe infectieux. Th. Clémens (1) eut l’occasion d’obser- ver chez les ouvriers d’une fabrique de produits chimiques à Francfort une épidémie de furoncles qui disparut dès que ces ouvriers cessèrent de faire usage de l’eau des puits de cette fabrique, infectée par la présence d’une assez grande quantité d’acide sulfhydrique. De nombreuses causes contribuent à favoriser le développement du furoncle et de l’anthrax; ce sont toutes celles qui peuvent déterminer des irritations prolongées de la peau, frottements, pressions, frictions exci- tantes et, par-dessus tout, l’application d’un vésicatoire. Enfin, je dois dire en terminant que j’ai souvent observé des éruptions furonculeuses chez les individus qui travaillent à une température élevée. Les affections furonculeuses sont plus communes au printemps et à l’automne qu’en hiver et en été, plus fréquentes chez les adultes et les vieillards que chez les enfants, chez les hommes que chez les femmes. Ces altérations se rencontrent à la fois dans des contrées très-froides, et prin- cipalement aux îles Féroë, dans le Kamschalka, etc., dans des régions tempérées et dans les régions les plus chaudes. Communes dans la Russie méridionale, sur le bas Danube, dans la Turquie, en Perse, en Italie et en Espagne, elles ont leur maximum de fréquence dans les contrées sous- tropicales et tropicales, principalement en Egypte, où elles constituent, suivant Pruner, la maladie la plus commune en été. Dans l’Inde et l’archipel indien, les furoncles, suivant Waitz, régnent endémiquement et prennent souvent l’extension d’une maladie épidémique; il en est de même en Chine, dans l’Amérique centrale et au Brésil. Ici se termine l'étude des phlegmasies suppuratives du tissu cellulaire libre. Caractérisées dans tous les cas par une formation purulente, ces (1) Th. Clémens, Epidémie de furoncles produite par l'usage d'une eau de puits contenant de Vacide suifhydrique (Gai. méd. de Paris, 1851, p. 12).