ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 884 dirigées parallèlement à l’axe du vaisseau, et qui renferment dans leurs mailles des cellules isolées ou en amas (fig. 144). L’épaississement de la tunique externe est constitué par de jeunes cellules qui s’organisent en tissus fibreux, tandis que les éléments élastiques et musculaires de la tunique moyenne, comprimés, s’atrophient et disparaissent avec ou sans métamorphose graisseuse préalable, au point qu’il se produit une résorp- tion plus ou moins complète et étendue de cette membrane. Tel est le premier stade de l’affection, stade véritablement actif; après un certain temps, le processus s’arrête dans sa marche, les éléments Fig. 145. — A, coupe microscopique de l’aorte, au niveau d’une masse noueuse, m, tu- nique moyenne; foyer de dégénérescence dans la partie profonde de la tunique interne. B, granulations graisseuses et cristaux divers de cholestérine. cellulaires de nouvelle formation, au lieu de continuer à s’accroître, ces- sent de se nourrir et subissent toute une série de modifications régres- sives qui constituent le stade de métamorphose graisseuse connue dans l’espèce sous le nom de dégénérescence athéromateuse. Cette méta- morphose commence dans le centre du foyer d’altération au voisinage de la tunique moyenne; les cellules s’infiltrent de granulations et de gouttelettes graisseuses, se gonflent peu à peu, perdent leur forme et re- vêtent l’aspect de globes ou corpuscules granuleux qui finissent par se désagréger, laissant les gouttelettes graisseuses en liberté (fig. Ifi5, A). La substance fondamentale intercellulaire se transforme à son tour, en sorte que la masse entière diminue de consistance, devient molle, jaunâtre et semblable à du mastic ou cà une bouillie très-épaisse, à reflets brillants, composée de granulations graisseuses libres, d’amas de myéline et de margarine, de cristaux de cholestérine ayant la forme de tablettes rhom- boïdales (fig. 145, B) : c’est Vathérome artériel. D’abord enfermé dans l’épaisseur de la tunique interne, ce foyer est mis à nu par suite de l’usure ou de l'altération secondaire de la couche endothéliale, et alors se pro-