201 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. nément ou successivement dans les méninges, le péritoine, le péricarde, et surtout dans les glandes lymphatiques; souvent même ils sont en outre accompagnés d’une augmentation du nombre des globules blancs du sang. Us affectent indistinctement l’une ou l’autre plèvre et se localisent à l’un des deux feuillets membraneux, plus souvent peut-être au feuillet pa- riétal. La portion de plèvre altérée est comme doublée par une couche de tissu mou, d’apparence médullaire, formant un véritable coussinet sous-séreux, analogue à une pannicule adipeuse, ou bien elle est surmontée de plaques arrondies, de bandes distribuées plus spécialement suivant le trajet des côtes, de tubercules isolés et disséminés. Quelle qife soit leur forme, ces productions ont une teinte grisâtre ou jaunâtre, elles sont plus ou moins injectées, de consistance molle et d’apparence médullaire. De la plèvre, elles s’étendent quelquefois au périoste costal, aux corps ver- tébraux, à la face supérieure du sternum; de même elles envoient dans quelques cas des prolongements à travers les faisceaux musculaires, ou bien elles s’étendent jusque dans le parenchyme pulmonaire suivant que la plèvre pariétale ou la plèvre viscérale est lésée. D’ailleurs la face libre des feuillets pleuraux est dans beaucoup de cas lisse, parsemée de petites ecchymoses et çà et là recouverte de légers llocons fibrineux. La cavité de la plèvre renferme en plus ou moins grande abondance un liquide séreux, transparent ou coloré par du sang et dans lequel les globules blancs prédominent par rapport à la fibrine, ce qui peut venir en aide au dia- gnostic. Cet épanchement, qu’il importe de connaître, rend des plus difficiles le diagnostic différentiel de la pleurésie et du lymphome de la plèvre, si on ne tient compte de Dévolution de ces deux affections, dont Dune ne rétro- cède pas et progresse le plus souvent jusqu’à la mort, tandis que l’autre s’arrête au bout d’un certain temps et quelquefois disparaît spontanément. Les lymphomes pleuraux ont les caractères histologiques de toutes les productions du même genre, c’est-à-dire qu’ils sont constitués par des cellules lymphoïdes dispersées au sein d’un réseau de fibrilles conjonc- tives et de capillaires. Ces néoplasies ont une évolution souvent rapide et une grande tendance à se généraliser d’emblée ; aussi leur pronostic est-il des plus graves. Bibliographie. — Friejmieich, Archiv f. pathol. Anatomie und Physiol., t. XII, p. 37, '1856. — E. Wagner, Bas tuberlielàhnUche Lymphadenom (Archiv der Heilkimde, 1870, t. XI, p. 497).— Neumann, Ein neuer Fait von Lcukcemie, etc. (Ibid., 1872, t. XIII, p. 502-511). — Waren Tay, Lymphadenom of the ileum, sternum, one rib, the 'pleura;, lungs and car. (Transact. of the pat h. Soc. of London, t, XXIII, p. 201, 1872). — Fr. Taylor, Leucocythœmia, ivith hyper-