SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 311 de la glande hépatique une enveloppe épaisse et rétractile, sorte de coque qui l’étreignait, gênait sa nutrition, son fonctionnement, et mettait obstacle à l’écoulement de la bile (1). (1) Voici l’un de ces cas; il est des plus remarquables. Hépatite gommeuse avec périliépatite membraneuse et retrait du foie. — L., âgée de trente-neuf ans, admise à l’hôpital Saint-Antoine, salle Sainte-Agathe, le 15 mai 1876, est une femme amaigrie et qui paraît avoir beaucoup plus que son âge. Mariée à trente et un ans, elle eut trois enfants qui moururent peu de temps après leur naissance. Il y a quatre ans, en descendant d’un omnibus, elle tombe la poitrine sur le trottoir; il en résulte une indisposition qui la tient au lit pendant une huitaine de jours. Plusieurs mois après (elle ne peut préciser l’époque), elle s’aperçoit que son ventre gonfle, si bien que, pendant deux mois, elle se croit enceinte de nouveau. Tout à coup le volume du ventre s’accroît, cl en quelques jours, il devient considérable. Pas de douleurs à proprement parler, mais une dyspnée en rapport avec le développement de l’abdomen. L... entre à ce moment (août 1875) à l’hôpital Saint-Louis; mais elle n’y était pas de- puis huit jours que ses jambes commençaient à enfler. On lui fit une ponction qui donna issue à 8 litres d’un liquide jaunâtre, mousseux, se prenant en gelée un peu après sa sortie. Quinze jours plus tard, une nouvelle ponction donnait 9 litres de liquide, et une troisième, quinze jours après la seconde, 10 litres. On fit sur l’abdomen des badigeon- nages de teinture d'iode, et la malade sortit de l’hôpital après trois mois de séjour. Le ventre était encore un peu gros, mais il diminua peu à peu et L. put reprendre son travail. Vers la fin de janvier 1876, cette malade éprouva de violentes douleurs dans tout l’ab- domen ; l’appétit se perdit, la respiration devint difficile. Au bout de huit jours, les dou- leurs cessèrent, mais il survint des vomissements incoercibles qui durèrent pendant tout le mois de février; à partir du mois de mars, le ventre prit un nouvel accroissement, puis la dyspnée augmenta et les jambes enflèrent. C’est alors que la malade fut envoyée dans notre service. La menstruation a cessé de paraître depuis un mois et demi. Chaque jour, depuis une huitaine, viennent des épistaxis (60 grammes environ), toujours par la narine droite. L’ap- pétit est faible, éructations fréquentes, selles rares, miction facile, pas de toux, pas de sommeil. Le 17 mai, l’état de la malade est le suivant : teinte légèrement ictérique des téguments, continuation des épistaxis, maigreur considérable des membres supérieurs et du thorax faisant contraste avec l’œdème des membres inférieurs et le développement de l’abdomen. Celui-ci, porté en avant, mesure 1 mètre 18 de circonférence au niveau de l’ombilic; il laisse voir un réseau veineux dilaté et très-augmenté, principalement au- dessus de l’ombilic, sous une peau lisse et amincie. Une ponction est pratiqué :, on retire 11 litres d’un liquide citrin mousseux qui donne lieu, par le refroidissement, â un faible coagulum. A celte ponction succèdent l’alTaissement de la paroi abdominale et La dispa- rition du réseau veineux sous-cutané. Le foie ne se sent pas dans l’hypochondre droit au- dessous du rebord costal, tandis qu’à l’épigastre il paraît fixé au diaphragme, descend jusqu’à l’ombilic où la main peut percevoir son bord aminci et des bosselures plus ou moins fermes à sa face convexe. A la percussion, la matité, à peine marquée au niveau du bord droit, est beaucoup plus étendue à gauche. Cette inégalité de la forme et du volume du foie, rapprochée de l’évolution de l’aflèction de cet organe, me conduisit à porter le dia- gnostic : hépatite syphilitique. Frictions mercurielles, iodure de potassium 3 grammes. Le 18, le liquide s’est déjà reproduit; le 20, l’abdomen est très-développé. Le 22- nouvelle ponction qui donne 8 litres d’un liquide plus coloré que le premier et contenant des globules sanguins. L’ascite réparait dès le lendemain et progresse les jours suivants. Le 29, elle est accompagnée de beaucoup de météorisme; le 30, délire dans la journée, mort le soir. Autopsie. — Le crâne est épaissi et sclérosé. Les méninges ne sont pas altérées, le