462 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. liquide, ou plus épaisse et colloïde. Signalons, à côté de l’endothéliome des plexus choroïdes, la présence d’une tumeur formée par la végétation à la surface des parois vasculaires de bourgeons qui revêtent la forme d’excroissances papillaires et sont ordinairement infiltrés d’un mucus épais. Dans un cas de ce genre, observé par Rindfleisch, la tumeur, de la grosseur d’un œuf de poule, occupait la région du grand pied d’hippo- campe et remplissait toute la cavité de la corne inférieure. Cette néo- plasie peut renfermer également des globes cellulaires calcifiés. Toutes ces tumeurs ont pour caractère de rester locales, c’est-à-dire de ne jamais s’étendre à d’autres parties que celles où elles se sont développées. Le lipome a été observé par Rokitansky (1) à la surface de l’épen- dyme, et par Wallmann (2) dans les plexus choroïdes ; il formait de petites tumeurs qui avaient environ le volume d’une lentille ou d’un haricot. Le fibrome adulte a été rencontré dans ces mêmes parties, où il donnait lieu à des nodosités du volume d’une lentille ou d’une noisette. Quelque- fois on a vu le fibrome embryonnaire prendre naissance dans le tissu sous-épendymaire. Un cas de tumeur fongueuse vasculaire des plexus choroïdes a été rapporté par Guérard (3). Chez une jeune fille qui pendant la vie ne pré- sentait aucun symptôme pouvant faire soupçonner une lésion du cer- veau, l’autopsie révéla l’existence, à l’extrémité postérieure du ventricule latéral droit, au lieu appelé cavité digitale, d’une tumeur du volume d’un œuf de poule, rougeâtre, violacée, bosselee à l’extérieur, semblable, comme aspect , à la glande thyroïde, et renfermée dans un tissu cellulaire mince qui ne lui formait pas une enveloppe distincte. Cette tumeur, élastique au toucher, granulée à la coupe, paraissait formée d’une infinité de petits vaisseaux contournés et pelotonnés ensemble comme le lacis qui forme la substance testiculaire. Le plexus choroïde offrait, au point où il aboutissait à la partie antérieure de la tumeur, de petites granula- tions rouges, violacées, qui paraissaient avoir la même forme et la même composition que la tumeur elle-même ; les parois ventriculaires corres- pondantes étaient vivement injectées. Henning et Wagner (4) ont signalé la présence d’un enchondrome dans les plexus choroïdes d’un jeune enfant. L’ostéome ventriculaire n’a pas été observé jusqu’ici, autant que je sache. Mais je dois dire que Meneghini a trouvé dans le ventricule (1) C. Rokitansky, Lehrbuch der pathol. Anatomie, t. II, p. 424-. Wien, 1856. (2) Wallmann, Archiv fur pathol. Anat. und Physiologie, t. XIV, p. 385. (3) Guérard, Tumeur vasculaire dans le ventricule droit du cerveau (Ballet. de la Société anatomu/ue, 1833, 2e édit., t. VIII, p. 211). (4) Henning et Wagner, ibid., t. X, p. 209.