961 vki ni: s. Ces tableaux mettent en évidence les caractères de la phlébite post-puer- pérale. Si, dans quelques cas, celle phlébite se révèle par la présence du pus dans les veines, c’est à peu près uniquement lorsque les sinus veineux de l’utérus ou bien les veines utéro-ovariennes ont puisé à la surface de cet organe, peu de temps après i'accouebement, les principes septiques qui ont causé leur altération. La plupart du temps les veines lésées sont obstruées par des caillots d’abord mous, volumineux, noirâtres ou jau- nâtres, qui se rétractent ensuite et adhèrent d'une façon intime aux parois veineuses toujours plus épaisses que dans l’état normal. L’épaississement, Fig. 170. — Phlébite des veines ovariennes à la suite d’an accouchement. Ces vaisseaux sont sur différents points obstrués par des coagulums sanguins; les veines rénales ren- ferment également des bouchons dont l’un, celui de droite, se prolonge dans la veine rave. qui porte sur toutes les tuniques, est constitué par des ilôts de tissu em- bryonnaire, situés entre les faisceaux conjonctifs. Ces îlots finissent généralement par se rejoindre ; ils contiennent des vaisseaux nouveaux qui, par places, produisent une sorte de tissu caverneux. Les caillots, que le tissu de végétation finit par pénétrer, ont une composition histologique peu différente de celle des thrombus cachectiques; néanmoins, leurs propriétés physiologiques ne sont pas semblables, puisque, contrairement à ces derniers, ils déterminent fréquemment, dans les organes où ils émi- grent, des suppurations plus ou moins étendues. Cette circonstance, qui doit nous faire redouter les phlébites puerpérales, nous renseigne en même temps sur leur origine et leur nature. Effectivement, quoique