380 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les faisceaux fibreux disparaissaient, les cellules et les noyaux, tassés les uns contre les autres ou circonscrits dans les alvéoles formées par des corps fusiformes, étaient en voie de dégénérescence granulo-grais- seuse, car il y avait peu de vaisseaux dans cette masse pathologique. La résorption des masses ainsi transformées peut avoir lieu, du moins en partie, mais dans l’espèce elle est fort lente à cause de la faible vascularisation de la dure-mère. Cette forme d’altération n’en est pas moins influencée par les agents spécifiques, mais à la vérité elle exige une thérapeutique des plus énergiques. La pachyméniugite gommeuse peut occuper les différentes parties delà dure-mère ; si elle est plus fréquente dans le crâne que dans le rachis, c’est sans doute à cause de la constitution particulière de l’enveloppe fibreuse du cerveau, qui, dans cette région, se trouve doublée du feuillet périostique. J’ai observé cette lésion au sommet, à la base et sur les côtés de l’encéphale; le plus souvent elle se localise aux parties latérales de la dure-mère crânienne, et ainsi s’explique la fréquence des accès convulsifs dans ce genre d’altération. Les phénomènes que détermine la pachyméniugite gommeuse cérébrale consistent en une céphalée violente ou même intolérable si le périoste interne du crâne est affecté. Ces douleurs sont parfois accompagnées de vertiges, et la plupart du temps il s’v ajoute des accès convulsifs ayant une physionomie particulière : ce sont des convulsions ordinairement partielles, du moins dans le principe, sous forme hémiplégique, qui le plus souvent débutent par le membre supérieur, quelquefois par la face, et plus rarement par le membre inférieur. Ces accidents présentent en général une série d’accès remarquables par une succession rapide avec état comateux dans leurs intervalles, et lorsqu’ils ont lieu du côté droit, ils sont quelquefois suivis d’aphasie ou même d’une hémiplégie passagère. De plus, certains attributs particuliers, comme l’aura, le cri épileptique, l’écume à la bouche, peuvent faire défaut. En cela donc, comme aussi par l’âge où elles se produisent, ces attaques convulsives se distinguent nettement de l’épilepsie vraie ou de l’épilepsie essentielle, et par conséquent on ne peut, à l’exemple de certains auteurs, donner à ces accidents le nom d'épilepsie syphilitique. Un autre motif non moins sé- rieux pour rejeter cette appellation, c’est que ces accidents n’ont absolu- ment rien de spécifique, et que, s’ils se rencontrent le plus souvent dans la syphilis, c’est en raison de la tendance qu’a cette maladie à localiser ses effets sur les méninges cérébrales. Toute autre lésion analogue de ces membranes, quelle que soit sa nature, peut produire les mêmes manifestations symptomatiques, de telle sorte que le diagnostic, pour