403 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. à la base du crâne ou sur le feuillet pariétal de l’arachnoïde spinale, et elle ne se rencontre que par exception sur le feuillet viscéral. Tout d’abord il se produit, aux dépens des éléments les plus superficiels de la séreuse, endothéliums ou cellules libres, une mince efflorescence, sorte de toile d’araignée, parsemée de nombreux petits points hémorrhagiques. Cette faible membrane, transparente et grisâtre, parfois à peine distincte, se détache facilement avec la pince ou en faisant glisser les doigts sur la dure-mère, et, si l’on suit sa surface de séparation, on s’aperçoit qu’elle est sur plusieurs points reliée à la méninge sous-jacente par des fila- ments rouges qui sont des vaisseaux venant se ramifier en étoiles dans son épaisseur. Vue au microscope, cette membrane présente une substance fondamentale homogène et transparente, parfois légèrement granuleuse, des cellules fusiformes ou étoilées et anastomosées par des filaments protoplasmatiques, puis un grand nombre de vaisseaux dont les parois extrêmement minces se dessinent par un simple contour et con- trastent avec un calibre d’une largeur relativement considérable, cir- Fig. 50. — Coupe perpendiculaire d’une néomembrane de l’arachnoïde, a, dure-mère ; b à d, arachnoïde et membrane de nouvelle formation; v, v, vaisseaux; les plus profonds ont les parois les plus épaisses ; c, hématoïdine résultant de la rupture de quelques vaisseaux. (Grossissement : 150.) Constance qui rend compte de la facilité avec laquelle des hémorrhagies peuvent s’y produire (fig. 50). Peu à peu la néomembrane s’épaissit et s’étend, devient plus résistante, adhère plus intimement, du moins