948 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, II. — Agénésie et ectopie des troncs veineux. Ces anomalies étant trop nombreuses pour qu’il soit possible d’en faire ici une étude complète, il sera uniquement question de celles qui ont trait aux plus.gros vaisseaux. L’absence des deux veines caves n’a pas été signalée, que je sache; mais la non-existence de l’une d’elles, et par- ticulièrement de la veine cave inférieure, a été plusieurs fois rencontrée. Cette dernière anomalie a été vue par Poinsot chez un jchien, dont les veines iliaques primitives et les veines rénales allaient se jeter dans la grande veine azygos, énormément dilatée. Un fait observé chez l’homme par Cruveilhier peut être rapproché de celui-ci, en ce sens que la veine azygos paraissait également suppléer à l’absence de la veine cave infé- rieure. Dans ces deux cas, les veines sus-hépatiques se réunissaient en un seul tronc, qui traversait le diaphragme pour se jeter dans l’oreillette droite. Les veines pulmonaires font plus souvent défaut que les veines caves, sinon en totalité, du moins en partie, car il n’est pas très-rare de rencontrer deux troncs veineux au lieu de quatre. Les veines caves, dans le cas de transposition des viscères, participent au changement de tous les organes ; mais il est encore possible de cons- tater leur changement de position dans d’autres circonstances. Cruveilhier cite un cas de transposition partielle de la veine cave inférieure ; Lemaire rapporte avoir vu la veine cave inférieure s’ouvrir dans l’oreillette gauche, communiquant avec l’oreillette droite par suite de la persistance du trou de Dotal ; quelques auteurs ont signalé l’abouchement d’une ou de plu- sieurs veines pulmonaires dans la veine innommée gauche ou dans la veine cave supérieure, au lieu de se déverser dans l’oreillette gauche. Notons enfin que la veine cave supérieure droite peut faire défaut et être remplacée, ainsi que l’a observé Greenfield, par la persistance de la veine cave ou du tronc veineux brachio-céphalique du côté gauche. Cette dernière anomalie, comme la duplicité de la veine cave supérieure, est facile à expliquer, lorsqu'on connaît le mode de développement de ces vaisseaux. Chez l’embryon, le sang des extrémités est ramené vers le cœur par quatre veines, deux supérieures et deux inférieures, que l’on nomme veines cardi- nales. Or, avant de s’ouvrir dans le cœur, les veines cardinales supérieures se réunissent aux veines cardinales inférieures, de manière à former deux troncs symétriques ou canaux de Cuvier. La veine cave supérieure se forme aux dépens de l’un de ces canaux par l’intermédiaire d’une anasto- mose transversale qui permet au sang de passer dans le canal de droite, tandis que celui de gauche s’atrophie, de sorte que le sang se rend au vais-