COEUR. 767 Bibliographie. —Coiivisart, Essai sur les mal. du cœur, etc., 2e édit., p. 263, Paris, 1811. — Laennec, Auscultât, méd., 2° édit., t. II, p. 625, Paris, 1826. — Peacock, Transact. of the pathological Society of London, t. VII, p. 90, Case II, et t. XII, p. 59. — J. Pollock, Ibid., t. XVI, p. 82. — Murchison, Ibid., t. XIX, p. 195. — Peacock, Ibid., t. XVIII, p. 38, et t. XXIV, p. 49. — Dickinson, Ibid., t. XX, p. 150. —Cn. Kelly, Ibid., p. 153. —J. S. Bris- towe, Ibid., t. XXIV, p. 72. — E. Lancereaux, Atlas d’anatomie patholo- gique, Paris, 1870, obs. CCCXVIII, pl. 60, fig. 2,et De la mort dans le cours des affections cardiaques [Bull. de la Soc. anat., 1873, p. 252). MYOCARDITES. Le mot myocardite sert à désigner l’inflammation du tissu muscu- laire du cœur. Envisagée au point de vue de son produit et de son évolu- tion, cette inflammation se manifeste sous des formes en apparence fort diverses, mais en réalité assez semblables aux formes inflammatoires que nous avons étudiées jusqu’ici. Aussi classerons-nous les myocardites sous trois chefs : myocardites exsudatives ou résolutives, myocardites suppu- ratives, myocardites prolifératives ou adhésives. I. — Myocardites exsudatives. Ces lésions se manifestent anatomiquement par des changements de coloration et par une diminution dans la consistance de la substance charnue du cœur. La coloration rouge du myocarde se change en une teinte vineuse violacée, parfois grisâtre ou jaunâtre. L’organe entier est globuleux, flasque, mou et pâteux, souvent ridé ; après la mort, il mains, perte de connaissance, et mort au bout de quelques minutes, probablement par syncope, comme l’a montré l’autopsie. Autopsie. —Épaississement des os du crâne, intégrité des artères et des méninges céré- brales. Poids de l’encéphale, 1185 grammes ; poids du cerveau, 1020 ; les hémisphères ont le même poids, ils sont simplement congestionnés. Le cœur, chargé de graisse à sa base et sur sa face antérieure, contient une petite quantité d’un sang liquide; le ventricule gauche est légèrement hypertrophié; les valvules du cœur sont intactes; l’une des sigmoïdes aor- tiques est fenêtrée près de son bord libre, les deux autres sont un peu épaissies ; la valve gauche de la mitrale présente sur sa face auriculaire des saillies d’un blanc grisâtre, du volume d’un grain de millet, groupées au nombre de quatre à sept sur deux points voisins. La plupart des tendons provenant d’un seul des muscles papillaires sont le siège de renflements noueux, parcourus par un ou plusieurs vaisseaux; deux de ces renfle- ments présentent des points ecchymotiques ; ils offrent une coloration grisâtre ou jaunâtre suivant qu’ils sont constitués par des cellules lymphoïdes en voie de développement ou en voie de dégénérescence. Trois de ces tendons sont rompus (voyez fig. 114), et leurs extrémités libres et flottantes sont renflées et annelées par le fait de l’altération qui a causé la rupture. De fausses membranes épaisses et calcifiées font adhérer le poumon droit à la paroi centrale correspondante; le poumon gauche est libre et un peu emphysémateux. La rate est volumineuse; les corpuscules de Malpighi font saillie sur une surface de section; les reins sont congestionnés, les glandes de l’estomac saillantes, et la muqueuse est le siège de plaques d’injection dans le voisinage du cardia.