ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 230 I. — Anomalies de formation et de développement. I. — Kystes dermoïdes. Les kystes dermoïdes ne sont pas absolument rares dans les médias- tins. Riegel en compte cinq cas sur quarante-deux observations de tu- meurs médiastines. Si à ces faits nous ajoutons celui que Virchow a con- signé dans ses Archives en 1871, nous obtenons un total de six cas de kystes dermoïdes ou considérés comme tels, siégeant dans les médias- tins. Ces kystes ont les caractères généraux que nous avons signalés ailleurs (t. I, p. 105), c’est-à-dire qu’ils sont composés d’une enveloppe formée d’une toile iibreuse tapissée de lamelles épidermiques, de papilles et d’un contenu composé de cellules épithéliales altérées, de gouttelettes graisseuses, de cristaux de cholestérine, de poils, quelquefois de dents ou même de fragments d’os assez semblables à des rudiments de mâchoires (cas de Gordon), ou encore de libres musculaires striées (Virchow). Situés en arrière du sternum, entre les poumons et le cœur et les vais- seaux qui s’y rendent ou qui en proviennent, ces kystes compriment les organes de leur voisinage, irritent les plèvres et y produisent des états phlegmasiques qui se traduisent par des adhérences et des épanchements pius ou moins abondants; de là des désordres parfois très-sérieux ou même mortels. Les personnes chez lesquelles on a observé ces kystes avaient de vingt à quarante ans; mais il est très-vraisemblable que le début de ces tumeurs remontait aux premières phases du développement embryonnaire , et que peu après elles ont acquis un volume plus considérable par suite de l’accroissement de leur contenu. L’origine de ces kystes, qui est en effet la partie la plus intéressante de leur étude, laisse malheureusement beaucoup à désirer. On ne peut les considérer comme des inclusions fœtales, et d’un autre côté il n’est pas admissible qu’ils soient une simple émanation du tissu conjonctif sous-pleural, car ce tissu n’est jamais celui qui engendre les épithéliums ou les dents. Ces der- niers organes se forment, comme on le sait aujourd’hui, aux dépens d’un cordon émanant de la couche épithéliale de la gencive, et, partant, il y a lieu de penser que les kystes dermoïdes des médiastins ont une origine analo- gue et qu’ils proviennent, soit de la pénétration ou de l’intrusion d’une por- tion du tégument externe entre les feuillets pleuraux dès les premiers temps de la vie, soit encore d’un reste des fentes branchiales. Il impor-