ANATOMIE PATHOLOGIQUE. U tielle de la face, aplasie lamineuse, trophonévrose faciale, etc. En pareille circonstance, le tissu conjonctif sous-cutané s'amincit au point de dispa- raître presque entièrement; la peau, également amincie et fixée aux par- ties sous-jacentes, forme comme des brides séparées par de profonds sillons, ce qui la fait ressembler aux cicatrices provenant de brûlures (voyez t. I, page 202); or, ces brides étant en général disposées suivant le trajet des rameaux nerveux, il en résulte que l'atropine du tissu con- jonctif paraît subordonnée à une influence nerveuse, et partant on peut croire à l'hypertrophie de ce même tissu dans des conditions opposées du système nerveux. § 2. — PlILEGMASIES. Les phlegmasies comptent parmi les altérations les plus fréquentes du tissu conjonctif libre ou intermédiaire, ce qui s’explique par le siège même de ce tissu, qui, le plus souvent, n’est séparé des agents extérieurs que par une toile membraneuse, la peau ou une membrane muqueuse. Ces altérations présentent toutes les variétés du processus inflammatoire (voyez t. I, p. 235), et conséquemment elles se groupent sous trois chefs : phlegmasies exsudatives, phlegmasies suppuratives, phlegmasies prolifé- ratives. 1. — Phlegmasies exsudatives ou érysipélateuses. Ces phlegmasies sont caractérisées par la présence d’un exsudât fibri- neux et de leucocytes qui rentrent dans la circulation ou subissent une dégénérescence graisseuse, en vertu de laquelle ils sont résorbés. Pla- cées à la limite des hydropisies et des inflammations suppuratives, les phlegmasies exsudatives du tissu conjonctif libre se rapprochent de l’œdème par la nature du produit d’exsudation qui, à part la fibrine, est presque identique, des inflammations suppuratives par la présence des leucocytes, qui parfois se réunissent de façon à former des abcès. Connues des anciens auteurs sous la dénomination typique de fluxions, ces phlegmasies comprennent un certain nombre d’états anatomiques appelés accès de goutte aigue, érythème noueux, oreillons, érysi- pèle, etc. De toutes ces affections, l’érysipèle est la plus commune et la mieux connue; pour ce motif, il servira de type à notre description. Tout d’abord, le derme cutané fut considéré comme étant le siège exclusif de l’érvsipèle ; mais on ne tarda pas à s’apercevoir que les mem-