738 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lion et l’œdème de ces organes. La gêne de la circulation pulmonaire produit à son tour l’hypertrophie et la dilatation du ventricule, puis de l’oreillette droite. Ces cavités se vident mal et le sang tend à stagner dans les ramifications de la grande veine coronaire, dont la valvule est parfois déchirée. Soumis à une congestion mécanique permanente, le muscle cardiaque se modifie, s’indure, il devient lisse, brillant à sa face interne, et acquiert une rigidité telle que ses parois incisées restent béantes. Cette seconde étape une fois parcourue, le foie, l’estomac, la rate et les reins, le cerveau lui-même sont atteints d’hypérémie stasique ; après quoi apparaît l’anasarque, qui débute par la partie inférieure des jambes pour gagner peu à peu le tronc et les parties supérieures. En résumé, le rétrécissement mitral produit l’hypertrophie et la dilatation des cavités cardiaques situées en amont et la stase sanguine des organes. Quant au ventricule gauche, placé en aval, il conserve son volume nor- mal ou s’hvpertrophie suivant que le rétrécissement est simple ou accom- pagné d’insuffisance aortique. De ces différentes dispositions il résulte en somme que l’endocardite scléreuse, alors même qu’elle est limitée au coté gauche, produit une déformation totale du cœur, due à l’élargisse- ment du diamètre transversal et parfois aussi du diamètre longitudinal de cet organe, dont elle change la physionomie. Telles sont les modifications anatomiques subies par le cœur dans l’endocardite scléreuse. Au point de vue clinique, cette endocardite pré- sente deux phases bien distinctes : l’une, qui comprend tout le temps que met le produit inflammatoire à se développer et à se transformer en tissu de cicatrice, se révèle par de la lièvre, de la douleur, des bruits de souflle doux, un léger frémissement précordial, et aussi par de la fréquence et des inégalités du pouls; l'autre, qui correspond à la période de trans- formation cicatricielle de ce même produit, se manifeste par des bruits de souflle de plus en plus rudes et par des désordres de canalisation toujours plus prononcés à cause du retrait incessant des valvules altérées et du rétrécissement progressif des orifices qu’elles sont appelées à fermer. Rigoureusement possible dans la première de ces phases, la guérison ne saurait avoir lieu dans la seconde, où le plus souvent la vie n’est en- tretenue que grâce aux efforts faits par le muscle cardiaque pour com- penser la gêne circulatoire; mais que ce muscle vienne à s’altérer, la compensation est impossible, les hydropisies apparaissent avant le temps et la mort en est la conséquence; ainsi s’expliquent les désordres circulatoires quelquefois brusques observés dans ces conditions. Un autre genre de compensation mérite d’être noté : il est dû à l’al- longement, d’une ou de plusieurs valvules qui, dans certains cas, vien-