VEINES. 991 cellulaires des tubes urinifères envahit la veine rénale et la veine cave (fig. 178). Le néoplasme épithélial, en contact avec le tissu des veines, s’introduit vraisemblablement par le système lymphatique dans l’épais- seur de la paroi, envahit la tunique externe, puis la tunique moyenne, qui résiste quelque temps, et enfin la tunique interne, à la surface de laquelle il bourgeonne et fait saillie (voy. notre Atlas d’anatomie pa- thologique, pl. 17, fig. 7); de cette façon il met obstacle au cours du sang, Fig. 178. — Rein sur la lace antérieure duquel existe un néoplasme épithélial qui a fait irruption dans les branches et le tronc de la veine rénale. provoque la coagulation de ce liquide et donne lieu à la formation de caillots plus ou moins volumineux. Ceux-ci, mi-partie sanguins, mi-partie cancé- reux, se détachent parfois et vont se loger, suivant leur siège, dans l’artère pulmonaire, dans la veine porte ou même dans l’aorte. Ainsi s’expliquent les métastases cancéreuses des poumons lorsque l’estomac (1), le foie, les reins, les testicules, etc., sont envahis par des néoplasmes épithéliaux, celles du foie dans les cas de tumeurs primitives de l’estomac ou des in- (1) Tumeurs épithéliales de l'estomac et des ganglions abdominaux ; végétations can- céreuses dans la veine cave inférieure; embolies pulmonaires et noijaux carcinomateux dans les poumons. V. Christophe, verrier, âgé de trente-six ans, admis à l’hôpital de la Pitié, salle Saint-Paul, n° 23, le 23 juin 1860, est un homme assez fortement constitué, qui a beau- coup maigri depuis plusieurs mois et qui offre aujourd’hui une pâleur remarquable de la