354 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Étiologie et pathogênie. — La vaginalitc exsudative est l'effet de cir- constances étiologiques qui varient avec l’âge des individus, les condi- tions climatériques dans lesquelles ils vivent, et les maladies dont ils sont atteints : ainsi, trois ordres de causes, les unes physiologiques, les autres climatériques ou pathologiques. Cette affection, au dire de quelques auteurs, surviendrait parfois sans cause appréciable ; il n’en est rien ; et pour peu qu’on y fasse atten- tion, on ne tarde pas à reconnaître que les prétendues hydrocèles sponta- nées se lient intimement à l’évolution des organes. Ainsi, plusieurs hydrocèles de l’enfance reconnaissent pour cause l’extension de l’irri- tation qui se produit physiologiquement au sein des feuillets séreux contenus dans le canal inguinal; de même un certain nombre d’hy- drocèles survenant vers la cinquantième année paraissent tenir à un travail irritatif en rapport avec les modifications si communes, à cet âge de la vie, dans la prostate, le col de la vessie et les vaisseaux qui les entourent. Le climat joue un rôle important dans la production de l’hydrocèle, car la fréquence de cette affection est, en quelque sorte, proportionnelle à l’élévation de température des lieux habités. Relativement rare dans les contrées froides, l’hydrocèle est déjà une affection commune dans les pays au sud de l’Europe, comme en Espagne (1), sur les côtes de la Méditerranée, dans les îles dispersées au milieu de cette mer (2), et surtout en Turquie (3). En Egypte, cette affection est plus fréquente encore (4) ; et si l’on en croit Martini (5), le tiers des Arabes qui habitent Rosette en seraient atteints. L’hydrocèle est également répandue sur la côte ouest d’Afrique (6). La fréquence de l’hydrocèle n’est pas moins grande dans les régions tropicales de l’Asie, au rapport des médecins qui ont pratiqué dans ces contrées ou qui les ont visitées (7). Dans le royaume de Siam, à Rang- (1) Gregory, London med. Gaz., t. Il, p. 79. (2) Hennen, Sketches of tlie med. Topographia of the Mediterranean, London, 1830, p. 500. (3) Oppenheim, Uebev den Zustaïul der Ileilkunde..., in der Turlcey, Hamburg, 1833. — Rigler, Die Turkeij und deren Bewôhner. Wien, 1852. (4) Clot-Bey, Aperçu général sur l'Egypte, t. II, p. 310, et Comptes rend, de l'état de l’enseignement méd. en Égypte, Paris, 1849. — Pruner, Iirankheiten des Orients, Er- langen, 1847, p. 281. (5) Martini, Ilamburg. Zeitschrift fur Medicin, t. XXXVIII, p. 85. (0) Daniell, Sketclies of the med. topogr. of the Gulf of Guinea, London, 1849, p. 115. (7) Gibson, Bombay med. Transact., t. I, 57. — Day, Madras quarterly Journ. of med. science January 1862.