ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 682 Après cette étude de la bactéridie charbonneuse, il nous resterait à parler des espèces de vibrions qui engendrent les unes la septicémie, les autres la pyémie, la fièvre puerpérale, etc. (1), si les connaissances trop peu complètes que nous en avons n’avaient déjà été exposées (voy. 1.1, p. 239 et 782). Ce serait sans doute aussi le moment de parler des faits dans lesquels le sang a paru altéré par la présence de gaz développés pendant la vie; mais ces faits, dont nous donnons l’indication (2), ne sont pas assez probants pour que nous nous y arrêtions. § 2. — Altérations chimiques du sang. Ces altérations sont produites par l’introduction dans le sang de sub- stances toxiques minérales ou végétales. Un grand nombre de ces sub- stances ont la propriété de modifier les qualités du sang, et notamment les particules solides de ce liquide, d’où la dénomination de poisons hématiques. Ce n’est pas le lieu de faire l’histoire de ces poisons, dont l’étude est d’ailleurs loin d’être complète; aussi nous occuperons-nous simplement des effets de quelques-uns de ces agents, tels que l’oxyde de carbone, les acides sulfhydriqne, cyanhydrique, etc. Oxyde de carrone,—Ce gaz, qui est un des produits de la combustion du charbon, se forme toutes les fois que le courant d’air destiné à l’alimentation d’un foyer devient insuffisant. C’est le gaz le plus toxique de la vapeur de charbon, il est dangereux même à des doses très-faibles, car, d’après les recherches de F. Leblanc, deux à trois millièmes de ce gaz dans l’air suf- fisent pour tuer un chien. Les premiers observateurs qui cherchèrent à se rendre compte des effets produits par l’oxyde de carbone sur l’organisme (1) Consultez à ce sujet: Pasteur, Joubert et Chamberland, La théorie des germes et ses applications d la médecine et à la chirurgie (Dali, de l'Acad. de méd., 1878, p. 432). (2) Morgagni, De sedibus et causis morborurn, epist. V, n° 19. — Ollivier d’Angers, Archivesgén. de méd., 1838, sér. 3, 1.1, p. 41. — Durand-Fardel, Du développement spontané de gaz dans le sang considéré comme cause de mort subite (Revue méd.-chirurg. de Paris, 1852, t. XI, p. 5). — Finger, Quelques mots sur le développement des gaz, dans le sang et sur l'état septique (septicémie) de ce liquide, avec observ. au lit du malade (Œsterr. Zeitsch. f.prakt. Heillc., 1860, et Gaz. méd de Paris, 1862, p. 405). — W. Roser, Zur Lehre von der septischen Vergiftung des Blutes ( Archiv der Heilkunde, 1863, p. 135 et 233. — Feltz, Recherches expérimentales sur le principe toxique du sang putréfié (Acad, des sciences, 1er mars 1875, et Gaz. méd. de Paris, 1875, p. 167). — Terrier, Rapport sur un mémoire de MM. Mathieu et Maljean intitulé : Étude clinique et expérimentale sur les altérations du sang dans la fièvre traumatique et les fièvres en général (Bulletins et Mémoires de la Société de chirurgie, t. II, p. 600. Paris, 1876). — Voyez, de plus, la bibliographie, t. I, p. 255.