Fig. 16. — Coupe microscopique de la peau au niveau d’un tubercule lépreux. Cross., 80. I. L’altération occupe la couche sous-épidermique D, elle est représentée en noir; l’épi- derme correspondant est tuméfié; t, t, nodosités jaunâtres disséminées au sein du néoplasme ; g, glande sudoripare secondairement altérée ; P, papille obliquement coupée ; x, globe épidermique dans la couche épithéliale. “2. Papille avec une partie de son revêtement épidermique. V, vaisseau entouré d'un amas de cellules embryonnaires dont quelques-unes sont en voie de dégénérescence granulo- graisscuse. d. Autre vaisseau circonscrit par de jeunes cellules lymphoïdes. 4. Cellules isolées, tuméfiées et granuleuses, avec un noyau atrophié. L’une d’elles renferme des granulations graisseuses. Ces cellules proviennent de la nodosité jaunâtre, indiquée en t. Cross., 800. (Dessin de Ch. Remy, d'après une préparation du docteur Grancher.) SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 103 par ces désordres, bien qu’on y ait constaté des pertes de substance, no- tamment au niveau des plaques de Peyer. Les tubercules volumineux