920 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. jours circonscrites, engendrent les anévrysmes miliaires localisées, tandis que les artérites du saturnisme et de la goutte, celles qui ont pour effet la dilatation de tout le système artériel, produisent des anévrysmes géné- ralisés. C’est à tort que i’alcoolisme a été considéré comme une cause d’anévrysme miliaire; car l’abus des boissons spiritueuses ne détermine pas plus l’artérite des petites artères que celle des grosses ; il produit une stéatose artérielle exceptionnellement suivie de rupture, mais non la dilatation anévrysmale. Des recherches prolongées et minutieuses sur les désordres anatomiques de l’alcoolisme m’ont conduit à avoir cette opi- nion, et les deux ou trois cas d’anévrysmes miliaires signalés chez des alcooliques n’ont pas une importance suffisante pour la modifier (1). Bibliographie. — J. Cruveilhier, Anat. path. gén., livr. 2, fig.33, pl. 3.— Hassk et Kolliker, Zeitschr. f. rat. Med., t. IV, p. 1. — Von Baerensprung, Beitràge f. Anat. und Pathol, d. Menschen, 1848. — Kolliker, Zeitschr. f. wis- sensch, Zoologie, 1849, t. X, p. 204.— Pestalozzi, Ueber Aneurysma spuria der kleinen Gehirnarterien und deren Zusammenhang mit Apoplexie, Würzburg, 1849. — Virchow, Ueber die Erweiterung kleinerer Gefàsse (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1851, t. III, p. 427). — Galliet, Recherches sur les lésions ané- vrysmatiques des vaisseaux capillaires, considérées comme causes de certaines hémorrhagies. Thèse de Paris, 1853. — Meynert, Ueber Gefassentartungen in der Varolbrücke, etc. (Allgem. Wiener Wochenschrift, 1864, n° 28). — IIeschl, Die Capillaraneurysmen im Pons Varolii (Wien. med. Wochenschr., t. XV, p. 71-72). — Bouchard, Recherches sur quelques points de la pathogénie des hémorrhagies cérébrales, Paris, 1866. — Charcot et Bouchard, Nouv. rech. sur la pathogénie de l'hémorrhagie cérébrale {Archiv. de Physiol. norm. et path., 1868, t. I, p. 110, 127 et suiv.). — H. Liouville, De la généralisation des ané- vrysmes miliaires, Paris, 1871. — Gallaud, Hcmatémèse à la suite de la rupture d’anévrysmes miliaires (Assoc. française pour Vavancement des sciences, Paris, 1876). —Th. Barlow, Miliary aneurysms on a branch of the anterior cérébral in a case of apoplexy (Transact. of the path. Society of London, 1878, t. XXIX, p. 8). § 3. — Néoplasies des arteres. Les artères sont, de tous les organes circulatoires, les moins exposés aux néoplasies, pour cette raison sans doute que leurs tuniques, l’adven- tice exceptée, ne sont pas vasculaires. Les végétations conjonctives et surtout l’endothéliome se développent quelquefois primitivement dans (t) V. H. Liouville, De la généralisation des anévrysmes miliaires, p. 82. Paris 1871.