SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. H pas une structure différente de celle des lacunes du tissu conjonctif lâche; elles résultent, en effet, de l’écartement en un point des faisceaux du tissu conjonctif qui se trouvent appliqués les uns sur les autres en forme de membrane par suite de leur refoulement. Ces bourses sont d’ailleurs le plus souvent traversées par des faisceaux conjonctifs disposés sous la forme de brides, et leur surface interne est tapissée de cellules aplaties ou endo- théliales qui lui forment un revêtement plus ou moins complet et ressem- blent à celles qui s’observent autour des faisceaux de tissu conjonctif. Cette structure très-simple, que nous ont fait connaître les intéressantes recherches de Ranvier, est encore celle des cavités séreuses. Ces cavités sont limitées, en effet, par des faisceaux de tissu conjonctif et des réseaux de libres élastiques très-fines. Ces faisceaux sont condensés et forment une membrane que tapissent des cellules aplaties, polygonales, munies de noyaux, disposées en mosaïque et qui, semblables aux cellules des fais- ceaux des aréoles conjonctives, laissent voir leurs contours d’une façon distincte, quand on les traite par le nitrate d’argent. Le contenu de toutes ces cavités est un liquide dans lequel sont suspendues des cellules ayant tous les caractères des globules blancs du sang, ou cellules lymphatiques. Indépendamment de ces deux ordres de cellules, le tissu conjonctif lâche renferme encore des cellules adipeuses, appendues aux faisceaux fibreux. Ces cellules, qui présentent la forme d’un vaste utricule, sont constituées, d’après Ranvier, par une membrane homogène, transparente, tapissée ii l’intérieur par une lame de protoplasma dans laquelle est contenu le noyau. Le milieu de la cellule est occupé par une masse graisseuse, sépa- rée du protoplasma par une zone qu’occupe un liquide transparent. Ces différentes parties se développent uniquement aux dépens du feuillet moyen du blastoderme. Le tissu conjonctif est d’abord entièrement formé de cellules dont les unes, conservant le caractère embryonnaire, sont petites, rondes ou irrégulièrement globuleuses, tandis que les autres grossissent, changent de forme, s’aplatissent ou s’étirent en fuseaux et donnent naissance à des prolongements ramifiés ou anastomotiques, constitués par un protoplasma analogue à celui du corps de la cellule (Ranvier). Entre ces divers éléments est répandue une substance albumi- noïde amorphe qui donne au tissu une apparence gélatineuse ou muqueuse. C’est dans cette substance que se montrent les premières fibres du tissu conjonctif. A leur origine, elles sont extrêmement minces, ont une longueur indéterminée et n’ont avec les cellules et leurs prolongements que des rapports de contiguïté. Les cellules adipeuses se forment ensuite principalement aux dépens des petites cellules arrondies. Les fibres élas- tiques ont un développement encore plus tardif, elles se produisent après