721 C0EÜR. dans les cas de dilatation secondaire ancienne do cœur droit. Quelquefois enfin, l’hypertrophie des deux cœurs résulte delà coïncidence de lésions distinctes dans le domaine de la grande et de la petite circulation. La forme du cœur est alors conoïde, moins allongée et un peu plus arrondie que dans la simple hypertrophie du ventricule gauche. Le poids du cœur, qui à l’état sain est de 260 à 300 grammes, peut s’élever, dans ces conditions à 500, 600, 800, 1000 grammes et même au delà, d’où la dénomination de cœur de bœuf, cor bovnium, donnée au cœur de l’homme (1). L’étude histologique de l’hypertrophie du cœur laisse encore à désirer ; cependant les recherches de Harting, Hepp et Fôrster, confirmées par celles de Letulle, ont établi que cet état est essentiellement constitué par l’augmentation du diamètre des fibres musculaires, qui sont aux fibres normales dans le rapport de 1 à 2 et même, selon Hepp, de 1 à 4 11 est rare que ces fibres soient altérées au début du processus, car une des conditions de leur hypertrophie est l’intégrité ; mais il n’en est pas de même plus tard, car souvent un certain nombre d’entre elles sont infiltrées de granulations pigmentaires ou graisseuses, et quelquefois diminuées de volume. Le tissu conjonctif est en même temps épaissi; les vaisseaux cardiaques, également hypertrophiés, sont larges et dilatés ; les cordons nerveux, d’après R. Lee et Cloëtla, sont aussi plus volumineux que dans les conditions normales. Letulle prétend que tout cœur hyper- trophié dégénère ensuite, il admet dans l’hypertrophie cardiaque une période d'hypernutrition et une période de déchéance organique. Plusieurs fois, à la vérité, il m’est arrivé de constater des scléroses par- tielles ou des stéatoses sur des cœurs mécaniquement hypertrophiés ; mais ces altérations ne m’ont jamais paru être la conséquence forcée du pro- cessus hypertrophique, et par conséquent je ne puis admettre que l’hv- pertrophie cardiaque conduise par elle-même nécessairement à la mort. Étiologie et pathogénie. — Tout ce qui contribue à produire une gêne prolongée de la circulation est une cause d’hypertrophie des cavités car- diaques situées derrière l’obstacle mécanique, et quelquefois du cœur entier, pourvu que cet organe ne soit pas dégénéré. Ainsi le ventricule gauche s’hypertrophie lorsqu’il existe un rétrécissement on une insuffi- sance de l’orifice aortique, une altération étendue ou circonscrite de l’aorte, rétrécissement, endaortite, calcification, anévrysme, etc. L’atrophie rénale a été considérée comme une cause d’hypertrophie cardiaque ; mais c’est surtout lorsqu’elle est accompagnée de lésions aortiques que se pro- (1) Ce poids a été évalué avec beaucoup de soin par le Dr Peacock, dans les nombreux états morbides qui engendrent l'hypertrophie du cœur.