205 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. nante. Celte cause n’est le plus souvent effective que chez des individus prédisposés, soit par une maladie générale, soit par un désordre local, comme un trouble vaso-moteur, et alors elle fixe la localisation. Les maladies internes dont la péricardite exsudative est l’une des déterminations locales sont la scarlatine, le rhumatisme, le scorbut, etc. Cetle affection est rare dans le cours de la scarlatine ; elle a été observée particulièrement dans certaines épidémies au moment de la disparition de l’éruption. Si les péricardites survenant dans ces conditions sont quelquefois suppuratives, comme cela peut arriver dans la convalescence de la plupart des maladies infectieuses graves, il n’est pas moins vrai que, le plus souvent, ainsi que l’a montré le docteur Thore, ce sont de simples hydropéricardes qui peuvent se terminer par résolution. Le rhumatisme est la maladie dans laquelle la phlegmasie du péricarde s’observe le plus communément. La péricardite rhumatismale se tra- duit symptomatiquement par une matité plus ou moins étendue de la région péricardique et par un bruit de frottement qui cesse aussitôt l’épanchement séro-fibrineux pour reparaître plus tard. Elle est carac- térisée anatomiquement par un exsudât liquide clair, jaunâtre, dans lequel nagent des lambeaux et des flocons d’une matière molle blanc jaunâtre. En même temps, les parois du péricarde sont recouvertes d’un réticulum fibrineux, abondant surtout au niveau des sillons du cœur, lequel repose sur une couche de jeunes cellules dont la ten- dance est de s’organiser plus tard, et de faire adhérer entre eux les deux feuillets du péricarde (1). Celte circonstance, jointe à la géné- ralisation de l’affection à tout le péricarde, doit être considérée comme la caractéristique de la péricardite rhumatismale. Ajoutons à cela la coexistence habituelle de cette afl'ection avec une endocardite mitrale. Le scorbut expose moins que le rhumatisme aux lésions du péricarde, dans quelques circonstances seulement cette maladie localise ses effets sur la séreuse péricardique. Tantôt elle détermine un exsudât hémor- rhagique plus ou moins abondant, qui parfois remplit et distend la cavité du péricarde ; tantôt elle donne lieu à un coagulutn mou, rouge sombre, infiltré de sérosité, ou bien à un liquide séreux, rougeâtre ou jaunâtre, obscur plutôt que transparent. Le feuillet viscéral est recou- (1) On trouvera dans mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 21, fig. 1 et 1', un bel exemple de celte affection au moment de l’organisation de cette dernière couche. Des fausses membranes minces, vasculaires, ecchymosées, tapissent les deux feuillets du péricarde; elles ont un aspect réticulé, papilliforme, et sont formées par un tissu fibroïde riche en cellules.