150 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rus, qu’il était difficile d’atteindre, était petit et conique. Cette personne ' ayant succombé, on trouva à l’autopsie une tumeur volumineuse qui occupait la fosse iliaque droite, la partie inférieure de la fosse iliaque gauche, l’excavation pelvienne dans laquelle elle se trouvait enclavée. Le côlon ascendant passait au devant de cette tumeur, les anses de l’intestin grêle étaient refoulées en haut, le cæcum occupait sa place normale, le côlon descendant et le rectum étaient situés en arrière de la masse mor- bide, et des adhérences nombreuses et très-vasculaires unissaient les anses intestinales aux points correspondants de la tumeur, qui d’ailleurs adhé- rait solidement à la partie la plus saillante de l’angle sacro-vertébral, bien qu’elle n’eût pas son point de départ dans les vertèbres. Les organes abdominaux étaient sains, à part le foie où existait une petite tumeur du volume d’une noisette; dans le poumon gauche se rencontrait une pro- duction semblable du volume d’un haricot : l’une et l’autre paraissaient de même nature que la tumeur principale. Celle-ci était molle, contenait de petites cavités kystiques et quelques foyers hémorrhagiques ; histolo- giquement elle avait les caractères du fibrome embryonnaire à cellules allongées (sarcome fasciculé des auteurs). Les tumeurs de cette nature, d’une évolution généralement rapide, sont exposées à diverses dégénérescences, en particulier aux dégénéres- cences colloïde et graisseuse. Leur diagnostic n’est pas toujours facile, surtout lorsqu’elles se rencontrent chez la femme, où elles peuvent faire croire à des kystes des ovaires. Le siège initial de ces néoplasies, leur évolution, la fausse fluctuation qu’elles déterminent sont autant de cir- constances qui doivent aider à leur diagnostic. Les symptômes de ces lésions diffèrent selon qu’elles prennent naissance dans le bassin ou dans le ventre ; à ce point de vue on peut les distinguer en tumeurs rétro-péri- tonéales lombaires et en tumeurs pelviennes. Ces dernières principalement ont la plus grande ressemblance avec les kystes de l’ovaire. Le pronostic de ces tumeurs est grave en raison de leur marche progressive, de l’ob- stacle mécanique qu’elles apportent au fonctionnement des viscères de l’abdomen et de leur extension aux organes voisins. Des fibromes embryonnaires se rencontrent quelquefois dans la cavité thoracique, sous les plèvres costale, médiastine ou diaphragmatique, etc. Boerhaave a vu une tumeur du poids de près de sept livres, adhérente aux vertèbres dorsales et aux côtes, développée derrière le sternum et comprimant les viscères de la poitrine. Ces fibromes sous-pleuraux ne sont pas extrêmement rares, on en trouve un certain nombre dans les recueils d’observations, notamment dans les Bulletins de la Société