558 ANATOMIE PATHOLOGIQUE- pression organique et même aussi la destruction des parties environ- nantes. Situées en avant de la colonne vertébrale, ces masses molles et saillantes ont donné lieu plusieurs fois à des erreurs de diagnostic. Fig. IL — Masse ganglionnaire du mésentère dans un cas de leucémie. — a, aorte; p, pancréas; g, glandes. (D'après l'Atlas d'anatomie pathologique de Lancereaux et Lackerbauer.) Elles ont été confondues avec le cancer de l’estomac, ce qui se com- prend d’autant mieux qu’elles sont accompagnées de vomissements et de douleurs résultant de la compression qu elles exercent sur les filets nerveux du plexus solaire. D’un autre côté, leur action sur les vais- seaux sanguins et lymphatiques peut produire de l’ascite, une circula- tion en retour, et faire croire à une péritonite tuberculeuse ou encore à une cirrhose hépatique.