ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 598 section présente, dans le tiers supérieur, trois tumeurs marronnées, circonscrites par le tissu splénique un peu mou et brunâtre, dans les deux tiers inférieurs, une masse lardacée, mamelonnée, ecchymosée par places, ramollie et jaunâtre au centre, d’où s’échappe une faible quantité d’un liquide visqueux, lactescent, résultat de la transformation muqueuse ou graisseuse des éléments qui la composent (fig. 84). Ces productions, constituées par des amas de cellules rondes semblables aux cellules em- bryonnaires, et par des cellules fu- siformes, sont traversées par des vaisseaux minces, dilatés, vari- queux, sans parois appréciables et en voie de transformation grais- seuse sur différents points. La moitié gauche du diaphragme et la queue du pancréas sont le siège de plusieurs noyaux d’altération semblable. Le fibrome embryonnaire de la rate s’étend en général à une grande partie de ce viscère et quelquefois aux organes voisins ; il a une mar- che progressive, rapide dans quel- ques cas, et une terminaison ordi- nairement fatale. Le fibrome adulte se rencontre rarement dans la glande splénique ; il s’y montre sous la forme de masses du volume d’une noisette, fermes, l ie. 84. — Fibrome embryonnaire développé indurées, arrondies et bosselées, dans la rate. (2/3 grand, nat.) quelquefois infiltrées de sels de chaux. Ces masses sont constituées par des libres de tissu conjonctif entremêlées de cellules aplaties ou fusiformes. Willigk (1) parle d’un fibrome du parenchyme de la rate qui avait la grosseur d’une noix et était en partie calcifié. Bibliographie. — R. Brigiit, Observât, sur les tumeurs abdominales et spécia- lement sur les affections de la rate, avec quelques remarques sur lapcith. gén, de ce (1) Willigk, Frayer Vierteljahrschr. f. p. Heillcunde, 1856, t. XIII, p. 2 et 3.