ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 788 nital. D’après les quelques faits connus, cette néoplasie formerait des tumeurs multiples, ayant leur siège dans les parois du cœur, la cloison interventriculaire et jusque dans les muscles papillaires. Ces tumeurs, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’il celle d’une cerise, sont fermes, solides, et font généralement saillie sur l’une des faces de l’organe dont elles produisent la déforma- tion. Leur coloration est celle du muscle cardiaque ; aussi sont-elles difficiles à reconnaître, d’autant plus qu’elles sont parfois composées de fibres musculaires striées, renfermées dans une trame conjonctivo-vascu- laire. Dans un cas rapporté par Virchow, la structure de la nouvelle formation était manifestement caverneuse ; les cellules musculaires étaient disposées sous forme de réseau, et entre elles se trouvaient des espaces arrondis qui semblaient remplis d’une masse liquide. La Gause de ces tumeurs n’est pas connue, car bien qu’elles aient été rencontrées chez des enfants atteints de syphilis, on ne peut les rattacher à cette maladie. Leur genèse est vraisemblablement l’effet d’une exagération locale de la nutrition du tissu musculaire du cœur pendant la période d’accroissement de cet organe. Bibliographie.—Recklingiiausen, MyomimHerzen eines Neugeborne(Monatschr. /. Geburtskunde, 1802, t. XX, p. 1). — Virchow, Congenit. cavernose Myome des Herzens (Arch. f. Anat., 1804, t. XXX, p. 468). — Kantzow, Congénitale wahrscheinlich Syphil. Myom des Herzens (Ibid., 1866, t. XXXV, p. 211). Épitiiéliomes. —Les épithéliomes, cancroïde et carcinome, des auteurs sont les néoplasies le plus communément observées dans le cœur. Ces lésions sont toujours secondaires, et, de même que toutes les formations dites métastatiques, elles revêtent la forme de nodosités arrondies, mar- ronnées, et plus rarement celle de masses étalées ou de bandes irrégu- lières. Leur coloration blanchâtre rosée ou grisâtre, leur consistance ferme et sans élasticité, si ce n’est dans le cas d’un ramollissement central, con- stituent leurs caractères les plus importants. Toutes les parties du cœur sont exposées à ce genre d’altération, mais principalement le muscle cardiaque. 11 est à remarquer que le cœur droit est beaucoup plus sou- vent atteint que le cœur gauche, surtout quand la lésion initiale a son siège dans l’abdomen et affecte les veines, comme si la propagation avait lieu par l’intermédiaire de ces vaisseaux et du sang. Disséminées sur différents points, les masses cancéreuses font saillie tantôt à la surface, tantôt dans la profondeur de l’organe, et quelquefois même elles donnent lieu à des végétations polypeuses capables d’obstruer les orifices car- diaques et d’apporter une gêne notable à la circulation. Ajoutons que