ARTERES. 871 artères et particulièrement l’aorte dans ses portions ascendante et tho- racique, les gros troncs vasculaires qui émanent de cette artère, rare- ment les vaisseaux, cérébraux. Elles se présentent sous deux formes caractérisées : l’une par des saillies de la surface interne du vaisseau, c’est l’artérite déformante; l’autre, par l’amincissement et la dilatation, c’est l’artérite anévrvsmatique. Cette dernière forme n’est, dans certains cas, qu’une phase avancée de la première, mais quelquefois aussi elle est Fig. 138. — Aortite en plaques. Portion ascendante et crosse de l’aorte présentant, sur deux points distincts, une altération constituée par des saillies mamelonnées. primitive, en ce sens que la dilatation artérielle n’est pas précédée des no- dosités de la tunique interne, L’artérite déformante en plaques se manifeste par des saillies irrégu- lières de la surface interne des artères, circulaires ou elliptiques, à con- tours sinueux, et dont les dimensions varient depuis un jusqu’à huit et dix centimètres. Les plus petites de ces plaques présentent une surface en dos d’âne; les plus étendues, formées par le groupement des pré- cédentes, ont leur surface inégale et bosselée (fig. 138). Situées ordi- nairement au niveau de la portion ascendante ou de la crosse aortique, elles occupent parfois la portion descendante, et, lorsqu’elles viennent à se confondre, elles affectent toute l’aorte thoracique et laissent intacte l’aorte abdominale, comme si chacune des portions de la grande artère