711 COEUR. désordres graves immédiats. Tout d’abord, il n’existe aucun trouble fonctionnel appréciable, si ce n’est pendant l’effort ; mais peu à peu on voit apparaître les symptômes d’une affection cardiaque : dyspnée conti- nue, cyanose des lèvres, hydropisie, etc., et plus tard, à une période de la vie qui varie entre quinze et quarante ans, suivant l’intensité du mal, l’hygiène suivie par le malade et la profession qu’il exerce, ce genre de malformation finit par amener la mort. Dans certains cas très rares où aucune gêne circulatoire ne vient rendre compte de la persistance soit du trou ovale, soit du canal artériel, on a pu constater un léger épaississement de l’endocarde ou la présence de pro- duits membraneux dans le voisinage de ces orilices. Ces produits, qui sont la preuve de l’existence d’un travail phlegmasique antérieur, nous donnent encore l’explication des oblitérations prématurées de ces parties. L’inocclusion de la cloison interventriculaire est exceptionnelle- ment indépendante de toute lésion des orifices cardiaques. Situé à la partie supérieure de cette cloison, entre les orifices des artères pulmo- naire et aorte, l’orifice de communication est étroit, limité simplement à la portion membraneuse. Quelquefois, cette portion existe, mais elle est transparente et se fait remarquer par une minceur extrême et par un refoulement en forme de doigt de gant dans la cavité ventriculaire droite, constituant ainsi une sorte d’anévrysme de la cloison. Cet ané- vrysme, que certains auteurs attribuent à la faible résistance de la paroi, serait, suivant Zahn, le résultat du retrait de la valvule tricuspide épaissie et de son insertion sur la cloison membraneuse. Des perfo- rations et des anévrysmes de la cloison interventriculaire ont été observés par Reinhard, Tüngel et d’autres auteurs; j’ai eu moi-même l’occasion d’en voir quelques-uns et de m’assurer qu’il s’agissait bien de désordres congénitaux, désordres qui ne déterminent généralement aucun trouble fonctionnel manifeste. D’ailleurs, si l’inocclusion de la cloison, indépendante de toute lésion matérielle, peut être accom- pagnée d’anhélation et de quelques-uns des signes d’une affection ! cardiaque, elle n’amène pas de cyanose, celle-ci ayant besoin, pour se produire, d’autres conditions, le rétrécissement de l’artère pulmonaire par exemple. Bibliographie. — Gintrac, Hein, Louis, Loc. cit. — Otto, Pathol. Ana- tomij, trad. angl. de South. London, 1831, p. 268. — Braune, De foramine \ ovali apud adultos aperto. Lipsiæ, 1833. — Ecker, Beschreib. einiger Fai le von anomaler Communication der Herzvorhôfe. Freiburg, 1839. — Craigie, Note sur