934 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. multiples, plus ou moins volumineux, ronds ou cylindriques, de la forme et du volume d’une olive, lisses à leur surface qui est jaunâtre ou blan- châtre, et semblables aux concrétions fibrineuses du cœur. Ces caillots adhèrent par une de leurs faces à la paroi artérielle, le plus souvent au niveau d’un ulcère athéromateux, quelquefois aussi sur un point sain en apparence, mais dont l’endothélium et peut-être les tuniques sous- jacentes sont altérés, car il n’est pas rare d’y constater une légère dépres- sion. La thrombosé est dite oblitérante lorsque l’aorte est entièrement obstruée par des caillots qui lui adhèrent d’une façon très intime. Un cas de ce genre a été rapporté par Barth : l’aorte, libre supérieurement, était bouchée à sa terminaison par un coagulum dense sur lequel l’artère s’était contractée de toute part et qui envoyait dans les iliaques et leurs divisions des prolongements canaliculés, circonscrits par un tissu eri voie d’organisation , en effet, il se produit quelquefois au pourtour des con- crétions sanguines de l’aorte une arlérite adhésive. Ces concrétions d’ail- leurs, pour peu qu elles soient volumineuses, subissent tôt ou tard la métamorphose régressive et se transforment à leur centre en une sorte de bouillie ou de liquide blanc, épais, composé de granulations molécu- laires et de globules graisseux, nageant dans un liquide séreux, tandis qu’à leur circonférence persiste une coque mince qui, lorsqu’elle vient à se rompre, laisse échapper son contenu dans le sang. La thrombose oblitérante de l’aorte donne lieu à des sensations subjec- tives d’engourdissement, et de fourmillements dans les membres infé- rieurs; elle détermine en outre de la faiblesse musculaire et un abaisse- ment de température, ce qui prouve que pour se contracter les muscles ont besoin de l’oxygène du sang. Cette obstruction n’est généralement pas suivie de mortification dans les membres inférieurs, sans doute à cause de la circulation collatérale qui s’établit surtout par l’intermédiaire des artères sous-cutanées de l’abdomen, mais il peut résulter du décollement des concrétions sanguines de l’aorte des embolies des artères des mem- bres avec tous les phénomènes de la gangrène sèche. L’aortite avec ses diverses conséquences, fissures, ulcères athéromateux, dilatation ampul- laire, est la principale cause de la thrombose de l’aorte, qui n’est ainsi qu’un épiphénomène. Ajoutons que dans quelques cas cette thrombose est due à la prolongation jusque dans l’aorte du caillot qui contribue à oblitérer chez l’enfant le canal artériel. Bibliographie. —A. Knips-Macoppe, De aortœ polypo epist. med., Lugduni, 1693.— Goodisson, Sur une oblitération de l'artère aorte ventrale, par suite d'un dépôt de matière osseuse dans l'intérieur (Journ. gén. de méd. franc, et étrang.,