ANATOMIE PATHOLOGIQUE., 344 I. — Plaies. Les plaies du péritoine sont des accidents beaucoup moins redoutables qu’on ne l’a cru pendant longtemps, à la condition qu elles soient produites par des instruments très-propres, comme l’ont appris les nombreux cas de gastrotomie pratiquée avec succès dans ces derniers temps. Ces plaies sont simples, c’est-à-dire limitées à la paroi abdominale et à la membrane péritonéale, ou compliquées de lésions viscérales. Les plaies simples, dont l’existence a été niée par quelques auteurs, ont été plusieurs fois observées dans la guerre d’Amérique. Les rapports médi- caux de cette guerre font mention de neuf cas de plaies par baïonnettes qui pénétraient dans la cavité péritonéale sans avoir lésé les viscères; dans tous ces cas, excepté deux, il survint une péritonite, et la guérison fut obtenue six fois. Ces plaies simples peuvent être accompagnées de la lieraie d’une portion plus ou moins étendue des viscères abdominaux : épiploon, anses intestinales mobiles, etc.: quelquefois observée dans les plaies par instruments piquants, cette hernie est beaucoup plus fréquente dans les plaies par instruments tranchants. La cicatrisation des plaies du péritoine se produit suivant le procédé de toutes les plaies qui intéressent le tissu conjonctif; l’endothélium se régénère, ainsi que le prouvent les expériences pratiquées sur les animaux. Les plaies pénétrantes simples de l’abdomen par armes à feu sont rares, à moins qu’on ne considère comme telles des plaies dans lesquelles le projectile ne pénètre pas dans la cavité péritonéale et détermine seule- ment des lésions viscérales susceptibles de guérison, parce qu’elles 11e sont pas accompagnées d’épanchements immédiats. Sur dix-neuf cas en- viron de plaies simples par armes à feu observés dans la guerre de sécession, les viscères, primitivement épargnés, ont plusieurs fois livré passage ultérieurement, et par suite d’un travail ulcératif, au projectile qui était demeuré dans la cavité abdominale. Un fait des plus remar- quables à cet égard est celui d’une balle qui aurait traversé la cavité du ventre sans léser les viscères, serait restée pendant sept ans enkystée dans le mésentère, puis aurait pénétré dans le tube intestinal par ulcé- ration. C’est de la même façon qu’on a vu des épingles, un crayon, sé- journer dans l’abdomen sans déterminer d’autre accident qu’une péritonite adhésive circonscrite. Par conséquent, ce qu’il faut redouter dans le traumatisme du péritoine, ce n’est pas tant la plaie que les prin- cipes septiques qui peuvent pénétrer dans ce sac séreux ou y prendre naissance. Un instrument malpropre, le séjour dans la cavité péritonéale de liquides putrescibles, tels que lait, sang, etc., ayant subi le contact de