SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 427 forme une couche solide plus ou moins épaisse et circonscrite ; d’autres fois plus fluide, il s’infiltre entre les mailles de la pie-mère et gagne les parties déclives, rarement il est limité par des adhérences circonvoisines de manière à constituer un véritable foyer. Avec ces lésions, et principa- lement celles de la base du cerveau, coexiste en général un épanchement séreux des ventricules cérébraux, car on y a trouvé depuis 50 jusqu’à 250 grammes de sérosité. Les parois ventriculaires, le septum et la voûte sont fréquemment ramollis, et la toile choroïdienne est enflammée; d’un autre côté les circonvolutions sont moins consistantes et présentent parfois des traînées purulentes sur le trajet des vaisseaux qui émanent de la pie-mère. La suppuration de la pie-mère spinale se traduit par l’infiltration dans les mailles de cette membrane d’un liquide purulent, séreux, diffluent, qui occupe de préférence les parties déclives et pénètre jusque dans la gaine des nerfs, ou bien par la présence entre les méninges molles d’un pus concret, visqueux, épais, étalé sous forme de plaques jaunes molles ana- logues à des dépôts pseudo-membraneux. Dans ces conditions, la pie-mère spinale est friable, épaissie, injectée. La moelle épinière est également injectée ou même ramollie; mais parfois aussi elle conserve, pour ainsi dire, son intégrité au milieu de l’altération de son développe. Les désordres fonctionnels qui appartiennent à la leptoméningile sup- purative varient avec le siège, l’étendue et l’intensité du processus phleg- masique, ils intéressent le mouvement, la sensibilité et les fonctions intellectuelles. Les désordres du mouvement consistent en des phéno- mènes de contracture de différents groupes de muscles, surtout de ceux de la région postérieure du cou, du dos, ou encore des muscles des mâchoires et des membres ; d’autres fois ce sont des soubresauts des ten- dons, des contractures partielles, des tremblements, des mouvements convulsifs des membres, quelquefois enfin des paralysies partielles. La sen- sibilité est le plus souvent exaltée ; le malade accuse des douleurs plus ou moins vives, des sensations pénibles de fourmillement ou de picote- ment. Les facultés intellectuelles sont diversement troublées, le délire est presque constant, du moins au début du mal ; vers la fin, il survient de la stupeur, de la somnolence, de l’assoupissement et du coma. Ajoutons que la propagation de l’inflammation aux différents nerfs est une cause de désordres variables et tout à fait spéciaux qu’il suffit de signaler. La marche de la leptoméningite suppurative sporadique est en généra! rapide, et sa terminaison le plus souvent fatale au bout de quelques jours. Cette issue s’explique, d’un côté, par la tendance à l’extension qui est le