SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. quement ; quelques-unes étaient placées dans l’épaisseur do l’os. Le microscope démontra qu’on avait affaire à un véritable tissu osseux; les poils, en tout semblables à des poils ordinaires, avaient une racine bien développée. Les kystes dermoïdes du péritoine s’accroissent tout d’abord avec beau- coup de lenteur, reçoivent une sorte de coup de fouet au moment de la puberté et plus tard restent stationnaires, souvent jusqu’à la mort des personnes qui les portent ; aussi est-on parfois surpris de les ren- contrer à l’autopsie. Pourtant il n’en est pas toujours ainsi ; ces kystes peuvent devenir le siège d’une exhalation séreuse, suppurer ou faire sup- purer les parties de leur voisinage et, en lin de compte, se vider dans la vessie, le rectum, ou bien perforer les parois abdominales, entretenir des fistules de longue durée et évacuer ainsi leur contenu à l’extérieur. Dans ces dernières années ils ont été plusieurs fois enlevés avec succès par la gastrotomie. Les kystes dermoïdes du péritoine remontent aux premières phases du développement et sont vraisemblablement le résultat de la pénétration jus- que dans le feuillet moyen d’éléments épithéliaux provenant de l’un des feuillets interne ou externe du blastoderme (voy. t. I, p. 108). Leur fréquence plus grande chez la femme a pu les faire considérer comme des grossesses extra-utérines. Cette opinion n’est pas soutenable : non- seulement ces tumeurs ont été observées chez des jeunes filles peu après la puberté, mais elles ont été quelquefois rencontrées chez l’homme. Cruveilhier rapporte (Bull, cle la Soc. anal., 1851, p. 43) que Dupuvtren a trouvé un kyste pileux dans le mésentère d’un homme. D’ailleurs, des kystes dermoïdes ont été vus dans les médiastins (voy. p. 230), et là encore ils semblent bien avoir l’origine que nous indiquons. Bibliographie. — Fr. Ruyscii, Thésaurus anatomicus, III, p. 50, tab. 3, fig. 3. Amstelodami, 1702. —Otto, Monstror. sexcentor. descriptio analomica, n1' 352. — Scortigagna, Memovia délia gravidanza quinquennale délia madré d’un feto monstruoso (Mem. délia Società italiana dï Verone, t. XIV, p. 305-309). — H. Lebep.t, Des kystes dermoïdes, etc, [Gazette médicale de Paris, 1852, p. 808). — Le même, Remarques cliniques sur les kystes dermoïdes (Prager Yierteljahr- schrift, 1858, t. IV, p. 25, anal, dans Archives génér. de médecine, 1859, t. I, p.229). — G. Aniiral, Précis d’anatomie pathologique, t. II, p. 712, et Clinique médicale, t. II, p. 743. Paris, 1834. — W. Howship Dickinson, Mesenteric tumour (Transactions of the patholog. Society of London, t. XXII, p. 296, 1871). — Th. Anger et Moutard-Martin, Kyste dermoïde du ligament large, opé- ration (Ballet. de lu Société anatomique, 1874, p. 182). — Cl. Bonfigli, Kyste dermoïde de l’épiploon (Rivista clinica di Rologna, sér. 2, t. V, février et mars