39 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. lésion traumatique ou d’inflammation des plèvres. S’agissait-il bien réelle- ment de phlegmasie idiopathique du tissu conjonctif sous-pleural dans ces cas, ainsi que l’ont pensé les auteurs qui les ont observés? Je n’ose- rais l’affirmer, surtout lorsqu’il est démontré, comme on a pu le voir plus haut, qu’une simple écorchure sert quelquefois déporté d’entrée à un prin- cipe septique pouvant déterminer au loin une inflammation phlegmoneuse parfois rapidement mortelle. Quelle que soit son origine, le phlegmon sous-pleural, c’est-à-dire l’in- flammation suppurative du tissu cellulaire lâche situé sous la plèvre, n’est généralement pas examiné dans sa première phase, mais tout porte à croire qu’il ne diffère pas alors du phlegmon sous-péritonéal; plus tard, ce phlegmon, s’il ne se résout, donne lieu à des collections purulentes qui, en dehors, dilatent les espaces intercostaux et, au dedans, refoulent le feuillet pariétal de la plèvre. Ces abcès sont limités, d’une part, par la plèvre pariétale, qui est généralement épaissie et adhère au feuillet viscéral ; d’autre part, par les côtes et les muscles intercostaux doublés du tissu cellulaire sous-cutané, ce qui ne les empêche pas de se vider le plus sou- vent au dehors, tandis que leur ouverture dans la cavité pleurale est très- rare. En s’infiltrant dans l’épaisseur des muscles, le pus altère la structure de ces organes, détruit leurs fonctions et produit l’écartement plus ou moins considérable d’un petit nombre d’espaces intercostaux, circonstance importante au point de vue du diagnostic différentiel de cette affection et de la pleurésie purulente où la dilatation s’étend d’une façon régulière à un plus grand nombre de ces mêmes espaces. De cette façon, le pus arrive jusqu’au tissu cellulaire sous-cutané, qui se gonfle et devient œdémateux; la peau rougit et la perforation a lieu, à moins d’une intervention chirur- gicale préalable. Cette intervention, qui est généralement nécessaire, ne doit pas être trop retardée, en raison des inconvénients que peut offrir le séjour du pus au voisinage d’organes aussi importants que les organes thoraciques. De pronostic de cette affection est grave, puisque, sur huit cas où l’on a cru reconnaître des phlegmons idiopathiques, on compte quatre cas de mort, deux par pyohémie, un par néphrite et épuisement, un autre par péricardite; des quatre cas restant, deux se sont terminés par une gué- rison complète et les deux autres ont laissé des fistules et des déformations considérables du thorax. L’étude des phlegmons sous-costaux conduit naturellement à dire quel- ques mots des inflammations phlegmoneuses des médiastins, qui ont des causes assez semblables. Celles-ci ont le plus souvent un début brusque et occupent une grande étendue. Le tissu conjonctif lâche, au milieu duquel