ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 864 Histologiquement, l’artérite tuberculeuse consiste dans l’infiltration des membranes artérielles par un tissu de granulation. La tunique ex- terne, point de départ du processus, présente dans ses mailles, à la cir- conférence des vaisseaux qui la parcourent, de petites cellules rondes (cellules embryonnaires) formant des îlots plus ou moins volumineux. Au pourtour de ces îlots cellulaires, qui étouflent peu à peu le tissu normal, se voient des cellules dites géantes. Dans quelques cas, ce néoplasme ne Fig. 131. — A, sommet du poumon divisé en deux moitiés, a, anévrysme du volume d’un petit œuf de poule, remplissant une excavation tuberculeuse; b, ulcère de la paroi de la branche artérielle affectée d’anévrysme ; c, caverne tuberculeuse. parvient pas à se nourrir, il dégénère, se nécrose; et de là l’ulcération de la tunique externe des vaisseaux qui traversent les cavernes pulmonaires. D’autres fois les éléments embryonnaires qui infiltrent la tunique externe, moins fortement tassés, se vascularisent et se transforment en un tissu fibroïde qui se confond avec la membrane tapissant l’excavation. La tu- nique interne est le siège d’une altération assez semblable : on y trouve à la fois des cellules embryonnaires, des cellules fusiformes, et des cellules étoilées, c’est-à-dire des éléments en voie d’organisation qui finissent par oblitérer définitivement le vaisseau (endartérite oblitérante), soit dans sa continuité, soit à ses extrémités rompues. Quant à la tunique moyenne,