138 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de ces derniers par leur consistance un peu molle, par l’état lobulé de' leur surface, et surtout par leur adhérence à la face profonde de la peau. L’une d’elles fut extraite avec la plus grande facilité à l’aide d’une boutonnière pratiquée au tégument. Une femme chargée d’embon- point, et que je soigne depuis huit jours pour une hémiplégie, a les membres et la partie inférieure de l’abdomen également couverts de lipomes. Le point de départ ordinaire, le sol natal, pour ainsi dire, des lipomes sous-cutanés est la couche de tissu adipeux intermédiaire au fascia super- ficiel et tà l’aponévrose d’enveloppe; ce qui fait que ces tumeurs sont mobiles dans tous les sens, du moins pendant un certain temps. Plus rarement ces lipomes se développent entre le fascia superficiel et la peau, où ils forment des tumeurs plus consistantes et adhérentes au derme dont la surface est déprimée par les prolongements fibreux qu’il envoie dans leur épaisseur; ils prennent encore naissance dans les mailles mêmes de la peau, et alors un des paquets adipeux augmente de volume, dilate l’aréole ou alvéole dans laquelle il est contenu, soulève la peau qu’il amincit, de manière à s’en faire une enveloppe. Dans un certain nombre de cas enfin, les lipomes, développés au-dessous du fascia superficiel, envoient un prolongement dans le tissu cellulaire intermédiaire à ce fascia et à la peau, ou même jusque dans l’épaisseur de cette membrane, d’où un appendice en forme de mamelon et la ressemblance de la tumeur avec une mamelle. Il existe enfin des lipomes sous-aponévro- tiques développés dans les grands espaces cellulo-graisseux intermé- diaires aux organes ; mais il en a été question et nous n’avons pas à y revenir. La forme des lipomes du tissu conjonct if libre est ordinairement sphéroï- dale, quelquefois hémisphérique, oblongue, plus rarement aplatie, bilobée ou en bissac, suivant la résistance que rencontrent ces tumeurs et les pres- sions auxquelles elles sont soumises. Leur consistance est tout d’abord un peu molle, néanmoins ils résistent fortement sous le doigt; ils sont peu élastiques et donnent la sensation de lobules plus ou moins accusés. Leur volume est très-variable : si dans certaines circonstances ils restent stationnaires, après avoir acquis le volume d’une olive ou d’un marron, et même du poing d’un adulte, d’autres fois ils prennent un accroissement exagéré, tellement quej’ai vu un lipome de la partie supé- rieure du bras deux ou trois fois gros comme une tête d’adulte, et qui pesait près de 20 kilogrammes. Les lipomes multiples sont irrégulièrement disposés, excepté dans quel- ques cas où ils affectent une symétrie parfaite. Un malade couché dans