“284 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. / Bildung des Mesenteriums (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., t. LV1, p. 271, 1872). — Lawson Tait, dans Dublin quarterly Journ. of med. science, 1869. — Le même, Case of congénital deftciency of the peritoneum resulting in intestinal obstruction, etc.. (The Lancet, 1875, 29 mai, t. I, p. 760, et Obstétrical Journal, n° XXXI, p. 425). 111. — Ectopies. Les déplacements congénitaux du péritoine ou de quelques-unes de ses parties sont peu fréquents; cependant il arrive de trouver l’épiploon non plus sur la ligne médiane de l’abdomen, mais sur un des côtés du ventre où il peut être fixé. Ce repli est, avec le feuillet pariétal que retient accolé à la paroi abdominale un tissu cellulaire lâche, la partie la plus sujette aux déplacements, après la naissance. Pour peu que cette toile libre et pendante offre des dimensions exagérées et qu’elle soit chargée de graisse, on comprend qu’elle tende naturellement, du moins pendant les efforts, à s’engager dans les orifices naturels de la paroi abdominale, .d’où la hernie dite épiploïque. Coiffée par le feuillet pariétal du péritoine qu’elle a nécessairement chassé devant elle et qui lui forme un véritable sac, cette hernie est simple ou accompagnée d’une hernie intestinale. De même elle est tantôt libre et réductible, tantôt adhérente au sac qui la maintient et irréductible. La portion d’épiploon déplacée est peu considérable, excepté dans quelques cas où une grande partie de la masse épiploïque traverse la ligne blanche au niveau de l’ombilic ou descend jusque dans le scrotum. Ainsi Vésale trouva environ cinq livres d’épiploon dans une hernie. Les effets de ce déplacement sont des troubles des fonctions digestives, des pincements et des douleurs abdominales plus ou moins vives, souvent aussi l’adhérence delà masse épiploïque au sac péritonéal, d’où l’irréducti- bilité et l’existence de brides qui, traversant la cavité du ventre, peuvent avoir des inconvénients sérieux. Bibliographie. — INeubauer, Observationes anatomico-chirurgicæ de epiploo- osclieoçcle. Ienæ, 1772, avec figures. — Pipelet le jeune, Sur les signes illu- soires des hernies épiploïques (Mémoires de l’Académie royale de chirurgie, t. V, p. 424, nouv. édit., Paris, 1819). — Arnaud de Ronsil, Recherches sur les hernies de l'épiploon (Mémoires de chirurgie, 1768 t. II, p. 401) —J. Mac- farlane, Mém. sur les hernies de l’épiploon (Med. chirurg. Transact., t. XVI, p. 2, et Arch. gén. de méd., sér. 2, t. I, p. 236, 1833). — Voy. les différents traités sur les hernies et les traités de pathologie chirurgicale.