ARTERES. 851 de l’imbibition, la suppuration gagne la tunique moyenne. Ces deux membranes se ramollissent ou se nécrosent, puis la membrane interne cède à la pression du sang et la rupture a lieu ; les parois artérielles, au voisinage du point perforé, sont alors injectées et friables. Dans les cas de traumatisme, l’artérite suppurée se montre spéciale- ment chez les individus placés dans de mauvaises conditions hygiéniques et morales, ou bien soumis à des influences épidémiques. Ilogdson fait mention d’une infiltration de pus dans l’épaisseur des tuniques artérielles à la suite de la ligature de la fémorale. Plusieurs auteurs ont vu, après l’amputation ou la ligature des artères, la surface interne de ces vais- seaux tapissée de pus. Lorain a rapporté quelques cas de suppuration des artères ombilicales chez des nouveau-nés atteints d’érysipèle et de suppurations diverses. Howitz a trouvé, dans des conditions analogues, les artères ombilicales remplies de pus ou de caillots sanguins récents et mous; ces lésions s’étendaient jusqu’à l’artère hypogastrique, ou s’ar- rêtaient à 1 ou 2 centimètres de l’ombilic; les parois artérielles étaient épaissies, et le pus, tout à fait séquestré, baignait la surface interne du vaisseau. On s’est beaucoup inquiété de la provenance de ce pus, et cer- tains auteurs ont même prétendu que la tunique interne, non vasculaire, ne pouvait pas suppurer. A la vérité cette tunique résiste à l’action directe des agents irritants, si l’on s’en rapporte aux expériences de Rigot et Trousseau, Virchow, etc., mais alors son altération est secondaire, et le pus qui se voit à sa surface prend sans doute naissance dans la tunique externe des vaisseaux. Que les artères soient ulcérées et perforées, que du pus se produise dans l’épaisseur de leurs parois ou à leur intérieur, ce sont là, on le comprend, des faits de la plus haute gravité et qui en- traînent forcément un résultat fatal. Bibliographie, — G. Andral, Précis d'anatom. patholog., t. 11, p. 79, Paris, 1829. — R. Virchow, (Jeber die acute Entzùndung der Arterien (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol., t. I, p. 272). — Spengler, Ibid., 1852, t. IV, p. 1G6. —Schutzenberger, Gaz. môd. de Strasbourg, 25 déc. 1856. — C. Ro- kitansky, Ueber einige der Wichtkrankh. d. Arterien ( Mém. de VAcad. des sc. de Vienne, 1853, p. 49). — E. Leudet, De l’aortite terminée par suppuration (Ar- chives générales de médecine, 1861, t. II, p. 575). — E. Lancereaux, De l’endo- cardite ulcéreuse et del’endoc. suppurée (Mém. d’anat. path., Paris, 18G3, et Gaz. mêd. de Paris, 1863). — Howitz, In fl. de l’artère et des veines ombilic, chez les nouveau-nés (Hospital Tidende et Gaz. hebdomad. de médecine et de chirurgie, 1863, p. 725). — P. Lorain, De la fièvre puerpérale chez la femme, le fœtus et le nouveau-né. Thèse de Paris, 1856.—Gordon, Cas d'in fl. purulente de l’aorte (Dublin Journ. of med. sc., nov. 1868, t. XLVI, p. 544). — Dionis, Tumeur