363 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. § 3. Néoplasies vaginales. La tunique vaginale, moins prédisposée aux néoplasies que la plupart des autres séreuses, à cause sans doute de son peu d’extension et du fonctionnement spécial de l’organe avec lequel elle se trouve en rapport, est cependant quelquefois atteinte par ces lésions. Peu de faits, à la vérité, témoignent du développement de productions néoplasiques au sein de cette membrane; mais cela peut bien tenir uniquement à la diffi- culté que l’on éprouve, en présence d’une tumeur des bourses, à déter- miner quel en a été le point de départ (1). Si je m’en rapporte à quelques observations personnelles, les néoplasies delà tunique vaginale offriraient la plus complète ressemblance avec celles des autres membranes séreuses, et n’en différeraient que par une moindre fréquence. Jusqu’ici, il est vrai, il n’a été fait mention ni des endothéliomes, ni des lymphomes de l’enve- loppe séreuse des testicules ; mais il faut savoir que des fibromes em- bryonnaires (2) ou adultes ont été plusieurs fois rencontrés, sinon dans la vaginale elle-même, du moins dans le tissu sous-jacent (3). Ces fibromes acquièrent quelquefois un volume considérable ; ils sont mous, vascu- laires, semblables à l’encéphaloïde des auteurs, et peuvent se généraliser ; au contraire, les fibromes adultes sont de petit volume, fermes, et n’ont aucune tendance à la généralisation ; du reste, on les observe souvent par hasard. Il y a peu de jours, à l’autopsie d’un cadavre, je consta- tai, au niveau de l’un des replis de la vaginale, l’existence d’un fibrome adulte, ferme, arrondi, du volume d’une grosse noisette et d’une analogie parfaite avec ceux qui se rencontrent dans le péritoine ; ce fibrome avait tous les caractères de ceux qui se rencontrent dans la cavité du péritoine ; aussi, après l’étude qui a été faite des néoplasies de cette membrane sé- reuse, il me paraît inutile d’insister plus longuement sur les néoplasies de la tunique vaginale. (1) Curling écrit qu’on a vu qnelquefois le cancer débuter par la tunique vaginale, tan- dis que le parenchyme du testicule restait intact, et à ce propos il cite quelques faits empruntés aux meilleurs auteurs. Quoi qu’il en soit, cette manière de voir n’est pas exacte, si, comme nous nous sommes efforcé de le montrer, on doit entendre par cancer, non pas toute production molle, encéphaloïde, mais bien une végétation d’origine épithé- liale ; dans l’espèce, il s’agirait vraisemblablement de fibromes embryonnaires. (T.-B. Cur- ling, Traité pratique des maladies du testicule, trad. par L. Gosselin, Paris, 1857, p. 406.) (2) Ces tumeurs ont pour siège assez habituel le voisinage de l’épididyme. Voy. V. Poisson, Des tumeurs fibreuses pérididymaires, thèse de Paris, 1858. (3) E. Chambard, Anatomie et path. de la tunique vaginale, thèse de Paiis, 1858.