400 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l est le mode pathogénique de l’arachnoïdite exsudative, voilà ce qu’il nous est difficile d’établir, à moins d’admettre l’existence d’un irritant apporté par le ang, ce qui serait une simple hypothèse. Bibliographie. — Th. Inman, Edinburg med. and sargical Journal, 1845, t. LXIV, p. 311. — Racle, Thèse de Paris, 1848, p. 34. — Gosset, Actes de Société médicale des hôpitaux de Paris, 1852, fasc. 2, p. 80. — Meynet, Gaz. méd., Lyon, 1853, et Moniteur des hôpitaux, 1853, p. 1230. — E. Lan- cereaux, Archives générales de médecine, 1862, t. II, p. 683, et 1863, t. I, p. 62. — E. Gintrac, De la méningite rhumatismale. Bordeaux, 1865. — Le même, Cours théorique et clinique de pathologie intestin., etc., t. VII, p. 559, 563, 604, 677. Paris, 1868. II. — Araclmoïdites suppuratives. L’arachnoïde suppure moins fréquemment que les autres membranes séreuses, et la raison en est sans doute dans ce fait que les centres ner- veux auxquels cette membrane sert d’enveloppe sont beaucoup moins exposés aux phlegmasies suppuratives que les poumons, qui absorbent l’air extérieur, et que le tube digestif, dont le contenu, formé en partie de vibrions, estime cause active de suppuration. Néanmoins, l’arachnoïdite suppurative n’est pas très-rare ; elle présente les caractères des inflam- mations suppuratives des autres membranes séreuses, à savoir : épanche- ment plus ou moins abondant de pus dans la grande cavité de l’arach- noïde, et modifications diverses de cette membrane. La sérosité purulente rencontrée dans la cavité arachnoïdienne varie avec l’étendue et l’intensité de l’altération, depuis une petite cuillerée jusqu’à un grand verre. Le pus ainsi épanché est facilement enlevé par le raclage de la membrane séreuse, il est blanchâtre, assez lié ou liquide, séreux, grisâtre ou jaunâtre et parfois fétide. Il est répandu principale- ment sur le feuillet viscéral, à la convexité et plus souvent dans les parties déclives, à savoir la base de l’encéphale lorsque la lésion se limite aux méninges cérébrales, la partie inférieure du canal médullaire quand elle s’est développée dans les membranes rachidiennes. L’arachnoïde, grisâtre ou pâle, quelquefois injectée, est ordinairement épaissie, friable, tapissée par places de dépôts purulents. La dure-mère participe peu à l’altération, mais les vaisseaux de la pie-mère sont ordinairement gorgés de sang, et quelquefois cette membrane est elle-même en suppuration. La suppuration de l’arachnoïde est un état toujours grave, à cause des rapports de cette membrane avec les centres nerveux et de la diffï—