SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 35 de typhlite et de péritvphlite, s’est présentée récemment à mon obser- vation, elle est d’ailleurs établie par d’autres faits (1). Etiologie et patliogénie. —Les phlegmons sous-péritonéaux, comme ceux du tissu cellulaire sous-cutané, sont les uns simples, les autres diffus, suivant la cause qui leur a donné naissance. Les premiers résultent du traumatisme, de la propagation de l’inflammation d’un organe au tissu circonvoisin ; les seconds sont généralement dus à l’infiltration dans le tissu conjonctif sous-séreux d’une substance étrangère ordinairement septique. Toutefois, contrairement à ce qui a lieu pour le phlegmon diffus cellulo- sous-cutané, cette substance vient rarement de l’extérieur comme dans le cas que je rapporte ici (2); le plus communément, elle n’est autre que le résulte manifestement qu’il a été atteint par voisinage. La cavité pleurale de ce même côté contient en effet près d’un litre et demi d’un liquide purulent fétide, et des gaz. Le poumon correspondant, affaissé, réduit au quart de son volume, et entouré d’une fausse membrane purulente, est le siège de trois foyers verdâtres ou jaunâtres, contenant des gaz et un liquide purulent fétide. L’un d’eux, du volume d’un œuf, communique avec la plèvre. Le poumon gauche, œdématié dans ses parties déclives, offre un léger degré d’em- physème à son bord antérieur; on y trouve aussi quelques foyers verdâtres, contenant des gaz fétides et un pus liquide grisâtre ou verdâtre avec de nombreuses bactéries. Absence de méningite; mais dans le corps strié droit il existe un foyer purulent fétide du volume d’un haricot ; un autre foyer de même nature et du volume d’une lentille se rencontre tout près du corps rhomboïdal gauche du cervelet. La rate est volumineuse, les reins sont légèrement décolorés; le tube digestif, à part le cæcum, et les organes génitaux sont sains. Curieux par la cause qui l’a provoqué, ce fait est remarquable par la difficulté du diagnostic, résultant de la disposition du foie, par une complication rare de la pérityphlito et surtout par la nature gangréneuse des abcès métastatiques, nature qui nous paraît avoir son explication dans la lésion initiale, c’est-à-dire dans l’abcès de la fosse iliaque, qui avait pour point de départ les bactéries de l’intestin. (lj Baernhoff, Perityphlitis mit secuncl. suppurât. Pfordaderentsündung (Beitrüge sur Heilkunde. Riga, 1855). —Aufrccht, Entsïïndung des Processus vermiformis, Perityphlitis, Phlebitis und Thrombose des Vena mesenterica magna, Pylephlebitis (Berlin. Idin. Wo- chenschrift, 1869). — Fraentzel, Ein Fall von Pylephlebitis nebst diagnost. Bemerkungen (Ibid., 1869). (2) Phlegmon sous-péritonéal consécutif à une écorchure du pied gauche. — Le nommé A..., âgé de trente-cinq ans, tourneur, est admis dans mon service, salle Saint-Lazare, n° 9, le 1er juillet 1876. Cet homme, robuste, se plaint de douleurs assez vagues à la partie inférieure de l'abdomen ; il a de la fièvre, une respiration fréquente, et, si on l’en croit, ces accidents, tout récents, seraient survenus à la suite d’une écorchure du pied gauche, aujourd’hui cicatrisée. Le 5 juillet, pouls fréquent, douleurs plus vives dans le ventre, respiration anxieuse (pot. digit. opium). Le 7, 96 pulsations, abdomen tendu, météorisé, faciès altéré, lèvres cyanosées, sécheresse de la langue; on diagnostique une péritonite. Le 8, extrémités refroidies, sueurs visqueuses, tension et météorisme de l'abdomen plus marqués que la veille, abaissement de la température, mort le lendemain. Autopsie. — Distension des intestins, injection des deux feuillets du péritoine, surtout du feuillet Viscéral, liquide trouble en p< tite quantité et quelques flocons de pus dans l’excavation pelvienne. A quelques centimètres de l’anus, le tissu cellulaire situé en arrière du pubis et