401 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. culte éprouvée par le pus à s’écouler au dehors. Effectivement, si on excepte les cas où le processus phlegmasique reste limité et où le pus vient à s’enkyster, on peut dire que l’arachnoïdite suppurative est une lésion fatale. Les désordres fonctionnels qui trahissent l’existence de cette lésion varient nécessairement suivant son siège et suivant les circonstances dans lesquelles elle survient. C’est, en même temps que la fièvre, pour l’arachnoïdite cérébrale, une céphalée intense, de l’agitation, un délire violent, des vomissements, de la contracture des muscles du cou, du tronc et des membres; pour l’arachnoïdite spinale, des douleurs plus ou moins vives sur le trajet de la colonne vertébrale et des troncs nerveux, de l’hyperesthésie, des crampes, des soubresauts des tendons, de la contracture des membres et rarement de la paralysie. Chez un malade observé par moi, l’arachnoïdite spinale, survenue à la suite de l’ouverture d’un abcès vertébral situé à la région cervicale, se révéla par des vomissements et plus tard du hoquet, des douleurs vives au niveau du diaphragme, de la contracture, et enfin de la paralysie des membres inférieurs et de la vessie. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’arachnitis suppurative sont multiples et peuvent être groupées sous plusieurs chefs. En première ligne se placent des inflammations suppuratives des organes voisins, et en particulier des os (rocher et corps vertébraux) ; il est arrivé plusieurs fois qu’un abcès consécutif à l’altération de ces parties, après avoir ramolli ou détruit la dure-mère, s’est vidé dans la cavité de l’arachnoïde et a déterminé la suppuration de cette membrane. J’ai, pendant mon internat dans le service du D1' Marotte, observé un fait de ce genre chez un jeune homme de vingt-deux ans ; l’ouverture de l’abcès vertébral succéda à la fatigue et aux efforts que nécessita un déménagement. A côté de ces lésions, viennent les eschares profondes de la région sacrée; dans quel- ques cas ces eschares peuvent s’étendre jusqu’aux méninges enflammées et perforer la dure-mère, d’où le contact avec l’arachnoïde d’une sub- stance purulente et septique qui amène une suppuration spéciale, souvent gangréneuse, de cette membrane, non-seulement dans la région spinale, mais encore à la base de l’encéphale. Un certain nombre de cas de gangrène cérébrale rentrent dans ce groupe; ajoutons que la suppu- ration de l’arachnoïde succède quelquefois à l’ouverture spontanée ou artificielle d’un spina bifida. En seconde ligne, viennent des ma- ladies qui ont pour caractère commun la présence du pus ou d’un principe septique dans le sang : telles sont les infections puerpé- rales, celles qui résultent]d’une endocardite ulcéreuse, d’une dilatation des Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. —26