776 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. phases de son évolution. Il est clair, en effet, que les taches brunâtres sont le résultat de l’hyperémie et de l’exsudation sanguine qui en est la con- séquence, tandis que les taches jaunâtres tiennent à la dégénérescence graisseuse des libres musculaires, et la coloration grisâtre à la prédo- minance du tissu de nouvelle formation. La myocardite scléreuse se comporte à la façon des inflammations membraneuses des séreuses, c’est-à-dire qu’elle a une évolution des plus lentes et que son produit, qui tend vers une organisation définitive, ré- gresse et disparaît rarement. Cette lésion, en détruisant la fibre muscu- laire, est une cause de gène circulatoire : le cœur se vide mal et devient asystolique, le pouls est petit et fréquent, la dyspnée excessive ; mais il arrive rarement de constater des bruits anormaux aux orifices cardia- ques, en sorte que le diagnostic s’en fait plutôt par exclusion que direc- tement. Une anasarque plus ou moins considérable s’ajoute parfois à ces divers accidents ; mais, en outre, la myocardite scléreuse est, par la coagulation qu’elle détermine, une source d’embolie, et, par conséquent, de lésions viscérales multiples, telles que ramollissement cérébral, in- farctus viscéraux, etc.; c’est pourquoi aussi les reins, sont la plupart du temps diminués de volume, indurés, inégaux, et les urines albumineuses. La mort, quelquefois rapide et inattendue, est l’effet d’une syncope ou d’un accès d’asystolie; d’autres fois, elle est causée par la distension et la rupture de la poche anévrysmale; le plus souvent enfin, elle résulte de la gêne circulatoire et des désordres engendrés par l’em- bolie. Étiologie et pathogénie.— Les conditions étiologiques et pathogéni- ques de la myocardite scléreuse sont peu connues et mal déterminées. D’abord, celte afl'ectioii est-elle la conséquence de l’extension d’une péri- cardite ou d’une endocardite? S’il y a lieu d’admettre cette extension, il faut reconnaître que parfois le processus inflammatoire débute dans l’épaisseur même du myocarde,'et qu’ainsi il n’y a pas de doute sur l’exis- tence d’une myocardite scléreuse primitive. Toutefois, cette myocardite se montre dans le cours de maladies trop diverses pour qu’il soit possible de la considérer comme une affection toujours identique. Nous l’avons rencontrée chez plusieurs personnes à la suite d’attaques de rhuma- tisme articulaire aigu, avec ou sans lésions concomitantes des valvules cardiaques ; elle consistait en de longues plaques scléreuses, situées à la pointe ou sur la face postérieure du ventricule gauche, et était accompa- gnée d’un épaississement notable de l’endocarde correspondant. Nous l’avons observée en outre chez des alcooliques, où elle formait des plaques