331 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. peut dire qu’il n’y a pas de cas d’absence complète de la tunique vagi- nale, car, depuis les recherches de Godard sur la monorchidie et la cryptorchidie, on ne peut admettre sans discussion le défaut absolu de testicules ou anorchidie. Quelquefois le testicule, après avoir franchi l’an- neau interne, reste dans le canal inguinal ; alors il existe une tunique vaginale intra-inguinale, communiquant ou ne communiquant pas avec le péritoine. D’autres fois le testicule est retenu dans le ventre ou à l’an- neau externe du canal inguinal, l’épididyme et le canal déférent sont descendus dans les bourses, la tunique vaginale offre une portion intra- inguinale et une portion scrotale séparées l’une de l’autre par l’anneau fibreux. S’il y a ectopie iliaque, le péritoine constitue un double repli membraneux qui maintient la glande, et la vaginalite se confond avec la péritonite. Ces différentes dispositions sont utiles à connaître, si l’on veut arriver à comprendra les nombreuses variétés de l’hydrocèle. Ajoutons que le scrotum, en l’Absence de testicule et de tunique vaginale, se rem- plit de tissu cellulo-graisseux. § 2. Phlegmasies de la tunique. — Vaginalites. Affectée au glissement du testicule et complètement isolée dans les bourses, la tunique vaginale n’est pas exposée aux mêmes causes d’in- flammation que le péritoine ; aussi les vaginalites sont-elles différentes des péritonites. L’inflammation exsudative, très-rare dans le péritoine, est commune dans la tunique vaginale; par contre, l’inflammation suppu- rative, qui est fréquente dans le péritoine, se rencontre peu dans la tuni- que vaginale éloignée de l’intestin, de la vessie, et des organes creux qui déversent leur contenu dans le sac péritonéal. I. — Vaginalites exsudatives. Les désordres anatomiques que nous rangeons sous ces dénominations sont ceux que l’on décrit généralement sous le nom d’hydrocèle et que l’on considère à tort comme appartenant au groupe des hydropisies, du moins si on tient compte des conditions dans lesquelles ils surviennent et des caractères qui leur sont propres. La vaginalite exsudative, n’étant pas une affection qui entraîne la mort, est rarement examinée à son début ou dans sa forme aiguë. Toutefois, dans un cas ou cette lésion aurait été déterminée par une orchite aiguë,