SYSTÈME LYMPHATIQUE TR0XC.ULA1RE. 487 l'extension des jambes douloureuse, par suite d’un léger retrait des par- ties affectées. La lymphangite tertiaire offre les mêmes caractères, avec cette différence qu’elle est mieux circonscrite et qu’elle se manifeste dans certains cas par des épaississements ou nodosités semblables aux gommes syphilitiques des organes. Dans un fait observé par Lailler, la peau, non adhérente au tissu cellulaire sous-jacent, présentait des plaques saillantes élastiques, à grand diamètre dirigé dans la longueur du membre, et reliées entre elles par une sorte de bande ou cordon induré : les ganglions correspondants étaient plus gros et plus durs qu’à l’état normal. Quelle que soit la période où elle survienne, la lymphangite syphili- tique se fait remarquer par l’absence de réaction, une marche lente et une longue durée. Si elle accompagne un exanthème, on ne la voit pas disparaître avec l’éruption ; elle persiste durant des mois et même des années, principalement chez les individus cachectiques et scrofuleux. La lèpre, comme la syphilis, donne lieu parfois à des altérations prolifé- ratives des vaisseaux lymphatiques. Ces organes, qui aboutissent à des ganglions altérés, sont en général dilatés, épaissis, d’un gris blanchâtre, parsemés de points saillants plus ou moins irréguliers. Bibliographie. — A. Couper, Med. Records and Researehes, t. i, p. 87. — Passereau, Traité des a ffections de la peau symptomatiques de la syphilis. Paris, 1852. — Sigmund, De Vengorgement des glandes lymphatiques du bras, etc. [Revue médico-chirurgicale de Taris, t. XIV, 1858, p. 176). — E. Bazin, Leçons théoriques et cliniques sur les syphilides. Paris, 1859, p. 10. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édit. Paris, 1878, p. 95 et 148. — Lailler, Lymphangite gommeuse des bras [Société méd. des hôpitaux et Union méd., 1877, n° 43). — Ed. Billet, Des lymphangites de la verge d'origine véné- rienne. Thèse de Paris, 1877, n° 402. Lymphangite tuberculeuse. — La lymphangite tuberculeuse est une des lésions les plus communes des vaisseaux lymphatiques, du moins dans certaines régions de l’économie, notamment dans les poumons etle mésen- tère. Elle a pour point de départ habituel une lésion tuberculeuse pulmo- naireou intestinale, maiselle peut être indépendante de ces altérations. Les vaisseaux lymphatiques affectés sont tuméfiés, fermes, indurés, interrom- pus d’espace en espace, principalement au niveau des insertions valvulaires, pardesgranulationsmiliaires tuberculeusesqui leurdonnent uneapparence moniliforme (lig. 59). Incisées, les parois de ces canaux ne s’affaissent pas ; elles sont opaques, épaissies, et restent béantes, même après l’éva- cuation de leur contenu. Celui-ci est un magma blanchâtre, composé de