ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 976 fications anatomiques qui se produisent dans la paroi des vaisseaux, irrités par un caillot sanguin. Privé de vitalité, ce caillot, comme tout sang épanché dans les cavités séreuses ou dans les parenchymes, est un corps étranger qui modifie les tissus. A son contact, les éléments endothéliaux de la tunique interne se gonflent, deviennent granuleux, et se détachent sur quelques points, où ils sont remplacés par des leucocytes, tandis Fig. 173. — Section perpendiculaire d’une veine fémorale enflammée à la suite d'une thrombose; e, tunique externe; b, tunique moyenne; a, tunique interne épaissie par la présence de cellules embryonnaires et parcourue par des vaisseaux de nouvelle forma- tion; v, v, plusieurs de ces vaisseaux se prolongent dans le calliot qui se confond insen- siblement avec la tunique interne. que la tunique interne s’épaissit par l’apparition dans ses mailles d élé- ments jeunes, cellules rondes et fusiformes, aux dépens desquels se forment des capillaires sanguins dont quelques-uns, situés presque au contact de la membrane moyenne, ont l’apparence de fentes. Ces capil- laires, relativement volumineux, se relient au bout d’un certain temps avec ceux de la membrane externe et se continuent par de fins réseaux, et quelquefois par de simples traînées de cellules allongées, vers la lumière de la veine en envoyant des prolongements dans l’épaisseur du bouchon, qu’ils parviennent parfois à traverser de part en part (fîg. 173). Ils sont constitués, les plus gros, par le tissu fibreux homogène ou fibrillaire qui les environne et par une couche de cellules lamellaires, fusiformes, pour- vues de noyaux ovoïdes volumineux ; les plus petits, par deux rangées de cellules semblables, longues et minces, placées bout à bout et parallèle- ment disposées. Des globules rouges se rencontrent dans ces vaisseaux,