969 VEINES. laire ; les productions membraneuses tapissent quelqueiois la surface interne de cette paroi et enveloppent le caillot, auquel elles forment une espèce de manchon, en sorte que l’on trouve à l’intérieur du vaisseau malade un cylindre creux, souvent décollé dans sa partie moyenne et adhérent a ses extrémités, comme s’il existait deux vaisseaux engainés (fig. 171). Dans un certain nombre de cas, ces productions se présentent sous la forme de tractus filamenteux, obliquement disposés à travers la lumière de la veine altérée ou même à travers la concrétion sanguine qui la remplit. Fig. 171. .1, veine porte et ses divisions dans le foie /; p, tronc du vaisseau, dont les parois sont épaissies et la cavité obstruée par un caillot; une grande partie de son étendue est tapissée par une membrane de nouvelle formation; D, coupe d'une division sur laquelle on peut voir, de dehors eu dedans, la paroi veineuse, la membrane de nou- velle formation et un caillot central; c, cellules fusiformes, tissu fibroïde et cristaux d’hématoïdine. Ces tractus filamenteux, comme d’ailleurs les productions membraneuses adhérentes à la paroi veineuse, ont une composition histologique qui ne diffère pas sensiblement de celle des néomembranes des séreuses. Ils ; sont en effet constitués par la formation aux dépens des éléments de la paroi de jeunes cellules embryonnaires qui se développent et s’organisent peu à peu en tissu fibroïde ou librillaire. En rapport avec les globules sanguins du caillot veineux, ce tissu est toujours plus ou moins fortement infiltré de grains d’hématine et de cristaux d’hématoïdine.