139 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. mon service, il y a six mois, portait derrière le cou et sur la partie antérieure du thorax des masses lipomateuses absolument symétriques par rapport à l’axe du tronc. Tant qu’elles sont de petit volume, les tumeurs placées sous la peau et adhérentes à ce tégument font simple- ment saillie ; mais lorsqu’elles parviennent à un volume un peu considé- rable, elles sont entraînées par leur poids, tiraillent le derme cutané et se pédiculisenl. L’extirpation dans ces cas est facile, elle consiste à pra- tiquer une incision ou une boutonnière au tégument pour énucléer en- suite la tumeur. La line capsule conjonctive qui circonscrit cette néoplasie en permet le décollement, mais il y a quelquefois des prolon- gements qui peuvent retarder l’opération. Constituées par une masse de graisse que séparent de fines cloisons conjonctives, ces tumeurs offrent à la coupe une coloration jaune ou blanchâtre et une consistance plus ou moins molle selon la plus ou moins grande quantité de tissu conjonctif interposé entre les éléments adipeux. Leur structure et leur évolution ne diffèrent pas de la structure et de l’évolution des lipomes en général ; leurs altérations sont semblables, et pour ces motifs nous renvoyons à l’étude qui en a été faite (voyez t. I, p. 338). Fibromes. — Toutes les variétés de fibromes se rencontrent dans le tissu cellulaire sous-cutané, aussi bien les fibromes embryonnaires, principalement constitués par de jeunes cellules arrondies ou fusi- formes, que les fibromes adultes, formés par un tissu conjonctif fibril- laire. Les fibromes embryonnaires (sarcomes des auteurs) ne sont pas extrê- mement rares ; on en trouve des exemples dans la plupart des recueils d’observations, et déjà il existe quelques travaux sur la matière. Ces tumeurs prennent naissance dans les différents points du tissu cellulaire sous-cutané, les parties profondes de la peau, les aponévroses superficielles. Elles siègent le plus souvent aux membres inférieurs, par- ticulièrement à la cuisse et aux environs de l’articulation du genou, au niveau des fesses et dans les aines ; on les trouve encore aux membres su- périeurs, au pourtour des articulations plutôt que dans la continuité de ces membres, puis enfin au tronc. Ce sont des productions lisses, rarement lobu- lées, généralement arrondies, ou un peu aplaties, du volume d’une petite noisette, d’un œuf, du poing ou d’une tête d’adulte. Recouvertes par la peau le plus souvent saine, refoulée, amincie et non adhérente, ces tumeurs sont facilement énucléables, au moins dans un certain nombre de cas : elles sont facilement déplacées, suivent le mouvement des aponévroses, en un mot, elles sont assez généralement mobiles, ce qui les distingue