ANATOMIE PATUOLOGIQÜE. G1G II. — Contusions et ruptures de la rate. •- Contusions. — La contusion de la rate a fixé depuis longtemps l’attention des observateurs. Skeid en 1725 et Voyar en 174G rapportaient plusieurs cas de rupture traumatique de ce viscère avec épanchement de sang dans la cavité abdominale, et depuis lors beaucoup de faits analogues ont été observés. Les effets de cette contusion apparaissent sur différents points de l’organe splénique et ils sont plus ou moins accusés, suivant l’intensité et le mode d’action de l’agent extérieur. En effet, si parfois la rate est simplement ecchymosée, d’autres fois elle est broyée, réduite en pulpe et séparée en deux parties, absolument comme si elle avait été sectionnée par un instrument tranchant, ou bien elle présente une solution de conti- nuité transversale, oblique, étoilée, radiée, aux bords lacérés, crevassés, ou déchiquetés; cette solution est d’ordinaire comblée par un coagulum sanguin, qui se confond avec un caillot volumineux épanché dans la cavité péritonéale. Le tissu, plus ou moins ramolli et infiltré de sang au niveau de la déchirure, n’est généralement pas enflammé, non plus que le péritoine, ce qui tient à la rapidité avec laquelle se produit la mort en pareil cas ; mais le plus souvent d’autres organes, et en particulier le foie et les reins, sont en même temps contusionnés ou déchirés. Les contusions spléniques sont produites par les grands trauma- tismes directs et indirects, avec ou sans fractures de côtes, et surtout par des coups, des chutes d’un lieu élevé, de violentes compressions, etc. Presque toujours, principalement s’il y a déchirure, elles sont suivies d’une mort rapide. Cette terminaison, que pourrait expliquer déjà sufli- samment l’hémorrhagie qui résulte de la rupture de la rate, serait encore causée, d’après quelques auteurs, par une sorte de sidération nerveuse provenant de la commotion ou de l’altération du plexus splénique, divi- sion importante du plexus solaire. Bibliographie. — Eysel, De ruptura lienis. Erf., 1G96. — Skeid, Observât, de lienis disruptis. Argentor., 1725. — Conrad. Voyar, Dissertatio de lienis fabricci. Ienæ, 1748. — G. Sons, Quelques cas de rupture de la rate (Il Filiatre Scbezio, 1840 ; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1840, p. 298). — Pigné, Bull, de la S,oc. anatom., p. 325, année 1837. — Raynaud, Ibid., 1840, p. 10G. — Marc Sée, Ibid., 1852, p. 312. — G. Bertoi.otti, Relat. d’un cas de rupture spontanée de la rate (Annali universali di medicina, 1861, et Gaz. méd. de Paris, 18G1, p. 654). — J. Meunier, Rapport sur un cas de rupture de la rate (Bull, de la Société anatomique, 18G3, p. 200). — E. Besnier, art. Rate du