ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 406 jours. (1) Dans ce cas, comme le montre la fig. 51, la région cervicale de la moelle épinière présentait un kyste sanguin allongé du volume d’une (1) Hématomecle l’arachnoïde comprimant la moitié gauche delamoelle épinière au niveau du renflement cervical; paralysie alterne du mouvement et de la sensibilité à la douleur et à la température, avec conservation du tact; eschares au sacrum (decubitus acutus); pneumonie scléreuse avec bronchite fétide, C âgé de quarante-sept ans, journalier, jouissait d’une bonne santé, quand, au mois de janvier dernier, il commença à éprouver à la région du cou des douleurs intermittentes et plus ou moins vives, avec irradiations vers l’épaule gauche; ces douleurs ne l’empêchaient pas de continuer son travail, quand le 1er mai, dans la nuit, au moment ou il faisait des efforts de défécation, il fut pris d’une quinte de toux, et la scène changea tout à coup ; il est très-explicite sur ce point, car il répète que c’est l’effort qui Ta mis dans cet état. En effet, à partir de ce moment, il lui fut impossible de remonter sur son lit, ot on dut le recoucher. Admis dans notre service, salle Saint-Antoine, n° 9, le 15 mai 1878, cet homme, qui a toutes les apparences de la force, occupe le décubitus dorsal ; ses narines sont dilatées, sa respiration est fréquente, surtout diaphragmatique; sa peau est chaude et couverte d’une sueur abondante; son regard est fixe; ses réponses sont lentes et embarrassées; plaintes fréquentes; intelligence intacte; pommette droite injectée et rouge. L’abdomen est mé- téorisé ; les urines, émises par regorgement, sont troubles, fétides et peu abondantes ; elles ont une densité de 1024, ne contiennent ni sucre ni albumine; raies humides, nom- breux à la base gauche; expectoration abondante, légèrement fétide et grisâtre; bruits du cœur normaux. Le cou est roide ; le malade ne peut être soulevé sans éprouver de vives douleurs dans cette région ; la tête est légèrement inclinée à gauche, la face n’est pas paralysée, les membres du côté gauche sont paralysés du mouvement et llasques ; la sensibilité est conser- vée ; il y a même un léger degré d’algésie de la jambe. A droite, le mouvement est conservé il est faible dans la jambe, mais la sensibilité à la douleur est complètement éteinte ; sur quelques points seulement, le malade accuse une sensation de froid au pincement ; la sen- sibilité au chaud et au froid est également abolie (thermo-anesthésie). Ces deux ordres do sensibilité n’existent plus dans la moitié inférieure du côté droit du tronc, mais ils sont simplement diminués dans la moitié supérieure et dans le bras droit. Au contraire, le tact est conservé; absence de phénomènes réflexes; les pupilles sont égales; début d’es^ chare au sacrum. Température du matin, 38,4. Durant les premiers jours du mois de mai, on ne constate rien de nouveau; la rougeur de la pommette gauche persiste, la conjonctive du même côté s’injecte plus que celle du côté opposé ; l’eschare s’étend; la miction est toujours impossible ; les urines sont fétides, purulentes; le cathétérisme est douloureux, et une fois le passage de la sonde au niveau du col détermine un mouvement réflexe dans la jambe gauche. La jambe droite est faible, car, si le malade parvient facilement à la fléchir, il peut difficilement soulever le talon au-dessus du niveau du lit Même état de la sensibilité ; la température varie entre 38° et 39°,8. Du 8 au 13 la miction est possible, mais l’état général s’aggrave sous l’influence de 1 eschare qui occupe la région sacrée et qui est un peu plus étendue à droite et plus profonde à gauche; les urines sont d’ailleurs d’une fétidité extrême. Il ne se produit rien de nou- veau du côté du mouvement ou de la sensibilité. On constate de l’hypersthésie à gauche, dans le membre inférieur, une analgésie complète de la jambe et de la partie inférieure de la moitié gauche du tronc, à droite. 14 mai, la température s’abaisse; elle descend au- dessous de 38 degrés; la respiration s’accélère, la jambe droite s’est amaigrie, l’eschare continue de s étendre, malgré le pansement avec de l’eau chloralée; une eschare de la largeur d une pièce d’un franc commence au niveau de la malléole externe gauche ; incon- tinence des urines et des matières fécales; même état du mouvement et de la sensibilité. Le tact persiste à gauche, malgré l’analgésie la plus complète. Le 15, accélération du pouls