SYSTÈME LYMPHATIQUE TR0NCULA1RE. 497 1854, p. 361, 452 et 516).— Il -V. Carter, Varix lymphaticus, its coexistence ivith elephantium (Transuct. ofmcd. and physiolog. Soc. of Bombay, 1861, p. 171). — On the connection between a local affection of the lymphatic system and chylous urine (Med.-chirurg. Transactions, t. XLV, 1862, p. 189). — Ul. Trèlat, Tu- meurs formées par la dilatation des vaisseaux lymphatiques ganglionnaires et interganglionnaires (Ballet, de la Société de chirurgie, 1864, série 2, t. V, p. 306 et 433, et Gaz. des hôpitaux, 1864, p. 311 et 454). — Petit, Gaz. des hôpi- taux, 1864, p. 482. — P. Aubry, Des dilatations des ganglions lymphatiques. Thèse de Paris, 1866. — Th. Anger, Des tumeurs érectiles lymphatiques (adeno- lymphocèles). Thèse de Paris, 1867. — A. Verneuil, Éléphantiasis et varices lymphatiques (Union médicale, 1867, t. III, p. 121). — Le même, Ballet, de la Soc. de chirurgie, 1869, p. 353. — Nepveu, De l’inflammation des lymphan- giectasies ganglionnaires (Ballet. de la Soc. de chirurgie, 1876, t. II, p. 582). — Th. Anger, Rapport sur un travail du docteur Nepveu intitulé : De l'in- flammation des lymphangiectasies ganglionnaires (Ballet. et Mém. de la Soc. de chirurgie, t. II, p. 582. Paris, 1876). 2° Lymphangiectasie sporadique. — Celte affection, peu différente de la lymphangiectasie endémique, envahit isolément ou simultanément, comme cette dernière, les réseaux, les troncs et les ganglions lympha- tiques. Chez un jeune homme de dix-neuf ans, dont l’observation est rapportée par Thilesen, la peau et le tissu cellulaire sous-cutané de la cuisse droite étaient considérablement épaissis, principalement au niveau des laces antérieure et interne, et parcourus par un réseau de lymphatiques fortement dilatés et dont quelques-uns avaient le calibre d’une plume d’oie. Les plus superficiels de ces vaisseaux offraient des dilatations ampullaires qui, pendant la vie, formaient des vésicules sail- lantes à la surface de la peau. Les parois de ces vaisseaux étaient hy- pertrophiées, excepté dans les points dilatés, où elles étaient amincies. Une jeune lille de seize ans, observée par Fetzer, présentait sur le ventre une série de granulations disparaissant par la pression, et qui reposaient sur une bande brunâtre de trois doigts de large, commençant à un pouce au-dessus de l’ombilic et se dirigeant à gauche entre les fausses côtes et l’os iliaque pour se terminer à la colonne vertébrale. Deux de ces granu- lations laissaient sourdre un liquide blanchâtre, alcalin et salé ; une autre ayant été ouverte par Fetzer, il s’en échappa un liquide semblable en assez grande quantité. Telle est l’ectasie sporadique des réseaux lym- phatiques ; la dilatation des troncs a pour caractère l’existence de cor- dons indurés, moniliform.es, plus ou moins étendus sur le trajet d’un ou plusieurs vaisseaux lymphatiques. Quant à la lymphangiectasie ganglion- naire, elle est très-rare à l’état sporadique, tandis qu’elle est relativement Iancereaux.—Traité d’Anat. patli. II. —32