521 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. des points plus ou moins rapprochés ; ces abcès peuvent s’ouvrir simul- tanément ou successivement, rester indépendants ou communiquer les uns avec les autres par des trajets listuleux qui retardent la cicatrisation définitive. Étiologie et pathogénie. — Les lymphadénites suppuratives non viru- lentes viennent généralement compliquer un foyer inflammatoire, une plaie, un ulcère, etc. Fréquentes dans les ganglions des membres, elles s’observent encore dans les ganglions viscéraux, dans ceux du mésentère, à la suite des ulcères de la dyssenterie, de la fièvre ty- phoïde, etc.; elles se rencontrent plus rarement dans les ganglions bron- chiques. Quel que soit le siège du ganglion suppuré, la condition génésique de la suppuration ne varie pas; cette altération résulte à peu près invaria- blement du transport jusqu’au ganglion d’une substance étrangère, ordinairement septique, de vibrions qui modifient profondément la nutrition de cet organe. Dans le jeune âge cependant, où une grande activité nutritive prédispose le ganglion à la suppuration, il suffit parfois d’un état général mauvais et d’un refroidissement, ou même d’une infec- tion syphilitique, pour qu’une suppuration s’établisse dans certains groupes ganglionnaires. Plusieurs fois, en effet, il nous est arrivé d’observer au moment de l’apparition des accidents secondaires chez des sujets lymphatiques, des adénites suppurées du cou qu’il faut bien se garder de considérer comme une manifestation directe de la syphilis. Bibliographie. — Louis, Recherches sur la gastro-entérite, t. I, p. 2G8. Paris, 1809. — Alb. MicnAÉi.is, Die Krankheiten der Lymphdrüsen vom chirurgischen Standpunkte (Prager Vierteljahrschrift, t. C1X, 1858, p. 152). — E. Chassajgnac, Traité de la suppuration, t. I, p. 351. Paris, 1859. — J. Cruveilhier, De l'in- flammation purulente des vaisseaux lymphatiques (Traité d’anatomie pathologique générale, t. IY, p. 495. Paris, 1862). —J. Rollet, article Bubon da Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, t. XI, p. 237. Paris, 1870. Lymphadénites suppuratives virulentes. — Ce second groupe comprend des espèces bien déterminées, qui sont la Ivmphadénite farcineuse et morveuse et la lymphadénite vénérienne. Lymphadénite farcineuse et morveuse. — Malgré la tendance à la sup- puration des tissus chez l’homme à la suite de l’inoculation de la morve ou du farcin du cheval, c’est pour ainsi dire par exception que les gan- glions lymphatiques suppurent. Le plus ordinairement, ces organes sont volumineux, tuméfiés, rougeâtres ou brunâtres, et plus friables qu’à