COE U H. 735 Les éléments embryonnaires, au lieu de subir la transformation gra- nulo-graisseuse, s’allongent peu à peu, deviennent fusiformes, en même temps (jue des vaisseaux se développent vraisemblablement aux dépens de cellules spéciales, et se consolident; des fibrilles conjonctives se constituent enfin, de sorte que le tissu primitif des valvules et souvent aussi celui des cordages tendineux se trouvent doublés d’un tissu nou- veau, composé de cellules allongées ou aplaties séparées par une sub- stance intercellulaire (ibrillaire toujours abondante. A ce moment, les valvules cardiaques, le plus souvent accolées, sont épaissies, rigides, opaques, blanchâtres, indurées et d’une consistance qui rappelle celle du cartilage; en outre, leur physionomie se modifie par suite du retrait que subit graduellement le tissu de nouvelle formation au niveau des valvules et des tendons (fig. 105). Ceux-ci, en se raccourcis- Fig. 105. — Valvule mitrale dans un cas d’endocardite rhumatismale (état chronique). Les deux valvules adhèrent seulement au niveau de leurs bords, et de là deux orifices a, b. Ces valvules et les tendons des muscles papillaires sont épaissis et rétractés, d’où le rétrécissement et l’insuffisance de l’orifice. saut, celles-là, en se rétractant, rétrécissent de plus en plus l’orifice, qui en même temps ne peut-être fermé entièrement, d’où le rétrécissement et l’insuffisance valvulaires. L’orifice mitral, dans ces conditions, présente un aspect particulier qui résulte tout d’abord de l’allongement et de l'ac- les personnes qui meurent de chorée aiguë ou à la fin d’une attaque de rhumatisme arti- culaire; la seconde, chez celles qui, survivant à cesétats aigus, succombent plus tard aux suites d’un rétrécissement des orifices du cœur gauche.