ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 118 du moins il y a lieu de le supposer : la rareté des autopsies ne permet pas encore d’être définitivement fixé sur ce point. Toutefois, dans un cas observé par Salazar, l’estomac et le foie renfermaient de petites tumeurs assez semblables à celles de la peau, et Tschudi a constaté le gonflement des extrémités articulaires des os et l’hypertrophie du diploé sur le squelette d’un Incas péruvien mort depuis longtemps et qui avait succombé à la veruga. La surface de section des tumeurs extirpées pendant la vie varie d’as- pect, suivant que l’altération est dans sa période active ou dans sa période de régression. Vasculaires et grisâtres dans la première de ces phases, les nodosités de la veruga sont pâles et jaunâtres dans la dernière. Vues au microscope, elles présentent deux portions distinctes : une extérieure, épithéliale, qui se sépare par la moindre traction, une intérieure qui constitue le corps même de la tumeur. Cette dernière est formée d’élé- ments dits embryonnaires ou embryoplastiques, c’est-à-dire de cellules sphériques de 7 à 9 millièmes de millimètre de diamètre, constituées par un noyau rond entouré d’une faible quantité de protoplasma. Pressés les uns contre les autres, ces éléments infiltrent la couche papillaire ; mais c’est au-dessous de cette couche, point de départ habituel de l’altération, qu’ils se trouvent en très-grande abondance. Les vaisseaux qui les parcourent, relativement nombreux et volumi- neux, sont comme creusés au sein même du néoplasme, ce qui permet de comprendre la facilité avec laquelle ces lésions deviennent le siège d’extravasations sanguines. — En somme la veruga présente des ana- logies de structure avec le molluscum fibreux, avec les états inflamma- toires de la peau qui succèdent à des irritations de longue durée et que l’on désigne ordinairement sous le nom de lichen hypertrophique. Son analogie est plus grande encore avec la lèpre et surtout avec l’affection des climats tropicaux désignée sous les noms de pian, yaws d’Afrique, frambœsia, bubas du Brésil, gallao de Guinée. La verrue péruvienne guérit généralement, si le malade se trouve soumis à de bonnes conditions d’hygiène et s’il a soin de quitter le pays où il a contracté cette maladie. Etiologie et pathogénie. — La veruga a un domaine géographique très- limité jusqu’ici ; en effet, elle a été observée uniquement sur le versant occidental des Andes péruviennes, entre 800 et 2,500 mètres d’altitude. Sa cause est inconnue ; cependant, une idée ancienne et répandue chez les Péruviens et chez les étrangers qui habitent le pays l’attribue à l’ac- tion des eaux de source. Quelques auteurs ont accusé l’air ou plutôt un miasme spécial charrié par l’air de produire cette maladie, car tou-