SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 507 tincle du tissu splénique (fig. 83). La surface de section de cette tumeur, brunâtre, lie de vin, était divisée par des tractus fibreux ou vasculaires; sa composition histologique était celle de la pulpe liénale dont elle se distinguait uniquement par un réticulum plus épais. Cette production ne contenait aucun corpuscule de Malpighi ; mais on y remarquait des taches brunâtres ou Touillées dues à la présence d’hématosine extravasée sous forme de fines granulations, dans les cellules et dans la trame conjonctive de la tumeur. Bibliographie. — À. Vulpian, Tumeur trouvée dans la rate d'un chien et pro- duite par une multiplication considérable des éléments normaux de la rate (Gazette médicale de Paris, 1858, p. 225). — C. Rokitansky, Allgem. Wien. med. Zei- tung, 14, 1859. —E. Lancereaux et P. Lacilerbauer, Atlas d’anatomie patho- logique, pl. 60, fig. I et 1'. Paris, 1870. Fibrome. — Le fibrome de la rate est embryonnaire ou adulte. Le fibrome embryonnaire, généralement désigné sous le nom de cancer, est constitué par la présence dans le tissu de l’organe de masses ou tumeurs ordi- nairement multiples, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un noyau de cerise jusqu’à celle d’un œuf. De consistance molle, de colo- ration grisâtre ou rougeâtre, ces tumeurs, semblables aux productions dites encéphaloïdes, ont été rarement soumises à l’examen microsco- pique, et les seules fois où cet examen a été pratiqué, il s’agissait d’un fibrome embryonnaire au moins autant que d’un cancer proprement dit. Effectivement, dans un fait rapporté par Günsburg sous le nom de cancer primitif de la rate, et analysé par Frerichs, on ne trouva aucune alvéole cancéreuse. Dans un cas, ayant même dénomination et observe par Grasset, il est question d’éléments semblables aux cellules dites cancéreuses de Lebert, avec cette différence essentielle que ces éléments sont beaucoup plus petits. Ainsi, ces faits ne sauraient être mis sciem- ment sur le compte du cancer splénique ; on peut en dire autant de beau- coup d’autres, où l’examen histologique fait entièrement défaut. Quant a l’observation suivante, elle se rapporte manifestement au fibrome em- bryonnaire : Une femme de soixante-sept ans, entrée le 6 mai 1871 dans mon service pour une énorme tumeur de l’hypochondre gauche qui, par son siège, sa forme et ses bords, semblait être une affection splé- nique, ne tarde pas à mourir d’accidents pulmonaires. A l’autopsie, la rate mesure 30 centimètres en longueur, 12 centimètres en épaisseur; elle est bosselée, adhérente au diaphragme et à la plupart des viscères abdominaux : foie, estomac, intestins, etc. Sa face extérieure est semée de saillies qui ont le volume d’un œuf ou d’une pomme ; sa surface de