913 ARTERES. en quelque sorte, tandis que l’externe s’enroule et le vaisseau tout entier se rétracte et s’enfonce plus ou moins profondément dans les parties molles. Une puissante barrière est de la sorte opposée à l’effusion du sang, ce qui permet à des plaies d’artères de gros calibre de guérir sans hémorrhagie et sans l’emploi d’aucun moyen hémostatique. Les ruptures par arrachement des artères sont produites, soit par des tractions énergiques pratiquées afin de réduire une luxation ou de redresser un membre fléchi, soit par des tiraillements, la dilacération ou l’accrochement des extrémités par des engrenages de machines, des roues de voiture, etc. Les ruptures artérielles consécutives à un effort ont pour point de dé- part ordinaire une lésion matérielle congénitale ou acquise; elles ont été observées dans les différentes artères de l’économie, et surtout dans les plus volumineuses. Les rétrécissements congénitaux de l’aorte, en s’op- posant à la circulation, amènent la dilatation de ce vaisseau qui s’amincit et parfois se rompt (voyez plus haut). Un grand nombre de lésions arté- rielles, et principalement les artérites circonscrites qui se localisent de préférence sur la tunique moyenne des vaisseaux, sont des causes com- munes de rupture des artères. Les ruptures, bien que survenant d’ordi- naire à la suite d’un effort ou d’une émotion vive, n’en sont pas moins la conséquence de désordres matériels dont elles ne peuvent être séparées; aussi leur siège est-il en rapport avec la lésion qui leur a donné nais- sance, tandis que dans le cas de rétrécissement congénital il est forcé- ment au-dessus du point resserré, et que dans toute autre circonstance il se trouve là où la paroi altérée a le moins de résistance. Les perforations des artères dépendant d’un traumatisme, ou du moins de la présence d’un corps étranger, trouvent ici leur place. Des corps étrangers engagés dans l’œsophage depuis un certain temps ont pu, dans quelques cas, irriter les parois de cet organe, les ramollir, les ulcérer et déterminer soit directement, soit par l’intermédiaire de collections purulentes, l’érosion et la perforation des parois de l’aorte. Des faits de ce genre ont été publiés par plusieurs auteurs (voyez Legouest, Diction, cncyclop., t. V, p. 590). Les corps étrangers rencontrés en pareil cas étaient des os, des pièces de monnaie, une pièce de prothèse dentaire. L’ouver- ture, de dimensions variables, avait en général les bords couverts de caillots sanguins plus ou moins adhérents ; néanmoins la rupture avait été suivie d’une hémorrhagie rapidement mortelle. Bibliographie. — Broca, Rapport sur un cas de rupture de Vaorte, présenté par M. Destouches (Bull, de la Soc.anat., 1850, p. 246).— E. Bailly, Chute d'un