ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 146 pèce de gangue dense, lardacée, friable, au sein de laquelle existaient beaucoup de vaisseaux. Dans un cas observé par Pick, un homme de trente-six ans présenta à l’autopsie une énorme tumeur solide qui remplissait toute la cavité abdominale et s’étendait depuis environ la quatrième côte jusqu’au- dessous de la symphyse du pubis. Celte tumeur pesait vingt-neuf livres et trois quarts; elle était tout entière composée de cellules graisseuses de tissu conjonctif et de vaisseaux. Forster (Cooper) rapporte un cas ana- logue, la tumeur pesait 55 livres. Spencer Wells enleva, chez une femme de quarante-trois ans, une tumeur graisseuse du mésentère pesant vingt livres. Les tumeurs de ce genre remplissent fréquemment la cavité abdominale et refoulent les intestins sur les côtés ou en arrière; assez généralement coiffées de l’un des côlons, elles n’adhèrent pas aux parois abdominales, ou du moins elles n’ont avec ces dernières que des adhérences faciles à rompre, et ne sont pas maintenues par un pédicule résistant. De cette sorte leur extirpation est chose possible, les organes abdominaux n’étant pas altérés. A côté de ces tumeurs graisseuses qui, logées dans le ventre, peuvent faire croire à un kyste, il existe des lipomes sous-péritonéaux de plus petites dimensions, ne dépassant pas le volume d’une prune ou d’un œuf, et néanmoins très-importants à connaître en raison de leur siège et des caractères qui les font ressembler à des hernies, ce qui leur a valu la dénomination de hernies graisseuses. Sous cette dénomination, on entend le déplacement, non point d’un épiploon ou d’un ap- pendice graisseux, mais de paquets adipeux ou lipomes accidentelle- ment développés à la face externe du péritoine, et s’échappant, soit à travers les anneaux, soit à travers des éraillements accidentels. Observées tout d’abord le long de la ligne blanche, ces hernies ou tumeurs grais- seuses, longtemps contestées par l’Académie de chirurgie, furent ensuite rencontrées au niveau des anneaux inguinaux ou cruraux et de l’espace triangulaire formé par les libres musculaires du diaphragme, derrière la base de l’appendice xiphoïde. Uniques ou multiples, elles ont un volume qui, en général, varie depuis la grosseur d’une noix jusqu’à celle d’un œuf ou d’une pomme, et une consistance molle, pâteuse, à moins d’alté- ration, comme une infiltration calcaire. Elles sont globuleuses, à surface égale ou légèrement bosselée, quelquefois rétrécies, sous la forme d’un pédicule, dans leur partie la plus voisine de la paroi abdominale, ce qui leur donne une grande analogie avec les hernies épiploïques et rend sou- vent impossible leur diagnostic différentiel. Ajoutons qu’elles sont parfois, comme ces dernières, une cause de coliques ou même de vomissements.