566 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hépatique, la teinte jaunâtre de la plupart des ganglions abdominaux, qui étaient mous et comme perdus dans la graisse. La chroinatose ganglionnaire succède ordinairement à un travail patho- logique, à une hyperémie prolongée des ganglions lymphatiques, quelles qu’en soient les causes. Commune dans l’intoxication palustre, cette alté- ration accompagne quelquefois une pigmentation de la rate ou du foie. Elle est fréquente chez les vieillards et manque rarement après soixante ans au moins dans les ganglions bronchiques ; le plus souvent elle coexiste avec une infiltration de poussières charbonneuses. Bibliographie. — Pearson, On the colouring matler of tlie blach bronchial glands, etc. (Philosoph. Transact., 1823, t. II, p. 166). — Lœper, Beitrâge zur pathol. Anat. (1er Lymphdrtisen. Wurzburg, 1856, p. 22. —Billrotii, Beitrüge zur pathol. Anatomie, p. 135.— Le même, Archiv f.path. Anatomie und Physio- logie, t. XXI, p. 435. — Grohe, Arch. f. pathol. Anatom., t. XX, p. 349. — G.-A. Rebsamen, TJie Melanose cl. menschl.Bronchialdrüsen (Ibid., t. XXIV, 1861, p. 92). — Kelsch, Contribution à l’anatomie pathologique des maladies palustres (Archives de physiolog. normale et pathol., 1875, p. 690). — Baréty, Dégénér. mélanique des ganglions bronchiques. Thèse de Paris, 1874, p. 76.— Consultez de plus la bibliographie du tome I, p. 506. ANOMALIES UE CIRCULATION ET ANOMALIES ACCIDENTELLES. Les anomalies de circulation des glandes lymphatiques ne donnant lieu à aucun désordre fonctionnel appréciable, nous n’en dirons rien. L’hé- morrhagie de ces organes survient soit à la suite d’un traumatisme, soit dans le cours d’une maladie générale, telle que la variole, la diphthérie, en un mot, dans tout état morbide qui modifie profondément le sang. Elle se révèle parla présence de points ecchymotiques disséminés ou par de petits caillots sanguins qui écartent et compriment les éléments de la substance ganglionnaire. L’hydropisie des ganglions, résultat habi- tuel d’un obstacle apporté au cours de la lymphe, se traduit par la tumé- faction de ces organes qui se remplissent de sérosité et de leucocytes. Quant à l’hvpérémie, la plus fréquente des altérations de ce groupe, elle se manifeste par la tuméfaction et la rougeur des ganglions lymphatiques, dont les vaisseaux sont plus ou moins dilatés ; aussi, pour peu qu’elle se réitère, elle est suivie de pigmentation. Cette altération est consécutive tantôt a une obstruction des vaisseaux sanguins, tantôt à l’existence d’une maladie générale, comme l’intoxication palustre, la septicémie, etc.; elle permet de comprendre la prédisposition qu’ont les ganglions lymphatiques a devenir leucémiques à la suite de ces étals pathologiques. Les entozoaires, si communs dans les ganglions lymphatiques de quel-