873 ARTERES développer aux dépens de ces cellules, qui, disposées en îlots dans les Eig. 140. — Coupc de l’aorte, a, tunique interne; b, tunique moyenne; c, tunique externe; h, vaisseau et foyer de jeunes cellules dites cellules embryonnaires; rj, f, d, semblables foyers dans les tuniques moyennes et interne. tuniques moyenne et interne, compriment et atrophient les éléments normaux dont elles prennent peu à peu la place (fig. 141). Ces vaisseaux, constitués par des parois très-minces, sont par cela même exposés à se rompre ; aussi des hémorrhagies intrapariétales de l’aorte ont-elles été Fig. 141.— Coupe microscopique de l’aorte représenté fig. 139. a, tunique interne; b, tu- nique moyenne; c, tunique externe; f, g, II, cl, foyers de cellules jeunes de tissu con- jonctif dans l’épaisseur des membranes interne et moyenne. Plusieurs de ces foyers renferment des vaisseaux.