710 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. t. IV, 1809, p. 226. — Farre, On malformat, of the human heart. London, 1814, fig. 12. — Hesselbach, Beschreib. d. pathol. Pràparate zu Wurzburg, p. 201, n° 541. Giessen, 1824. — J. Cruveilhier, Anat. path., livr. XXVIII, p], 4, fig. 2. — Th.-B. Peacock, Patholog. Transactions, t. III, p. 289, et t. XXVII, p. 59. — Le même, On some of the causes and effects of valvul. diseuses of the heart. London, 1865 (The Monthly Journ. of med. Science, 1853, et Archiv. de méd., 1853, t. II, p. 483). — Luithlen (Wurternb. Correspond. Blatt, vol. XXXIII, n° 41, 1863 (Simple valvule de l’artère pulmonaire). — W. Ebstein, Insufficienz d. valvula tricuspidalis bedingt durch eine angeborne hochgradige Missbildung derselben (Arch. /'. Anat. Physiol. und wiss. Heilk., 1866, p. 238, et Schm. Jahrb., 288, t. CXXXVI). — W.-S. Greenfield, Double mitral valve (Trans. ofthepath. Soc. of London, 1876, t. XXVII, p. 128). — G. Lauenstein, Varietat der Klappen des rechten Atrium (Archiv fur pathol. Anat. und Pliysiolog., t. LXVIII, p. 632, 1876). § 4. — Communication des cavités du coeur sans lésions des orifices, La communication des cavités du cœur n’est pas forcément la consé- quence du rétrécissement ou de l’oblitération congénitale de l’un des ori- fices de cet organe. Toute gêne notable de la circulation cardiaque sur- venue avant l’occlusion définitive des cloisons ventriculaire et auriculaire peut arriver à produire cette anomalie. C’est ainsi que la plupart des cas de persistance du trou de Botal ou du canal artériel sont l’effet d’un désordre de la respiration ou de la circulation, et comptent à tort comme de simples arrêts de développement. Les causes de ces désordres sont multiples et consistent tantôt dans l’étroitesse ou le rétrécissement de l’aorte au delà du canal artériel, ce qui tend à produire la dilatation et la persistance de ce canal ou même du trou de Botal, tantôt dans un trouble respiratoire qui, ayant sa source dans le poumon ou dans le thorax ( emphysème, atélectasie du poumon, déviation de la colonne vertébrale, etc.), entrave la petite circulation, distend l’oreillette droite et conduit au même résultat. En somme, la cause de la persistance du canal artériel et du trou de Botal est toujours la même, à savoir, une gêne circulatoire, variable dans son siège et dans son degré. L’ouverture de la cloison interauriculaire, peu étendue dans ces conditions, quelquefois divisée en deux parties, livre à peine passage à un manche de crayon ou à l’extrémité du petit doigt; la valvule est développée, mais non soudée. D’un autre côté, le canal artériel est beaucoup moins large que dans les cas d’oblitération de l’artère pulmo- naire. Ces anomalies, relativement simples, ne sont pas suivies de