267 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. malgré la diversité des causes, le mode pathogénique est toujours le même, à savoir l’augmentation de tension par gêne circulatoire. Les taches sanguines sous-pleurales sont dans toutes ces circonstances peu étendues, ponctuées, irrégulièrement disséminées à la surface des pou- mons, et ne different pas sensiblement. Nous savons d’ailleurs que des ecchymoses sous-pleurales peuvent exister dans le cours des affections cardiaques ; disons encore qu’elles se rencontrent quelquefois à la suite de désordres de l’innervation, et dans un certain nombre d’empoisonnements. Bibliographie. —A. Tardieu, Mém. sur la mort par suffocation [Ann d'hygiène publique et de médecine légale, 1855, série 2, t. IV, p. 372). — Faure, Des caractères généraux de l’asphyxie, etc. (.Archives générales de médecine, 1856) t. 1, p. 543). — Page, On tlie value of certain signs observed in cases of deatli from suffocation, and on death from hemorrhage in tlie new-born. Edinburgh, 1873; anal, par Riant dans Annales d'hygiène publique et de médecine légale, 1874, série 2, t. XLH, p. 174. — Girard, De la mort par submersion et de la valeur médico-légale des ecchymoses sous-pleurales (Journal de médecine et de pharmacie de l'Isère, 1876, anal, dans Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1877, p. 350). — Pinard, Matériaux pour servir à l’histoire des ecchymoses sous-pleurales, péricardiques, etc. (Annales d'hygiène publique et dP médecine légale, 1877, sér. 2, t. XLVIL, p. 546). — E. Grosclaude, De la valeur médico-légale des ecchymoses sous-pleurales, thèse de Paris, 1877. Les hémorrhagies pleurales d’origine nerveuse ou névropathiques ne sont pas extrêmement rares, tant dans le parenchyme pulmonaire que dans le tissu sous-pleural. Ces hémorrhagies se manifestent sous la forme de taches ou ecchymoses disséminées et en général de faible étendue. Elles s’observent principalement chez les personnes frappées d’apoplexie ou qui ont des lésions matérielles graves de l’encéphale ; mais il n’est pas impossible qu’elles se produisent à la suite de troubles vaso-moteurs pu- rement réflexes, chez les femmes hystériques par exemple. On sait, du reste, qu’un animal assommé d’un violent coup porté sur la tête peut présenter des ecchymoses pleurales. Un caractère important de ces hémor- rhagies, lorsqu’elles surviennent à la suite d’une lésion unilatérale de l’encéphale, c’est qu’elles n’existent que d’un seul côté, le côté opposé au désordre matériel du cerveau. J.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux, 1873, p. 113. — Broavn-Séquard, On ecchymosis and other effusions of blood caused by a nervous influence (Archives of scientific and pathological mcdicine, n° 2, p. 148-152, New-York, 1873). Les hémorrhagies hémopathiques de la plèvre s’observent dans beau-