719 CŒUR. fort regrettable, en ce sens qu’elle conduit à confondre des états très différents, savoir, l’hypertrophie vraie et la dilatation du cœur, l’atrophie vraie et le retrait des parois cardiaques, qui succède à l’inanition ou à des pertes prolongées de sang. Il importe donc de distinguer ces états, en tenant compte tout à la fois des caractères macroscopiques et microsco- piques du cœur. La configuration conoïde de cet organe, la persistance de sa coloration, l’épaississement et la résistance de ses parois, l’absence de dilatation notable de ses cavités, jointe à l’accroissement ou à la multiplication de ses fibres musculaires, tels sont les signes distinctifs de l’hypertrophie cardiaque; au contraire, le retrait des cavités, la diminution de poids et de volume de l’organe, et enfin l’épaisseur moindre de la fibre muscu- laire demeurée intacte, voilà les caractères de l’atrophie du cœur. I. — Hypertrophie du cœur. L’hypertrophie du cœur est dite primitive ou dynamique, et secondaire ou mécanique, suivant qu’elle est le résultat d’un trouble de l’innervation cardiaque ou la conséquence d’une gêne mécanique de la grande ou de la petite circulation. L’hypertrophie primitive est toujours générale; l’hyper- trophie secondaire est partielle et limitée soit à une oreillette, soit à un ventricule, soit aux deux cavités d’un même côté, mais elle finit presque toujours par affecter le cœur tout entier. L’hypertrophie secondaire, de beaucoup la plus commune, mérite ici la première place. Le ventricule gauche est son siège ordinaire, et en gé- néral l’oreillette correspondante s’associe à la modification qu’il subit. Ce ventricule acquiert des proportions considérables; il s’accroît dans tous les sens, et principalement dans son diamètre longitudinal, qui prend une direction voisine de l’horizontale et rapproche sa pointe de la ligne axillaire ; rarement il tend à devenir vertical par le refoule- ment du diaphragme ; sa forme est ovalaire ou conoïde, celle du cœur est allongée. Le ventricule droit est rétréci par l’empiétement sur sa cavité de la cloison interventriculaire hypertrophiée; aussi voit-on sur une coupe médiane perpendiculaire l’aire du ventricule gauche présenter la figure d’un cercle, tandis que celle du ventricule droit a la forme d’un croissant moulé sur la cloison interventriculaire. Les muscles papillaires et les colonnes charnues ont un volume en rapport avec celui des parois ventriculaires. La surface de section du muscle cardiaque, de teinte rouge sombre, est ferme, résistante à la pression, peu friable, à moins d’al- tération de la fibre musculaire. Cette paroi, dont l’épaisseur, variable sui-