106 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Telles sont les altérations primitives de la lèpre en dehors de l’appareil de l’innervation. Il nous reste à parler des localisations anatomiques de cet appareil. Ces localisations, qui constituent la forme de lèpre décrite sous le nom de lèpre anesthésique, ne diffèrent que par leur siège spécial sur- un système dont les désordres retentissent fatalement sur la nutrition des- parties qu’il anime, de là les lésions consécutives dont il sera question plus loin. L’altération porte spécialement sur les extrémités et les cor- dons nerveux, plus rarement elle se localise aux membranes et aux centres nerveux; sa coïncidence est commune avec les tubercules de la peau : presque toujours les nerfs qui aboutissent à ces derniers sont augmentés de volume, indurés et manifestement altérés. Toutefois cette altération est généralement très-étendue; le cordon nerveux, affecté dans- une grande partie de sa longueur, se fait remarquer par une tuméfaction qui n’est pas toujours uniforme, mais plus accusée de distance en distance, de telle sorte qu’il présente sur son trajet des espèces de petites tumeurs fusiformes ou aplaties faciles à reconnaître pendant la vie, du moins dans- certaines régions comme le bras, où les nerfs sont superficiellement situés. D’ailleurs, c’est surtout dans les endroits où le cordon nerveux, par sa situation superficielle ou par ses rapports avec les os, se trouve exposé aux chocs traumatiques, que l’altération existe, et partant elle est le plus souvent accessible au diagnostic. Les nerfs altérés changent de couleur ; ils prennent peu à peu une teinte grisâtre, brunâtre ou noirâtre. En même temps leur consistance augmente, ils sont durs, résistants, rigides ; sur une coupe leur substance est plus homogène et plus ferme qu’à l’état normal, ce qui résulte de l’épaississement du tissu conjonctif au détriment des tubes nerveux plus ou moins atrophiés. On voit en effet, à un faillie grossissement microsco- pique, la substance conjonctive interstitielle des nerfs (périnèvre) foncée et plus épaisse envoyer des cloisons qui décomposent les faisceaux nerveux en une série de faisceaux plus petits. A un grossissement plus fort, la partie foncée de la préparation apparaît constituée par un amas épais de cellules arrondies (noyaux de Carter), mais non-seulement ces cellules se trouvent dans les cloisons, souvent encore elles existent entre les fibres primitives isolées des nerfs auxquelles elles forment une sorte de couronne. Ainsi disposés, les éléments cellulaires de nouvelle formation' parviennent quelquefois à s’organiser en tissu de cicatrice qui, en se rétractant, étouffe les libres nerveuses, auquel cas la lésion devient persistante, incurable; d’autres fois, ils subissent une transformation graisseuse qui permet leur résorption et rend la guérison possible. Toutefois,' il importe que cette transformation 11e soit pas trop tar-