697 COEUR. Petersb. med. Zeitschr., t. VI, 1864. — T.-B. Peacock, On malformations of the human heart, 2e édit. London, 1866, p. 21. — J. Arnold, Ein Fall von Cor triloculare biatriatum, etc. (Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, 1868, t. XLII, p. 4-49). — J. Johnston, Cyanosés with deficiency of the inter- ventricular septum (British med. Journal, 28 septembre 1872). — S. Messenger Bradley, Tricælian human heart (Ibid., 11 janvier 1873, t. I, p. 33). — R. Pott Jahrb. f. Kinderheclk, t. xix, 1878. — H. Chiari, ibid., t. xm, p. 218, 1879. III. — Cœur à quatre cavités. Les cas qu’il est possible de grouper sous ce titre comprennent une série d’anomalies qui ne diffèrent de celles dont il a été question en der- nier lieu que par leur apparition à une phase plus avancée du développe- ment, lorsque les cloisons intra-cardiaques sont déjà en partie formées. Nous les grouperons sous plusieurs chefs, suivant que l’artère pulmo- naire, l’aorte ou les orifices auriculo-ventriculaires plus ou moins com- plètement obstrués sont le point de départ de la malformation. Obstruction de l’artère pulmonaire. — Relativement fréquente, cette obstruction a pour siège tantôt l’infundibulum, tantôt et le plus souvent 1 l’orifice pulmonaire et le tronc artériel. Située au niveau de l’infundibu- lum, elle occupe sa partie inférieure et consiste en un rétrécissement plus ou moins considérable, produit par l’endocarde épaissi et quelque- Fig. 98. — Cavité ventriculaire gauche ouverte : P, ouverture située à la partie supérieure de la cloison et faisant communiquer les deux ventricules; A, orifice de l’artère pulmo- naire rétréci par l’accolement des valvules, cet orifice est visible par le fait de la non- oblitération de la cloison; M, valvule mitrale.