CHAPITRE PREMIER SANG Le sang est un liquide rouge qui tient des éléments figurés en sus- pension, des matières organiques et inorganiques en dissolution, circule dans un système de vaisseaux particuliers, et constitue, selon l’expression de Cl. Bernard, le milieu intérieur de l’organisme. Ce milieu dans lequel les éléments anatomiques puisent les matériaux de leur nutrition et déversent le résidu des substances qu’ils ont trans- formées, offre, malgré la diversité d’alimentation, d’habitudes, etc., une composition semblable et pour ainsi dire constante, grâce à l’ac- tion des organes et particulièrement du foie et des reins. Le foie a pour mission d’arrêter certains principes, les substances sucrées par exemple, de les empêcher de se déverser brusquement dans le sang, de les emmagasiner, en un mot, pour en régler la distribution; les reins ont pour fonctions de débarrasser le sang des substances étrangères et des déchets de nutrition qui, par leur accumulation, peuvent l’altérer. Aussi, la plupart du temps, les modifications du liquide sanguin sont- elles subordonnées à l’état d’altération de ces organes, dont les produits de sécrétion offrent le plus souvent des désordres concomitants de ceux du sang. Tout trouble de nutrition est d’ailleurs une cause de modifica- tion de ce liquide; ainsi les tissus néoplasiques, au moment de leur dégénérescence, contribuent à la viciation des humeurs et à l’infection de l’économie, dès le moment où les crises sont insuffisantes pour produire la dépuration. Beaucoup d’autres affections peuvent également changer d’une façon plus ou moins complète la crase sanguine, en sorte qu’il nous paraît raisonnable d’admettre avec Quinquaud que chaque maladie est accompagnée d’une lésion spéciale du sang. Ajoutons qu’un grand nombre de substances qui de l’extérieur pénètrent dans le cercle circu- latoire, sont encore des causes de modification de ce fluide, ët l’on pourra se faire une idée exacte de la fréquence de ces altérations et de la diffi- culté que présente leur étude. Dans le but de simplifier cette étude, nous examinerons d’abord les éléments solides ou globules sanguins, puis la partie liquide ou plasma.