214 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rare dans le péricarde. Elle a pour caractère la formation, à la surface du feuillet viscéral notamment, de petites excroissances constituées par la prolifération des éléments de cette membrane. Semblables aux végétations qui surviennent parfois dans les articulations, ces excrois- sances se montrent sous la forme de petites saillies renflées, arbo- rescentes, elles sont constituées par des éléments connectifs parcourus par des vaisseaux, et ressemblent à des villosités ou à de petites verrues. Elles sont généralement isolées et disséminées à la surface du péri- carde, sessiles ou pédiculées; leurs extrémités renflées s’aplatissent et prennent la forme de lentilles, de pépins de melon, et parfois se conver- tissent en un kyste sacciforme rempli de sérosité ou constitué par un tissu réticulé et œdématié. Leur nombre est variable ; tantôt elles sont répandues sur une grande partie du feuillet viscéral, comme on le voit sur le modèle en cire d’un cœur déposé au musée Dupuytren (cas de Desgenettes), tantôt elles sont circonscrites à un petit espace. Leur forme est multiple relies ressemblent à un fragment de vermicelle, à une crête de coq, aux verrues anales, à des franges synoviales, etc. Dans un cas observé par Bouchard chez un enfant mort de coqueluche, ces végé- tations, supportées par un pédicule grêle, avaient une longueur quinze à vingt fois plus considérable que leur largeur ; elles étaient formées par une masse de tissu conjonctif ayant à sa partie centrale deux ou quatre capillaires, sans revêtement endothélial. Si on admet, ce qui est très-vraisemblable, que ces excroissances, comme celles des articulations, peuvent s’incruster de sels de chaux, et que, par la rupture de leur pédicule, elles peuvent se séparer de la membrane séreuse et tomber dans la cavité du péricarde, on a l’explica- tion de la présence dans cette cavité de corps étrangers analogues à ceux des gaines tendineuses et même des cavités articulaires. Plu- sieurs observateurs y ont effectivement rencontré des corps libres de diverse nature, la plupart fibroïdes ou fibreux, avec un point de cal- cification centrale. Ces corps, qu’il n’est pas possible d’attribuer toujours, avec Rokitansky, à des exsudations fibrineuses ou à des concrétions sanguines, sont plus ou moins irréguliers, courts ou aplatis, du volume d’une lentille ou d’une petite fève. La péricardite verruqueuse est une affection qui évolue avec lenteur et dont le produit tend à s’organiser définitivement plutôt qu’à subir des modifications qui en amèneraient la disparition. Elle est le point de dé- part du plus grand nombre des corps étrangers trouvés dans le péricarde, mais le plus souvent elle ne détermine d’autres troubles fonctionnels que des palpitations. Sa cause nous échappe aussi bien que les conditions