692 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. former un organe unique. Mais, si, par une raison quelconque, ces deux tubes cardiaques ne peuvent pas se souder l’un à l’autre, ils se consti- tuent isolément en deux cœurs qui restent séparés. Chacurrd’eux en effet se divise transversalement en oreillette, ventricule et bulbe, puis acquiert la propriété de se contracter d’une façon tout à fait indépendante, à tel point que dans un cas observé par Dareste, l’un des cœurs battait deux fois dans le même espace de temps où l’autre n’exécutait qu’un seul batte- ment. Un cas unique de dualité cardiaque a été rencontré dans l’espèce humaine chez un monstre opocéphale qui vécut deux heures ; il est dû à un prati- cien instruit de Lyon, nommé Collomb, qui le rapporte en ces termes. « J’ouvris la poitrine, et nous y trouvâmes deux cœurs enveloppés chacun d’un péricarde ; leurs pointes étaient tournées l’une du côté droit, l’autre du côté gauche; les vaisseaux qui en partaient et qui s’y rendaient étaient nécessairement douilles, mais ils se réunissaient à neuf lignes environ de distance du cœur pour ne former ensuite que les troncs ordinaires (1). » Bibliographie. — Littré, dans Fontenelle, Histoire de l'Accid. des sciences, 1709, p. 16. — Meckel, De duplicitate monstrosa commentarius, 1815, p. 154. — P.-L. Panum, Duplidtas cordis bei einem übrigens einfachen Hühner-Embryo [Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie, 1859, t. XVI, p. 39; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 702, et Untersuchungen über die Entsteh. der Missbildungen, etc., pl. IV, fig. 1, 2; pl. V, fig. 1, 2).— Dareste, Recher- ches sur la dualité primitive du cœur et sur la formation de l'aire vasculaire dans l'embryon de la poule (Comptes rendus de l’Académie des sciences, 1866, t. LXII1, p. 608), et Recherches sur la production artificielle des monstruosités. Paris, 1877, p. 159. § 2. — Agénésie partielle du coeur. — Absence ou imperfection des cloi- sons; RÉTRÉCISSEMENT OU OBLITÉRATION D’UN OU DE PLUSIEURS ORIFICES CARDIAQUES. Les anomalies qui font partie de ce groupe se rapportent à une phase de l’évolution fœtale où les deux tubes circulatoires se sont réunis pour former un cœur unique. Elles sont relativement fréquentes, et bien qu’elles aient pour point de départ ordinaire l’altération de l’un des ori- fices cardiaques, cependant elles présentent des variétés nombreuses qui résultent surtout du degré plus ou moins avancé du développement au moment de leur formation. Ainsi se rencontrent des cœurs à deux, trois (1) Collomb, Œuvres médico-chirurgicales. Lyon, 1798, p. 462. i