ANATOMIE PATHOLOGIQUE. m l connaître l’emphysème du péricarde résultant d’un traumatisme ou de l’extension d’un travail ulcératif du voisinage. Le péricarde, dans cette forme d’affection, est distendu, le diaphragme abaissé ; les gaz contenus dans la poche ont une composition qui varie suivant qu’ils viennent de l’extérieur ou d’un organe qui renferme et peut laisser passer ces fluides. En effet, tandis que les gaz venus de l’extérieur soit directement à la suite d’une plaie du péricarde, soit indi- rectement par communication du poumon avec le péricarde, ont la com- position de l’air extérieur, ceux qui viennent de l’œsophage ou de l’es- tomac sont de même nature que les fluides contenus au sein de ces organes. De cette différence de nature des gaz peut résulter une différence de nature dans l’inflammation des feuillets du péricarde, mais en général cette membrane offre les caractères de l’inflammation suppurative ; il existe dans sa cavité un pus plus ou moins abondant et fétide, blanc crémeux ou grisâtre. Le mélange de ce liquide avec les gaz est quelque- fois, à la percussion, la cause non-seulement d’un tympanisme, mais d’un bruit de pot fêlé, et dans certains cas, quand le liquide épanché est en quantité notable, d’un gargouillement métallique qui a été comparé à celui d’une roue hydraulique. Le pneumopéricarde traumatique ou fistulcux est un accident toujours grave, tant parce qu’il met le cœur à découvert que parce qu’il détermine la suppuration du péricarde et que l’épanchement qui en résulte trouble les fonctions de l’organe central de la circulation. D’ailleurs il survient généralement à la suite d’une lésion organique grave, tubercule ramolli, ulcère cancéreux, abcès mettant le péricarde en communication avec l’estomac, l’œsophage ou le poumon, ou encore après une blessure qui permet à l’air extérieur de pénétrer dans la cavité de cette séreuse. C’est pourquoi, dans la ponction du péricarde, il faut chercher à éviter l’intro- duction de l’air, et prendre des précautions plus minutieuses que lorsqu’il s’agit de la plèvre. Bibliographie. — Voigtel, llandbuch cl. patholog. Anatomie, t. Il, p. 231. Halle, 1801. — Bricheteau, Observât, d’hydropneumopéricarde (Arch. gén. de médecine, t. 1Y, 1811, p. 331). —Chambers, London Journal, July 1852. — Fein, Dissert, pericardii laesi casum varier, sist. conanatum cum similibus gui noti sunt casibus. Lipsiæ, 1851. — Sop.auer, Dissertatio de Hyclropneumopcri- cardio. Berol., 1858.—Graves, Clinique médicale, traduet. fr. de Jaccoud, Taris, J8G2, t. II, p. 271. — Morel-Lavallée, Rupture du péricarde, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1861, p. 695, 729, 771, 803). — Sæxinger, Pneumopericardium, bedingt durch Perforation eines runden Mag'engeschwùres in den Herzbeutel (Pragcr med. Wochenschrift, 1865, nos 1,2).— Bodenheimer, Berlin, lilin. Wochenschrift,