416 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1 l’une ou de l’autre de ces membranes, de sorte que nous n’en parlerons pas ici. Bibliographie. — Ch. Dufour, Bulletins de la Société anatomique, 1851, t. XVI, p. 347 et 358. — Siry, Bulletins de la Société anatomique, 1857, 2e série, t. Il, p. 55, — Walter Moxon, Miliary tubercle of spinal dura-moter in a case of tuberculous meningitis (Transact. of the patholog. Society of London, 1870, t. XXI, p. 12). § 2. — Néoplasies de l’arachnoïde. Ces néoplasies ne diffèrent de celles que l’on observe dans les autres membranes séreuses que par leur fréquence relative. Quelques-unes d’entre elles, et notamment l’endothéliome, sont en effet plus communes dans l’arachnoïde que partout ailleurs. Endothéliome. — Cette néoplasie a été ailleurs (tome Ier, p. 309 de cet ouvrage) l’objet d’une étude suffisamment complète pour qu’il soit inutile d’en parler longuement ici. Elle siège de préférence à la base du cer- veau, sur la faux cérébrale et sur le feuillet pariétal antérieur de l’arach- noïde spinale ; elle forme des tumeurs uniques ou multiples, isolées, sessiles ou pédiculées, ovoïdes ou sphéroïdales, et d’un volume qui varie entre la grosseur d’une lentille et celle d’un oeuf de poule (fig. 53). Ordinairement fermes ou même très-dures, surtout quand des sels de chaux viennent les incruster, ces tumeurs ont une friabilité très-grande et presque terreuse: elles sont sèches à la coupe, de teinte rosée ou grisâtre, quelquefois parsemées de points rouges dus à des extravasa- tions sanguines, faciles à détacher de leur point d’implantation et libres par rapport aux parties voisines, qu’elles compriment, mais qu’elles en- flamment rarement. Ces productions sont formées de larges cellules aplaties ou fusiformes et d’un réseau vasculaire leur servant de trame. Ces cellules ont les caractères des endothéliums des vaisseaux ou des membranes séreuses; elles sont accolées entre elles ou concentriquement disposées en globes semblables aux globes épidermiques. Isolées, elles ont une forme irrégulièrement poly- gonale, sont aplaties, très-minces, ressemblent à un voile plissé à un de ses angles, ou bien elles sont allongées et effilées vers une seule de leurs extrémités ou vers les deux, suivant qu’elles sont vues de champ ou de côté. Ces cellules, dans quelques cas, subissent une sorte de dégéné-