996 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. grosse noix, et les plus petits à peine un pois. Le foie contenait un vaste kyste à parois cartilagineuses, de la grosseur d’une orange. Les choses ne se passent pas toujours ainsi, car le plus^souvent les hvdatides font irruption dans les veines après la déchirure de leurs parois, comme l’ont vu Piorry, Luschka et d’autres observateurs (1). C’est surtout dans les cas de kystes du foie que l’on a observé le passage des hydatides dans les veines; celles-ci se font jour principalement dans la veine cave et quelquefois aussi dans les branches veineuses de l’organe hépatique. L’une des conséquences de l’irruption des hydatides dans la veine cave est, nous le savons, l’embolie de l’artère pulmonaire. 2. — Traumatisme des veines. I. — Plaies des veines et phlébite traumatique. Vu leur siège superficiel, les veines sont exposées à l’action des agents traumatiques, et en particulier à celle des instruments piquants et des instruments tranchants. Les plaies par instruments piquants non im- prégnés de substances étrangères sont sans gravité et guérissent sponta- nément, car, quoique dans ces conditions un certain nombre d’éléments soient coupés ou déchirés, la cicatrisation s’opère comme dans les autres plaies des veines. L’inconvénient de ces plaies est la coagulation du sang et l’obstruction vasculaire qui en résulte; dans quelques cas, cette coagu- lation est due à la présence d’un corps étranger, une aiguille, par exemple, qui pénètre jusque dans la lumière d’une veine; alors les caillots peuvent émigrer et déterminer des accidents sérieux (2). Les plaies faites par des instruments tranchants se comportent différemment, suivant que l’incision est complète ou incomplète, transversale ou longitu- dinale. Quand l’incision de la veine est transversale et incomplète, les lèvres de la plaie sont écartées par le retrait des fibres longitudinales de (1) Ces différents faits sont consignés dans le Traité des entozoaires de C. Davaine, 2* édit., p. 423 et 485. (2) H. Thompson rapporte l’observation d’une femme dont l’affection débuta par une douleur dans le tronc, de la fièvre et du délire ; puis survinrent des signes de phlegmatia alba dolens des deux membres inférieurs; elle mourut après cinquante-trois jours de ma- ladie avec tous les sjmptômes de la fièvre hectique. A l’autopsie, on trouva la partie in- férieure de la veine cave envahie par une thrombose formée autour d’une aiguille. H. Thomp- son, Thrombosis caused bij a ncedle. Clinical Society of London (Brit. med. Journ., 31 octobre 1874, p. 571).