SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 241 ou une fissure pulmonaire, ont conduit un certain nombre d’observateurs à nier ou à mettre en doute l’existence du pneumothorax pleurétique. À la vérité, le nombre des faits de pneumothorax sans perforation est peu con- sidérable, quelques-uns même ne résistent pas à une critique sévère; mais il faut bien reconnaître qu’il en est plusieurs qui reposent sur des données cliniques et anatomiques incontestables (1). Il y a lieu de croire d’ailleurs que le pus épanché dans la plèvre peut, aussi bien que le pus épanché dans le péricarde ou dans le tissu cellulaire, se décomposer pen- dant la vie et donner lieu à la formation de gaz plus ou moins fétides. L’état des organes en contact avec la plèvre enflammée et suppurée ou situés dans son voisinage est variable. Dans les cas où le processus est très-aigu et l’épanchement rapide, comme dans les pleurésies de l’infec- tion purulente et de la fièvre puerpérale, le poumon, libre de toute adhé- rence, affecte avec l’épanchement purulent les mêmes rapports qu’avec l’épanchement séro-fibrineux. Quand au contraire l’épanchement se pro- duit avec lenteur, le poumon, ordinairement retenu par des adhérences qui le fixent au diaphragme ou à la cage thoracique, présente des dispo- sitions multiples et diverses. Tantôt maintenu par des fausses mem- branes, cet organe est à peine déplacé ; tantôt refoulé vers le sommet de la cavité pleurale, appliqué au médiastin et à la colonne vertébrale, il se trouve réduit à une épaisseur de quelques centimètres, il a la forme et le volume du poing, et, dans ces conditions, il est dissimulé par les fausses membranes qui le recouvrent. Entre ces deux extrêmes, Ton peut con- stater un grand nombre d’états intermédiaires résultant de la présence de fausses membranes qui fixent ou retiennent le poumon soit en avant, soit en arrière ou sur les côtés, à une plus ou moins grande distance de la paroi thoracique. Les fausses membranes viennent encore rendre compte des épanchements purulents enkystés qui se rencontrent par- fois entre les lobes du poumon, à la base ou vers la partie moyenne du thorax. Le parenchyme pulmonaire comprimé subit des modifications varia- bles. Si la compression est très-prononcée, le poumon revient sur lui- même et s'affaisse ; flasque et complètement atélectasié, il plonge au fond de l’eau, est difficilement insufflable; ou bien il renferme encore de l’air, du moins dans quelques-unes de ses parties, et alors il peut être insufflé assez facilement, pourvu qu’il ne soit pas enveloppé de fausses membranes rétractiles. Quoique difficiles à déterminer, ces différents états n’ont pas moins, tant au point de vue de la curation des pleurésies sup- (1) L’indication de ces cas se trouve plus loin : voir la bibliographie. Lancereai'x. — Traite d’Anat. path. f, II. - iü