411 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. lèles avec des corpuscules stellaires et des canalicules osseux plus ou moins abondants et très-minces. Ce sont des dépôts analogues à ceux que loi) observe quelquefois, mais beaucoup plus rarement, dans la plèvre. Cette altération, peut être accompagnée d’un certain degré d’épaissis- sement de la dure-mère et de la pie-mère, ou coexister avec une myélite scléreuse; quelquefois aussi elle est tout à fait isolée, d’où une différence dans les désordres fonctionnels qu’elle détermine. A une certaine époque, on crut devoir attribuer aux prolongements pointus envoyés par ces plaques osseuses ou simplement calcaires jusque dans la moelle épinière les phénomènes convulsifs choréiformes ou tétaniformes, et aussi cer tains tremblements qui se montrent parfois dans le cours de cette mé- ningite ; mais plus tard, ayant constaté la présence de la même lésion dans des cas où il n’existait aucun de ces accidents, on dut renoncer à cette opi- nion. Effectivement, quiconque se donne la peine d’examiner la moelle épinière ne tarde pas à se convaincre de l’innocuité de ces formations dans un certain nombre de cas; aussi peut-on croire que les désordres fini leur font escorte sont surtout le fait des lésions concomitantes, et particulière- ment d’une sclérose médullaire. Chez un ancien commissionnaire mort dans mon service il y a un an, après avoir été atteint pendant plu- sieurs années de tremblement et de contracture des membres, il existait des adhérences multiples des deux feuillets de l’arachnoïde de la région dorso-lombaire et des dépôts ostéo-fibreux au voisinage de ces adhé- rences; mais il y avait, de plus, une myélite scléreuse bien manifeste et tout à fait propre à expliquer les désordres fonctionnels observés pendant la vie (fig. 52). Les causes de l’arachnoïdite ossifiante sont mal déterminées ; tout ce que nous pouvons dire, c’est que cette lésion s’observe fréquemment chez les personnes âgées, chez celles qui succombent à une paralysie générale ou qui ont été exposées à des phénomènes congestifs répétés. Elle se rencontre encore chez quelques rhumatisants, et dans le cours de la myélite sclé- reuse. Cette lésion est le résultat d’une irritation morbide de l’arachnoïde, transmise par le sang plutôt que par le système nerveux. Ajoutons que les éléments osseux développés dans ces conditions rapprochent l’altéra- tion qui nous occupe des ostéomes de la dure-mère ; dans les deux cas, il y a formation de tissu conjonctif et, aux dépens de ce tissu, dévelop- pement des ostéoplastes, des canaux de Havers et des cavités médullaires. Bibliographie. — Morgagni, De sedibus et causis morborurn, lib. II, epistola XXV, art. 9. — Lorstein, Rapports sur les travaux exécutes à l’amphithéâtre