coeur. 785 fèrent, ni par leurs caractères, ni par leur évolution, des lymphomes des autres organes (vov. t. I, p. 314). Bibliographie. — Bright, Med. chirurg. Transuct., 1839, t. XXII, p. 15. — Th. B. Peacock, Transact. of the path. Soc. of London, t. XVI, p. 101, et t. XXIII, p. 245. — J. Payne, Canccrous growths on endocardium, in liver, lymph. glands, etc. (Ibid., t. XXII, p. 125). Alling, Lymphadénome du cœur (Bull, de la Société anatomique, 1809, t. XLIV, p. 472). —E. Barie, Tumeurs lymphoïdes ducœur (Ibid., 1875, t. L,p. 711). — Waren Tay, Lymph. adenoma of the ileum, sternum one rib, the pleurœ, lungs, and heart (Trans. of the path. Society of London, 1872, t. XXIII, p. 201). — Sogliano Marcello, Un caso di fibro-sarcoma delcuore(La Clinica, Naples, 15 juillet 1871, n° 1), et Revue des Sc.méd., Paris, 1875, t. V, p. 120 (avec lymphome ganglionnaire). Fibrome. —Le fibrome du cœur revêt tantôt la forme embryonnaire, tantôt la forme adulte. Embryonnaire, il est une lésion rare, qui sou- vent coexiste avec des néoplasies de même nature, développées dans d’autres organes, si du moins on s’en rapporte au petit nombre de faits connus. Effectivement, dans ces cas, le cœur était le siège de tumeurs multiples de la grosseur d’un pois ou d’une amande, disposées entre les fibres musculaires, qu’elles comprimaient et dont elles pouvaient être énucléées. Ces tumeurs, molles, arrondies, de coloration grisâtre ou blan- châtre, avaient la même composition histologique que celles des autres organes; elles étaient constituées les unes par des cellules rondes, les autres par des cellules fusiformes ou encore par ces deux ordres d’élé- ments réunis ; elles étaient parcourues par des vaisseaux à parois minces et friables, plus ou moins abondants. Wagner parle d’un fibrome em- bryonnaire qui occupait une veine pulmonaire et la paroi auriculaire, faisait saillie dans la cavité de l’oreillette gauche et gênait la circulation ; mais en général ces lésions ne déterminent aucun trouble fonctionnel appréciable et passent inaperçues jusqu’au moment de l’autopsie. Leur pronostic est néanmoins sérieux, en raison de leur multiplicité et parfois aussi de leur marche rapide, tant dans le cœur que dans les autres organes, principalement chez les personnes peu âgées. Le fibrome adulte est plus commun dans le cœur que le fibrome em- bryonnaire. 11 y détermine ordinairement une tumeur unique, ferme, résistante, grisâtre ou blanchâtre, arrondie ou allongée, de la grosseur et de la forme d’un pois, d’une noisette ou d’une noix, ou encore d’une datte. Cette tumeur occupe le plus souvent l’une des parois ventriculaires, celle de gauche particulièrement, et fait saillie à la surface du cœur ou dans la cavité cardiaque. Elle a encore été constatée dans le septum ven-