932 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. surface de section de ces organes est arrêté par une foule d’aspérités dures qui lui donnent la sensation d’une barbe rude. L’endartère et la tunique musculeuse sont le siège de l'incrustation calcaire. Les éléments cellulaires de la première de ces membranes, et surtout les libres cellules de la seconde, s’infiltrent peu à peu de carbonates et de phosphates de chaux qui les transforment en petites masses ou colonnes calcaires don- nant à la paroi artérielle la rigidité et la friabilité. Ainsi ces productions diffèrent des formations osseuses tant par l’analyse chimique que par l’examen histologique, qui ne permet de découvrir aucun des éléments caractéristiques de l’os. Les effets de la calcification des artères varient suivant le siège et l’étendue de cette altération. Ils consistent dans le ralentissement du cours du sang, et souvent dans la formation de caillots qui obstruent plus ou moins complètement la lumière des vaisseaux et donnent lieu à tous les phénomènes de l’ischémie avec leurs conséquences, telles que ramollissement cérébral, gangrène sèche des extrémités, etc. Les causes de la calciose des artères sont multiples et mal déterminées; exceptionnelle chez l'adulte à part quelques cas d’affections cérébrales chroniques telles que l’idiotie et la paralysie générale, cette altération est plus commune chez les vieillards, où le système osseux est fréquemment modifié. Sa genèse est subordonnée à plusieurs conditions qui sont d’abord un certain degré de raréfaction du tissu osseux, ensuite une altération rénale mettant obstacle à l’élimination des sels de chaux. Cette lésion s’observe, en effet, chez les personnes qui ont les os altérés, les cancé- reux et les vieillards, par exemple, dont la substance osseuse friable se tranche facilement au couteau, par suite d’une atrophie plus ou moins prononcée ; aussi a-t-on été porté à voir dans ces cas un phénomène de métastase, c’est-à-dire un transport des sels des os dans les tuniques des artères. Bibliographie. — Analyse chimique des concrétions morbides des artères (Jour. L’Expérience, 1837-38, t. I, p. 347). — Delà cou a, Gaz. des Hôpitaux, 1850, p. 107. — H. Deschamps, Recherches sur les incrustations calcaires du cœur, des artères et des veines (Gaz. mcd. de Paris, 1853, p. 780).— R. Virchow, Kalk- rnetastasen (Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1855, t. VIII, p. 103). — A. Foerster, Atlas der mikroskopischen pathologischen Anatomie, pl. XVI, fig. 8, Leipzig, 1854-59.— E. Werl, Beitrüge zur Pathologie derBlutgeftisse (Sitz. Ber. d. k. Akad. der Wiss. zu Wien, t. XLVIII, et Schmidt's Jahrb., 1804, t. CXXIII, p. 29).— Gübler, Dégénérescence crétacée des artères (Ann. d’Hyg. et de Méd. lég., Paris, 1878, t. XLIX, p. 100).—Sankey, Transuct. of the patholog. Soc. of London, 1806, t. XVII, p. 8.— A. Paulicki, Ueber Pétrification, p. 44, Breslau, 1868. — Hubrich, Kalkdegeneration der Geféisse im Gehirn (Zeitschrift fur Bio-