â67 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIKE. Elle diffère des hydropisies dont il vient d’être question par ses condi- tions étiologiques, par F «âge où elle se produit, et surtout par les désordres variés qu’elle détermine du côté des centres nerveux. Que l’épanchement séreux se produise pendant la période du développement embryonnaire,il rompt les ampoules cérébrales, entrave la formation du cerveau et du crâne, d’où le vice de conformation connu sous le nom d’anencéphalie (voy. t. I, p. 119); si au contraire cet épanchement a lieu pendant la pé- riode fœtale ou plus tard, la substance nerveuse résiste, et lorsque l’accou- chement est heureux, l’enfant a des chances de vivre, car les sutures n’é- tant pas soudées, les os cèdent à l’expansion du cerveau. Celui-ci s’accom- mode à cette disposition anormale, les facultés psychiques se développent jusqu’à un certain degré, et la vie peut ainsi se prolonger pendant un plus ou moins grand nombre d’années. L’hydrocéphalie congénitale est, comme tout désordre pathologique, une déviation du type normal, et, le plus souvent, l’exagération d’un fait physiologique. L’existence du liquide céphalo-rachidien à toutes les épo- ques de la vie intra- ou extra-utérine, la quantité relativement plus con- sidérable de ce fluide pendant les premières phases du développement, sont en effet des circonstances qui donnent la clef de l’hydrocéphalie, car il suffit de l’accroissement de ce liquide pour produire cette altération avec ses conséquences diverses (1). La quantité de liquide ventriculaire épanchée est variable et su- bordonnée, dans une certaine mesure, à l’époque où se produit l’épan- chement, et par conséquent à la plus ou moins grande résistance de la boîte crânienne. Elle peut atteindre les chiffres de 1, 2 kilogram- mes et plus; mais elle est parfois beaucoup moindre et seulement de quelques centaines de grammes; ces variations de quantité ex- pliquent les différences remarquables que présente le volume de la tête. Le liquide épanché est clair, limpide ou légèrement jau- nâtre et très-pauvre en matériaux solides, car il en renferme à peine 2 pour 100; l’albumine et les sels de soude, le chlorure de sodium en particulier, représentent la plus grande partie de ce chiffre ; dans un cas (1) Les expériences bien connues de Magendie ont montré l’importance du liquide céphalo-rachidien pour le jeu régulier des fonctions cérébrales. Cet observateur venait-il à soustraire ce liquide à un animal, celui-ci tombait tout à coup dans un état d’hébéte- ment et de stupeur, et ces phénomènes ne cessaient que lorsque le liquide s’était repro- duit, c’est-à-dire au bout de quelques jours. En accumulant artificiellement ce liquide dans la cavité rachidienne, Magendie donnait lieu à de la paralysie; par conséquent le fonctionnement régulier de l’encéphale est subordonné à l’existence d’une certaine quan* tité de liquide céphalo-rachidien (deux onces), en deçà ou au delà de laquelle il n’y a plus que désordre.