SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 93 Molluscum. Le nom de molluscum a dans la pathologie un sens tellement vague et mal défini que beaucoup d'auteurs semblent disposés à l’abandonner. Nous serions entièrement de leur avis, si nous n’avions besoin d’un mot spécial pour désigner un groupe de lésions qui, n’étant ni des fibromes ni des myomes, ne peuvent cependant être assimilées à l’éléphantiasis, l'affection qui s’en rapproche le plus. Tilésius et Bontius ont rapporté des observations de molluscum, mais ni l’un ni l’autre de ces médecins ne se sont servis de ce mot qui fut plus tard introduit peu à peu dans le langage médical. Les premiers auteurs qui l’emploient veulent signifier une tumeur molle, indolente, verruqueuse. Ludwig, parlant du malade de Tilésius, écrivait : Corpus tectum est ver- rucis mollibus, sive molluscis. Plenck donne une signification analogue à ce mot, comme le prouve la phrase suivante : Verruca cornea, seu mol- luscaet tuberculum molle,cuti concolor velrubens sæpe pilorum... Ce terme eut ainsi dès l’abord un sens vague et mal défini ; c’est pourquoi Willan, cherchant à lui donner plus de précision, rapproche du cas de Tilésius un autre cas observé par lui-même, et crée le molluscum pendulum, affection ayant son point de départ dans le tissu conjonctif sous-cutané. Quelques années plus tard Bateman(l) observa un malade qui lui parut atteint d’une affection analogue à celle que Willan avait décrite, avec celte différence que les tumeurs ou tubercules cutanés laissaient échapper par une petite ouver- ture, sous l’influence d’une légère pression, un liquide analogue à du lait ; comme en outre il reconnut que cette affection avait été transmise par contagion, il admit à côté du molluscum pendulum de Willan l’existence d’une autre espèce qu’il qualifia de molluscum contagiosum. Mais cette dernière altération occupait vraisemblablement les glandes sébacées, et partant c’était un tort de la rapprocher de celle qui avait été vue par Willan et de la désigner sous le même terme générique. La confusioh n’avait jusque-là qu’une faible importance; Alibert (2) la poussa beaucoup plus loin, car il eut le tort de rapprocher et d’identi- fier l’affection observée par Bontius à Bile d’Amboine, le pian des îles Barbades, le molluscum de Bateman et le mycosis fongoïde. Gibert (3) (1) Bateman, Délinéations of cutaneous diseuses, London, 1817. (2) Alibert, Monographie des dermatoses, t. II, p. 425. (3) Gibert, Quelques remarques sur la maladie tuberculeuse de la peau désignée par Bateman sous le nom de molluscum (Revue médicale, janvier 1843J.