8 tri ANATOMIE PATHOLOGIQUE. luetische Erkrankung der Hinarterien, etc., Leipzig, 1874, anal, dans Rev. sc. méd., t. VI, p. 202. —• Bruberger, Ein Fall von Meningitis syphiSica nebst Bc- merkungen liber Syphilis der Centralorgane (Archiv fur patholog. Anatomie und Physiologie, t. LX, p. 285, 293, 1874).— Fr. Rabot, Contribution,à l'étude des lésions syphilitiques des artères cérébrales. Thèse de Paris, 1875. — P. Baum- garten, Ueber chronische Endarteritis, etc. (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, 1873, t. LXXIII. p. 90). — Le même, Ibid., t. LXXVI, p. 268. — J. V. Payne, Fibroïd thickening round branches of the pulmonary artery (Trans. of the path. Society of London, 1874, t. XXV, p. 49) (Périartérite gommeuse). — W. Greenfield, Ibid., 1876, t. XXVII, p. 5. —Le même, Report on a case of syphilitic tumour of anterior cérébral artery (Ibid., t. XXIX, p. 10).—C. Fried- lander, Ueber Arteritis obliterans (Centralblatt fur d. med. Wissensch., 1876, n° IV; Rev, des sc. méd., t. VIII, p. 523). — Le même, Ibid., p. 91. — C. Pelizzari, Delhi sifilide cérébrale ein particolare delle lesioni arterioseda siflide nel cervello (Lo Sperimentale, 1877, extrait, Florence, 1877; Rev. sc. méd., t. XI, p. 615). — Brault, Artérite cérébrale syphilitique (Bull, de la Soc. anat. de Paris, décembre 1878, p. 552). — Schwartz, Ibid., 1879, p. 421. — Vallin, Anévrysmes multiples de Vaorte chez un syphilitique (Union méd., 21 juin 1879).— Iv. Huber, Ueber syphilischc Gefüsserkrankung (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., t. LXX1X, p. 537).— Greenfield, Transact. of the path. Soc. of London, 1861, t. XXVIII, p. 272. —- Gowers, Barlow, Buzzard, Ibid., P. 286, 295, 300. Artérite tuberculeuse. —Cette artérite, que caractérise la présence de granulations miliaires et de petites masses caséeuses dans l’épaisseur des parois artérielles, est une lésion primitivement rare, eu égard à la fré- sement blanc limité par une fausse membrane jaunâtre; à ce foyer se rapporte l’hémiplégie ancienne du coté droit. Les artères sylviennes sont le point de départ de tous ces désordres. Ces deux vaisseaux Sont effectivement altérés : la sylvienne droite (voy. fig. 125), épaissie sur quelques points est sur d’autres amincie, principalement à la terminaison de son tronc principal, où existe une dilatation anévrysmatique avec perforation. Plusieurs des branches qui émanent de ce vaisseau ont leurs parois épaissies sur une faible étendue, deux d’entre elles présentent à leur origine de petites dilatations anévrysmatiques au niveau desquelles la tunique moyenne a disparu. La surface interne du tronc artériel est irrégulière et comme cicatrisée sa paroi, peu épaisse, est formée d’un tissu résistant. Quelques-unes des branches secon- daires sont notablement épaissies par place. Cet épaississement, qui porte principalement sur la tunique interne et sur la tunique externe, est composé de petites cellules arrondies, lymphoïdes; les fibres musculaires de la tunique moyenne sont comprimées et atrophiées par ces éléments. La sylvienne gauche est rétrécie, mais perméable dans une étendue de 2 centimètres environ au niveau de l’émergence de l’artère choroïdienne, ses parois sont sur ce point manifestement rétractées. Le cœur est chargé de graisse à sa base, le myocarde est peu coloré, les valvules car- diaques sont intactes, à part quelques petites taches graisseuses de la mitrale. Les cavités ont leurs dimensions habituelles, l’aorte et les artères qui en émanent sont nor- males. Les poumons sont légèrement congestionnés, le foie n’est pas altéré ; il en est de même des reins, de l’utérus et des ovaires ; le tube digestif est intact.