582 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La splénite métastatique commence par des îlots multiples semblables à de petits extravasats hémorrhagiques. En nombre variable, ordinaire- ment restreint, ces îlots sont denses, légèrement indurés ; de la gros- seur et de la forme d’une lentille ou d’une noisette, d’une coloration rouge foncé ou brunâtre; ils sont habituellement situés à la périphérie de la rate, où ils forment comme de petits coins ayant leur base tournée du côté de la capsule. Très-peu de temps après leur apparition, du pus se montre au centre de l’îlot qui se ramollit, devient liquide, et se transforme en un abcès que circonscrit une zone rougeâtre plus ou moins large. Les abcès de ce groupe, ordinairement peu volumineux et mul- tiples, sont par exception uniques et étendus à une partie considé- rable de l’organe, sans doute par suite de la réunion de plusieurs d’entre eux ; rarement ils se font jour au dehors. Leur contenu, qui varie suivant la durée, et aussi suivant la nature spéciale du foyer d’infection, est semi-liquide et rougeâtre dans le principe; plus tard séreux et blanchâtre, sinon épais et grisâtre comme dans un cas de pneumonie chronique ulcéreuse rapporté par moi, où la rate, d’une longueur de 25 centimètres, contenait trois abcès du volume d’une noisette constitués par une sorte de magma blanchâtre légèrement fétide. Ajoutons que la gangrène de la rate a été quelquefois observée à la suite d’une lésion semblable du voisinage ou par métastase. C’est ainsi qu’on a vu une gangrène de la base du poumon gauche atteignant le diaphragme s’étendre jusqu’à la rate( 1), et que j’ai pu constater une fois l’existence de foyers métastatiques gangréneux de ce viscère (2). Quant à la gangrène primitive de la rate, aucune observation ne l’établit avec certitude, ce qui est conforme à la doctrine que je professe depuis longtemps touchant la pathogénie des affections gangréneuses, à savoir que ces affections ont toujours besoin de microphytes pour se manifester. Je connais bien la relation d’une épidémie de gangrène splénique obser- vée en Russie (3) ; mais si dans les autopsies qui ont été faites l’altération de la rate est certaine, la nature de cette altération est tout au moins fort douteuse. Les abcès métastatiques simples ou gangréneux de la rate coexistent le plus souvent avec des abcès des autres viscères; ils sont d’un pro- (1) 11. Hertz, P1 * 3 ail von Gangran cler Lunge, der Zwerchfells uncl der Mih [Archiv /'. path. Anat. uncl Phijsiol., 1867, t. XL, p. 580). (-) E. Lancereaux, De l’influence par produits septiques internes (Gaz. méd. de Paris, 1863), et Mémoires d'anatomie pathologique, Paris, 1863, p. 41. (3) Tsehetirkin, Epidémie d’une gangrène de la rate gui a régné en 1831 à Mandrouio (Russie) (Wissenschaftl. Ann. der gesammt. Heilkuncle, 1834, et Gaz. méd. de Paris, même année, p. 618).