141 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. queuse. Comme tous les fibromes embryonnaires, ces productions sont exposées à des dégénérescences diverses : colloïde, graisseuse, calcaire, etc. Elles se généralisent quelquefois dans les organes internes, notamment dans les poumons, et sont très-sujettes aux récidives. La variété la plus redoutable est le fibrome embryonnaire mélanique, en raison du cachet de malignité qui résulte de la présence des granules de pigment. La cavité orbiculaire est dans quelques cas le siège de fibromes em- bryonnaires qui ont la plus complète ressemblance avec ceux du tissu cellulaire sous-cutané. Procédant du tissu graisseux situé dans le fond de l’orbite, ces tumeurs poussent le globe oculaire en avant, le font sortir de sa loge et altèrent plus ou moins profondément la vision. Ce sont des productions arrondies, sphéroïdales, qui tendent la conjonctive, puis se ramollissent, s'ulcèrent et prennent la forme fongueuse. Dans certains cas, elles s’étendent vers la profondeur, atteignent la dure-mère et com- priment la masse encéphalique. Les tumeurs en question ne déterminent aucun trouble général appré- ciable; aussi leur gravité résulte à peu près uniquement de leur généra- lisation et des destructions locales dont elles peuvent être affectées. Faciles à reconnaître à l’aide du microscope, elles se distinguent cliniquement des gommes syphilitiques par leur marche et leur exten- sion progressive, du lipome et du fibrome adulte par leur consistante molle et inégale, et par un accroissement quelquefois rapide. Ces fibromes surviennent en général spontanément et sans cause occasionnelle appré- ciable ; d’autres fois ils se fixent sur des points soumis à des frottements, à des contusions, ou alfectés de plaies. Dans les cas où une cicatrice est le point de départ du processus, la tumeur, désignée sous le nom de chéloïde cicatricielle et constituée par des cellules fusiformes, se fait remarquer par une imperturbable tendance à une récidive locale, à tel point qu’on a vu des lésions de ce genre se reproduire après trois et quatre opérations successives. Le tissu de la cicatrice, au bout de quelques mois, rougit, devient dur et saillant, acquiert le volume de la tumeur primitive ou même le dépasse, et persiste ainsi pendant des années et quelquefois indéfiniment. Lorsqu’elles succèdent à une opération, ces lésions se dé- veloppent assez ordinairement après l’extirpation d’une tumeur congéni- tale, comme un papiilome et surtout un nævus. Le pronostic de ces lésions est d’autant plus sérieux qu’elles sont plus molles et que le tissu qui les compose se rapproche davantage de celui de l’embryon ; ajoutons qu’il est d’autant plus favorable que la tumeur est plus superficielle, ce qui n’a peut-être d’autre cause qu’une extir- pation plus facile et plus complète. Les récidives ont ordinairement lieu