791 COEUR. Dans un premier degré, le cœur se fait remarquer par un dépôt adipeux limité à ces seules parties; il est à peine augmenté de volume et peu ou pas déformé, sa fonction est conservée ; il y a une simple exagération de l’état normal. Dans un degré plus avancé, il existe à la hase des ventricules une véritable couronne graisseuse, et au niveau du sillon antérieur, sur le bord du cœur droit, une couche adipeuse épaisse qui va en s’amincissant vers le ventricule gauche, où elle disparaît peu à peu ; la face postérieure est moins surchargée au voisinage de l’artère coronaire; enfin, dans quelques cas, le cœur tout entier est pour ainsi dire enveloppé de pelotons graisseux, au point que, notablement déformé et devenu cylindroïde, il distend le péricarde et se trouve gêné dans ses mouvements. Située sous le feuillet viscéral du péricarde, la graisse ainsi accumulée arrive à former des amas volumineux et pédiculés, sorte d’appendices sembla- bles aux appendices épiploïques. Souvent le dépôt adipeux pénètre entre les faisceaux musculaires; parfois même, il arrive jusque sous l’en- docarde et fait saillie dans les ventricules ou dans les oreillettes, de telle sorte que si on vient à pratiquer une section du cœur, on trouve le myocarde en grande partie étouffé par la graisse. Dans le cœur d’un berger, placé au musée de Hunter, la masse de graisse qui surchar- geait le cœur et rendait plus épaisses ses parois avait un poids d’envi- ron 25 onces. La cavité du ventricule droit était en partie remplie par des dépôts lobulés qui distendaient ses parois et faisaient saillir la valvule tricuspide, de façon à rétrécir l’orifice auriculo-venlriculaire ; l’endocarde était intact. Dans la cavité auriculaire gauche se projetait une masse de graisse, et la moitié inférieure du ventricule correspondant présentait une tumeur semblable à celle du ventricule droit. Les valvules mitrale et aortiques n’étaient pas lésées. En présence d’une telle accu- mulation de graisse localisée à quelques points, on serait autorisé à croire qu’il s’agit non pas d’une véritable surcharge graisseuse, mais de tumeurs lipomateuses. Les cavités du cœur adipeux sont généralement dilatées ; la substance musculaire de cet organe, comprimée par les dépôts graisseux, est amincie, friable et jaunâtre. Une section perpendiculaire des parois, faite à la hase des ventricules, permet d’apprécier l'épaisseur de la couche de graisse et son infiltration sous forme de petits amas entre les faisceaux du myocarde. A ces dispositions que constate l’œil nu, correspondent des modifications de structure; les fibres musculaires, rarement saines, offrent, là surtout où la graisse est abondante, une striation peu nette, ou bien elles sont atrophiées, infiltrées de granulations jaunâtres et grisâtres. Néanmoins, malgré ces désordres, il est à remarquer que les ruptures du cœur sont