ADDENDA Pleurésie à frigore. — Dans les quelques mots consacrés à la pleurésie à frigore (voy. p. 237) l’évolution et la durée de cette lésion ont été pas- sées sous silence ; et, en effet, lors de la rédaction de cette partie de mon traité, je n’étais pas entièrement fixé sur ces points. Depuis lors, j’ai été à même de me convaincre que cette pleurésie avait une évolution définie et une durée peu variable. Aussi, dès l’année 1878, au Congrès de Paris, et plus tard, dans mes leçons à l’hôpital (voy. Union médicale, 1880), j’ai cherché à montrer que cette affection présentait trois phases succes- sives : 1° une période d’augment, dans laquelle l’épanchement se produit et progresse ; 2° une période de statu quo, caractérisée par l’état station- naire de l’épanchement ; 3° une période de résolution, durant laquelle l’épanchement disparaît. Cette dernière, qui est de quelques jours seule- ment, est préparée par la résorption de l’exsudât intra-pleural. En somme, la pleurésie à frigore évolue en cinq ou six semaines, et offre des phases distinctes ayant chacune des indications thérapeutiques spéciales. Phlébite exsudative. — Il ne faudrait pas conclure du court article consacré aux phlébites exsudatives (voy. p. 951) que la circulation se rétablit toujours dans le vaisseau obslrué. Cette phlébite présente en effet deux phases distinctes : l’une, dépendante de l’état morbide général, dans laquelle le processus anatomique est surtout exsudatif et résolutif ; l’autre, subordonnée à l’action du bouchon sanguin, qui est pour la paroi veineuse un irritant spécial, est caractérisée par un processus prolifé- ratif. Dans ce dernier cas, c’est par l’intermédiaire des veines collatérales que la circulation se rétablit, et cela d’autant mieux que le bouchon est moins étendu.