ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 992 festins, et enfin celles de l’aorte lorsque le poumon, comme je l’ai vu dans un cas, est affecté de cancer pénétrant jusque dans les veines pulmo- naires (1). L’étude histologique des veines envahies par le cancer permet de re- connaître, à côté du tissu plus ou moins atrophié de la paroi veineuse, les éléments épithéliaux situés tout d’abord dans les espaces lymphati- ques qu’ils distendent, et plus tard circonscrits par des travées de tissu conjonctif vascularisé, ou encore par une gangue fibrineuse (Atlas d'anal, pathol., pl. 17, fig. 7). Exceptionnellement métastatique, l’épithéliome des veines est l’effet habituel de l’envahissement du cancer et de la ten- peau et des muqueuses. Les dents sont bien conservées, les gencives saines, les membres inférieurs œdématiés. L’abdomen, légèrement tuméfié, donne au palper, à gauche de la ligne médiane, la sensation d’une double tumeur dure, irrégulièrement bosselée, formée de deux parties distinctes : l’une, remontant dans l’hypochondre, sous les fausses côtes gauches, et semblant se continuer avec la rate, est ronde, large, aplatie en forme de gâteau; l’autre, placée plus adroite, est bosselée et irrégulière. Ces tumeurs ne sont pas douloureuses, et il n’existe ni ascite, ni dilatation des veines sous-cutanées. Le malade tousse et expectore quelquefois, mais l’examen de la poitrine ne révèle rien d’anormal, excepté de rares craquements au sommet gauche et une respiration rude. A droite, le murmure vésiculaire est faible; il est accompagné d’expiration prolongée sur quelques points. Le cœur, de volume normal, présente un léger bruit de souffle anémique. Depuis son entrée à l’hôpital jusqu’au 28 août, jour de sa mort, le malade ne présente pas de phé- nomènes nouveaux; seulement l’amaigrissement et l’épuisement des forces vont toujours en augmentant. Autopsie. — Infiltration œdémateuse considérable'des membres inférieurs. A l’ouverture de l’abdomen, il s’écoule un liquide renfermant des grumeaux jaunâtres provenant de la tumeur ramollie. Absence de fausses membranes dans la cavité du péritoine ; mais en avant de la colonne vertébrale et à gauche, immédiatement au-dessous de l’estomac il existe une masse formée par les ganglions sus-pancréatiques de la grande courbure de l’estomac. Toute cette masse est enlevée en même temps que le foie, l’estomac, et la rate, et une incision profonde permet de constater que la portion centrale de la tumeur se confond avec la paroi de l’estomac primitivement atteinte, et exhale une odeur extrêmement désa- gréable. Les ganglions lymphatiques, reconnaissables seulement à la périphérie, compriment l’aorte et la veine cave inférieure. Les tuniques de ce dernier vaisseau sont amincies, et dans son intérieur on constate l’existence d’un noyau saillant de matière cancéreuse recou- vert d’un caillot très-régulier, fibrineux, adhérent à la paroi. La veine rénale gauche est complètement oblitérée par un caillot déjà ancien, qui se prolonge jusque dans ses divi- sions de deuxième ordre. Le rein correspondant est pâle, anémié, mais non sensiblement altéré. Les veines iliaques renferment du sang noir et coagulé, ltien de particulier du côté de la rate, du foie, ou des intestins. Le cœur, un peu gros, contient une faible quan- tité de sang liquide. Les poumons sont le siège de noyaux blanchâtres, rosés, manifes- tement carcinomateux ; les divisions de l’artère pulmonaire renferment plusieurs caillots d’un brun jaunâtre, assez fermes et réguliers, adhérents à la paroi et constitués par du sang coagulé et des éléments cancéreux. Ces éléments sont des cellules granuleuses avec de gros noyaux et des nucléoles peu visibles, en tout semblables à celles qui entrent dans la composition de la masse abdominale. 11 y a lieu de croire que la transmission s’est opérée ici par les veines ; cependant il eût été utile, avant de conclure, d’étudier l’état du canal thoracique, ce qui n’a pas été fait. (1) E. Lanccreaux, Bull, de la Soc. anatomique, 1858, p. 515.