SANG. 675 en solutions légèrement alcalines, sont éliminées par l’urine sans déter- minér d’accidents graves. Une teinte ictérique faible et passagère ne se produit que sous l’influence de fortes doses, et, du reste, on n’obtient l’ictère franc qu’en empêchant l’élimination par la ligature des uretères ou en injectant de grandes quantités de bilirubine. La fonction excrémentitielle du foie comprend l'élimination de la cho- lestérine, et aussi, suivant quelques auteurs, la désassimilation de certains principes dont l’urée est le terme ultime ; cette dernière fonction est tou- tefois trop peu connue pour que nous en parlions. La cholestérine ou alcool cholestérique (Berthelot) est un produit formé en grande partie par la désassimilation des éléments du système nerveux; le foie joue, par rapport à ce produit, le rôle que remplissent les reins par rapport à l’urée. Dans un cas de cirrhose avec accumulation de cholestérine dans le sang, Flint a cru devoir attribuer les désordres nerveux présentés par son malade à l’action même de la cholestérine, puis il chercha à expliquer de la même façon les troubles fonctionnels de l’innervation qui accompagnent certaines formes d’ictère. Enfin, à défaut de faits cliniques, on a injecté de la cholestérine dans le sang des animaux, et Koloman Muller a avancé que ces injections pouvaient provoquer des accidents nerveux mortels ; mais Feltz et Ritter assurent n’avoir pas observé ces mêmes accidents, à moins d’embolies produites par l’injection d’une quantité excessive de cholestérine devenue insoluble. Bibliographie. — Kühne, Archiv f. patholog. Anatomie and Physiologie, t. XIV, p. 333. — Feltz et Ritter, Études cliniques et expérimentales sur l’ac- tion de la bile et de ses principes introduits dans l'organisme (Acad, des sc., 14 décembre 1874, et Journ. de l’anat. et de la physiolog., juillet et novembre 1874) . — Recherches sur les effets de la ligature du canal cholédoque et sur l’état du sang dans les icètres malins (Comptes rendus de VAcad, des sciences, 15 mars 1875) . — J. Wickham' Legg, Remarks on the functions of the Liver in jaundice. London, 1876. A. Flint fils, Recherches expér. sur une nouvelle fonction du foie. Paris, 1868. — H. Pagès, De la cholestérine et de son accumulation dans l'économie. Thèse de Strasbourg, 1869. — K. Muller, Ueber Cholesteramie [Archiv f. exp. Patholog. und Pharmacologie, 1873).— V. Krasenstern, Zur Frage ûber das Cholestearin (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., 1875, t. LXV, p. 410). ANOMALIES ACCIDENTELLES. Ces anomalies peuvent être groupées sous deux chefs, suivant qu’elles résultent de l’introduction dans le sang de parasites (parasitisme), ou de substances chimiques (traumatisme chimique).