ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 160 reconnaissait que son caractère était plus irritable, et elle supportait diffi- cilement les approches de son mari. L’examen physique ne tarda pas à nous renseigner sur cette situation, il montrait que l’utérus était parfai- tement normal. Telle est la première partie du diagnostic de l’obésité, la seconde partie est plus difficile ; partir des caractères de cette affection pour arriver à la cause qui Ta produite est chose possible seulement dans quelques cas, chez les buveurs, par exemple, où le dépôt graisseux prédomine sur quelques points, principalement la paroi abdominale antérieure et les épiploons. L’obésité doit être envisagée comme un état grave de l’organisme. Les personnes obèses atteignent peu un âge avancé, elles succombent d’ordinaire à un désordre des fonctions circulatoires et respiratoires, ou encore à une apoplexie cérébrale, et sont exposées à une mort rapide ou subite qui survient principalement à la suite des repas. Dans plu- sieurs cas de ce genre, l’autopsie ne me révéla d’autres désordres que la surcharge adipeuse des organes, un certain degré de stéatose car- diaque et l’existence dans le cœur d'un sang liquide noir renfermant parfois des gouttelettes graisseuses. D’un autre côté les maladies aiguës sont beaucoup plus graves chez les personnes obèses que chez celles qui ne le sont pas. La température s’élève moins par suite du peu d’activité des oxydations, mais aussi la résistance est moindre, l’adynamie est fréquente et la chaleur très-mal supportée. Une température qui se maintient vers 40° centigr. pendant quelque temps est pour ainsi dire toujours fatale. Étiologie et pathogénie. — L’obésité se montre entre trente et quarante ans, ou plus tard, vers lage de quarante-cinq à cinquante ans. Toutefois, la plupart des individus atteints de polysarcie monstrueuse ont présenté, dès leur première enfance, des signes manifestes de cette disposition. Ceux qui acquièrent un embonpoint excessif, mais non extraordinaire, commencent leur obésité quelquefois vers l’àge de vingt ans ou plus tôt. Les femmes sont, plus que les hommes, exposées à cette affection, les individus dont le système lymphatique prédomine le sont plus que ceux dont le tempérament est nerveux. Certaines professions prédisposent à l’embonpoint, ce sont d’abord toutes les professions sédentaires, surtout quand elles s’exercent dans un endroit peu spacieux, dont la température est élevée, ensuite les professions qui exposent aux émanations animales, comme celles de boucher et de char- cutier, ce que Ton a attribué au milieu dans lequel vivent les individus