ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 990 gangue conjonctive en voie de dégénérescence graisseuse et des par- ties dures formées d’un tissu interstitiel et de faisceaux entre-croisés en tous sens offrant les caractères des libres lisses; dans quelques endroits enfin existaient des cellules géantes granuleuses, de forme variable. Virchow, qui en lit un examen, la plaça parmi les myosarcomes, mais il est évident qu’elle doit être rangée parmi les myomes en voie de déve- loppement. Les angiomes des veines ont été décrits ailleurs (voyez t. I, p. 385) ; il n’y a pas lieu d’en parler de nouveau. Bibliographie. — E. Aufrecht, Ein Myorn der Vena saphena (Archiv. fur patliol. Anat. und Physiol., t. XLIV, p. 133, et Gaz. hebd., 1869, p. 15). — A. Bœttcher, Myom einer Vena ulnaris (Ibid., t. XLV1I, p. 372, et Gaz. hcbd., 1869, p. 750). — L. Perl, Ein Fall von Sarcom der Vena cava inferior (Ibid., t. LI1I, p. 378). Ostéome. — Cette néoplasie est extrêmement rare dans les parois vei- neuses, et je me serais certainement abstenu d’en parler sans la présenta- tion faite parOgle(l), à la Société pathologique, d’une veine iliaque dont la paroi postérieure offrait, sur sa face interne, une masse calcaire longue de deux pouces, couverte par places d’une substance gluante, et qui, à l’examen microscopique, montrait des lacunes et des canalicules ayant tous les caractères d’une formation osseuse. Stoll (2) avait déjà noté l’existence, dans le sinus longitudinal supérieur, d’un petit os épais de trois lignes, large de quatre et long d’environ un pouce. Épithéliome. — Bien qu’il soit toujours secondaire, l’épithéliome des veines n’est pas une lésion rare ; il est l’effet ordinaire de la propagation d’un épithéliome de voisinage, principalement lorsque ce dernier a pour siège le foie, les reins ou les poumons, caries cancers viscéraux ont, plus que tous les autres, de la tendance à pénétrer dans le système veineux. Les tumeurs épithéliales du foie, des reins et des testicules envoient fréquem- ment des bourgeons dans ce système ; la tumeur dite adénoïde du foie, qui n’est elle-même qu’une végétation des cellules propres de cet organe, pénètre presque toujours dans la veine porte, les veines sus-hépatiques, et parfois même jusque dans la veine cave, comme on peut s’en con- vaincre par la lecture de notre mémoire sur l’hépato-adénome. De même, l’épithéliome qui a son point de départ dans la multiplication des éléments (1) J. W. Ogle, Specimen of calcareous deposit of unusual size, containing true bone structure, in an Mac vein (Transact. of the path. Society of London, 1856, t. VII, p. 133). (2) M. Stoll, Médecine pratique, traduction nouvelle par 0. Mahon, Paris, 1809, p. 137.