G07 SYSTEME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. dilatations et les obstructions de ce vaisseau ou de ses branches. En dehors d’un petit nombre de cas où une partie seulement de l’organe est affectée, l’hypérémie s’étend à la rate entière, qui se tuméfie et augmente de poids et de volume dans des proportions pouvant être du double ou du triple de la masse totale; les prétendues congestions dans lesquelles ce viscère atteint des dimensions plus considérables doivent être regar- dées comme des hyperplasies. La rate hypérémiée est d’un rouge noi- râtre, sa capsule est distendue, plissée et ridée si le volume de l’organe a subi une réduction avant la mort ou par la section des vaisseaux. Le parenchyme offre une coloration brunâtre, assez semblable à celle d’un caillot sanguin, et d’autant plus foncée que l’hypérémie est plus consi- dérable ; en dernier lieu et par le fait d’une infiltration de pigment, la teinte noire succède à la teinte rouge. Ce parenchyme, qui tout d’abord était mou, peu consistant, mais non diflllient, est ensuite ferme, induré et résistant, brillant à la coupe, tandis que l’organe lui-même se rétracte et diminue de volume, au point que dans certaines affections cardiaques il est quelquefois moins gros qu’à l’état normal. L’hypérémie mécanique ou stasique de la rate présente ainsi, àl’exemple de celle du foie et de la plupart des organes parenchymateux, deux phases distinctes, l’une de tuméfaction, l’autre d’induration; la première est caractérisée histologiquement par la distension sanguine des vais- seaux, la seconde par l’épaississement et le retrait du stroma. Le plus souvent associée à l’hypérémie de diverses parties de l’organisme, la congestion splénique ne détermine pas de désordres fonctionnels particu- liers, mais elle nous paraît contribuer à produire l’anémie et les troubles de nutrition consécutifs aux affections cardiaques et hépatiques. Bibliographie. — Voyez le tome I, page 537 de cet ouvrage. Hyperémie névropathique. — En raison de sa structure caverneuse, la rate est particulièrement prédisposée aux hypérémies dynamiques ou nerveuses, mais, en vertu de la contractilité de ses éléments muscu- laires et de la rétraetilité élastique de son stroma, elle chasse avec promptitude le sang contenu en excès dans ses vaisseaux, et reprend son volume normal dès que l’obstacle qui a apporté du trouble dans la circulation vient à être supprimé. Aussi les hypérémies névropathiques de ce viscère ont-elles une marche aiguë, intermittente plutôt que continue, et comme telles, elles se distinguent nettement des hypérémies stasiques, qui évoluent avec lenteur et continuité; elles en diffèrent encore, lors- qu’elles se prolongent, par ce fait, qu’au lieu d’une induration scléreuse