19 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. laissant que des traces d’œdème, on est conduit à la rapprocher de la lluxion érysipélateuse et à supposer qu’elle est due à un extravasat albu- mino-fibrineux contenant un certain nombre de globules blancs. De même la tuméfaction blanche, circonscrite, lisse et douloureuse de la région parotidienne, caractéristique des oreillons, parait constituée par l’extravasation dans les mailles du tissu conjonctif d’une sérosité albu- mino-fibrineuse et de leucocytes qui, au bout d’un certain temps, sont repris par les vaisseaux lymphatiques. Certaines pleurésies, les fluxions du rhumatisme, dont il sera question lorsque nous nous occuperons des articulations, ont aussi la plus grande analogie avec les lésions qui pré- cèdent, et, par conséquent, les phlegmasies exsudatives du tissu conjonc- tif sont des affections communes. Envisagées uniquement au point de vue anatomique, ces phlegmasies n’ont pas de conséquences sérieuses, en ce sens qu’elles ne laissent aucune trace appréciable de leur passage dans les tissus, à l’exception toutefois de l’inflammation goutteuse, à la- quelle succède assez généralement une infiltration uratique des tissus articulaires. Étiologie et pathogénie. — Les phlegmasies exsudatives du tissu con- jonctif ont des causes multiples et diverses. Il n’est pas douteux que les fluxions de l’érysipèle, de la goutte, etc., ne surviennent sous des influences morbifiques différentes, mais dont la nature nous échappe malheureuse- ment. La pathogénie de ces lésions n’est pas mieux connue: cependant il y a lieu de croire que le système nerveux joue un rôle prépondérant dans la formation de quelques-unes, celles de la goutte et des oreillons notam- ment. Aucune de ces lésions n’a de tendance à la suppuration, l’érysipèle excepté, et la coïncidence bien connue de cette affection avec la fièvre puerpérale indique qu’elle peut servir de transition entre les phlegmasies exsudatives et les phlegmasies suppuratives. Des affections multiples sont généralement décrites sous le nom d’érv- sipèle; on ne peut confondre, en effet, l’érysipèle vrai sporadique ou épidémique avec la poussée érysipéloïde qui se produit parfois à la face chez la femme au moment des époques menstruelles, non plus qu’avec l’érysipèle endémique dans certaines régions. Ce dernier n’est vrai- semblablement qu’un angioleucite des réseaux lymphatiques, car le plus souvent il est suivi d’éléphantiasis et n’est que la première phase en quelque sorte de cette maladie (t). Les contrées où il se ren- (1) Ajoutons que deux autres maladies, la pellagre et l’ergotisme, déterminent des poussées congestives ou inflammatoires de la peau, qui sont à tort confondues avec l’érysipèle.