171 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. claire, elle est de forme conique, ou mieux ellipsoïde, un peu effilée à l’une de ses extrémités, et rappelle la forme d’un cœur; elle peut s’allonger et se raccourcir facilement grâce à la disposition de ses anneaux ou articles; ces anneaux sont ordinairement au nombre de onze, ceux du milieu sont garnis de petites touffes de poils. L’insecte auquel appartient cette larve fait partie delà famille des Œstrides; toutefois il n’est pas parfaitement déter- miné, puisque certains médecins naturalistes font provenir cette même larve de YHypoderma bovis, tandis que d’autres l’attribuent au Cuterebra cyaniventris. Quoi qu’il en soit, cet insecte, au rapport du docteur Martins Costa (1), après avoir perforé la peau au moyen de sa tarière, dépose dans la piqûre un œuf qui, en se développant, va donner naissance au berne. L’opération est si délicatement pratiquée que l’individu ne s’en doute pas et que son attention n’est éveillée que lorsque l’œuf s’est développé en larve. Il survient tout d’abord un prurit léger avec une tuméfaction de la peau dans une étendue de quelques millimètres en diamètre ; ces accidents augmentent, la tuméfaction peut atteindre jusqu’à deux ou trois centi- mètres de diamètre. Pendant cette période surviennent quelquefois du ma- laise, de l’inappétence, une fatigue générale, une légère réaction fébrile, et, quand ces accidents généraux cessent, on aperçoit au centre de la tumeur un pertuis d’où s’écoule continuellement en petite quantité un liquide onctueux plus ou moins transparent. Si l’on comprime la tumeur latéralement, on voit saillir à l’extérieur l’extrémité céphalique de la larve, c’est-à-dire sa partie effilée qui peut dépasser le niveau de la peau de quelques millimètres; pour l’extraire il suffit d’agrandir l’orifice avec le bistouri ou de le dilater. Le ver de Médine se fixe de préférence dans les régions superficielles des extrémités, du tronc et de la tête, il agit comme corps étranger et déter- mine des altérations pathologiques plus ou moins graves. Ce parasite ne s’enkyste pas, il vit dans les tissus, rampe sous la peau entre les vaisseaux, les nerfs et les muscles, ou dans l’épaisseur de ces derniers (voyez t. I, p. .695). Le cysticerque ladrique, qui est la larve du Tœnia solium, habite quelque- fois, chez l’homme, le tissu cellulaire sous-cutané. Plongée dans cet habitat, au sein d’un kyste qui ne détermine aucune irritation notable, cette larve n’est pas dangereuse pour l’organisme. Aussi j’ai observé et suivi pendant près de deux ans une femme (voyez t. ï, p. 718, lig. 235, le buste, de cette femme) dont le tissu cellulaire sous-cutané était, dans quelques points au moins, comme bourré par des kystes de celte nature sans qu’il (1) Martins Costa, Gazeta medica de Bahia, décembre 1876.