SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 23 — Larcher, Des ulcérât, intestinales clans l'érysipèle (Arcli. yen. deméd., 1864). —Cyure, De Vérysipèle du pharynx. Thèse de Paris, 1864. — J. Simon, thèse de Paris, 1865.— EmilPonfick, Ueber diepathologisch. aïihtom. Veriinderungen der inneren Organe bei tôdtlich verlaufenden Erysipelas (Deutsch. Klinik, n° 20 et suivants, 1867). — R. Voliimann et F. Steudener, Zur pathologischen Ana- tomie des Erysipelas (Centralblatt fur die medic. Wissensehaft, 1868, n° 36). — A. Vu lima n, Sur un cas d'érysipèle de la face et du cou (Archives de physiologie normale et pathologique, t. I, p. 314, 1868). — Nepveu, Gaz. mêd. de Paris, 1872, n° 3. —Cadiat, Examen des lymph. de l’érysipèle (Bull, de la Soc. anut., 1873, p. 134, et 1874, p. 770). — Malassez, Recherches sur le nombre des globules blancs dans le sang de l’érysipèle (Bull, de la Soc. anatomique, 1873, série 5, t. VIII, p. 141). — Troisier, ibid., p. 149. — Lordereau, De lu sup- puration dans l'érysipèle. Thèse de Paris, 1873.— J. Orth, Untersuchung. ueber Erysipel(Arch. f. exper. Med. und Pharm., etc. Leipzig, 18 avril 1873). — H.-F. Pitoy, Essai sur lu pathogénie et la nature de l'érysipèle. Thèse de Paris, 1873, n° 244. — J. Renaut, Contribution à l’étude anatomique et chirurgicale de l’éry- sipèle et des œdèmes de la peau. Thèse de Paris, 1874. — Vlad. Lukomsky, Un- tersuchungen über Erysipel (Archiv f. path. Anal, und Physiol., t. LX, p. 418, 1874). — àrn. Heller, Der ErysipelatOse Entzündungsprocess (Berlin, klinik. Wochenschrift, 30 novembre et 7 décembre 1874). II. — Phlegmasies suppuratives ou phlegmoneuses. Ces phlegmasies sont caractérisées par la présence dans les mailles du tissu conjonctif d’une plus ou moins grande quantité de leucocytes qui, en se réunissant, constituent des collections purulentes connues sous le nom d’abcès. Ces collections séparent nettement les phlegmasies suppu- ratives du tissu conjonctif des phlegmasies exsudatives qui se résolvent sans suppurer. Connues sous la dénomination de phlegmon (y)iyw, je brûle, à cause sans doute de l’élévation locale de température), les phlegmasies suppu- ratives du tissu conjonctif libre ou aréolaire peuvent se développer partout où se rencontre ce tissu ; mais on les observe de préférence dans les tissus cellulaires sous-cutané et sous-séreux. Nous les étudierons plus particulièrement dans ces points, après quoi nous nous occuperons des furoncles et des anthrax, affections qui ont de grandes analogies avec le phlegmon. Phlegmons du tissu cellulaire sous-cutané. Les régions généralement affectées par ces phlegmons sont celles où le tissu cellulaire est le plus abondant : les aisselles, le cou, les aines, la