848 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. travail soit primitif et la cause de la coagulation du sang, ou qu’il soit- secondaire et l’effet de cette coagulation, il ne s’agit pas moins d’une lésion artérielle spéciale qui n’a ni les caractères de la phlegmasie suppu- rative, ni ceux des phlegmasies prolifératives, et qui, dans Pétat actuel des choses, prend nécessairement place dans le cadre des phlegmasies exsu- datives. On comprend d’ailleurs que lorsqu’elle occupe un vaisseau de petit ou même de moyen calibre, l’artérite exsudative, en déterminant l’oblitération de ce vaisseau, puisse être suivie de la mortification des parties auxquelles il se distribue : telle est la cause de la gangrène sèche des extrémités rencontrée dans le cours de quelques lièvres, et de ces larges infarctus de la rate dont on a rapporté plusieurs cas dans la fièvre typhoïde. Brouardel signale chez un certain nombre de varioleux, examinés par lui, l’existence de plaques d’endartérite qui siégeaient dans la partie ascen- dante de l’aorte et occupaient surtout la portion de ce vaisseau située au- dessus des orifices des artères coronaires. Ces plaques, qui avaient depuis 3 millimètres jusqu’à 1 et 2 centimètres d’étendue, formaient une saillie de 1 à 3 millimètres et se terminaient par des bords assez nets; elles étaient multiples, au nombre de huit à dix dans certains cas, et offraient une coloration d’un rouge vif ou presque noire, due à la pénétration de leurs éléments par la matière colorante du sang, ou encore une teinte rosée, pâle, à peine colorée. Il entrait dans leur composition des cellules embryonnaires et de grandes cellules aplaties avec prolongements mul- tiples formant au niveau des élevures des séries parallèles séparées par une mince couche de substance intermédiaire. Ces cellules étaient d’au- tant plus nombreuses qu’on examinait un point plus rapproché de la surface libre de la plaque; les tuniques moyenne et externe n’étaient pas altérées. Ces lésions provenaient-elles de la variole, ou bien ne lui étaient-elles pas antérieures? C’est un point qui mérite d’etre examiné à nouveau. Dans le cadre des maladies chroniques la carcinose et le diabète ont quelquefois présenté des lésions artérielles assez semblables à celles dont il vient d’être question. C’est ainsi que dans un cas de diabète sucré accompagné de gangrène sèche du talon et des orteils du pied droit, je trouvai, à l’origine de l’artère fémorale profonde droite, un coagulum ferme et fibrineux, continué par un caillot noir et mou, et dans la plus grande étendue de l’artère poplitée, un caillot de même nature adhérent sur quelques points. L’absence de toute lésion des valvules cardiaques dans ce fait m’a conduit à rejeter l’idée d'une obstruction par embolie et à admettre l’existence d’une thrombose ou d’une artérite; mais déjà nous avons dit qu’il ne pouvait y avoir de thrombose spontanée des artères,