753 COEUR. tiques sont le siège à peu près exclusif de cette lésion, tantôt simul- tanément, tantôt isolément, et sans qu’il y ait prédisposition marquée d’aucune d’entre elles. Qu’ils soient uniques ou multiples, les anévrysmes valvulaires sont ses- Fig. 113 — Une valvule sigmoïde de l’aorte présentant un anévrysme en forme de pendant d’oreilles, P. siles, globuleux, arrondis en forme de nids d’hirondelles, de doigts de gants, de dés à coudre, ou bien ils sont allongés, cylindro-coniques, rétrécis à leur point d’implantation et dilatés à leur partie terminale, ce qui les fait res- sembler à des pendants d’oreilles (fig. 113). Leur surface externe est géné- ralement surmontée de petites saillies mamelonnées qui leur donnent un aspect framboisé; leur volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette ou d’une olive; leur direction est manifeste- ment soumise à la pression sanguine, car l’orifice occupe invariablement la face valvulaire sur laquelle le sang exerce son effort, tandis que la poche se développe sur la face opposée. Ainsi, pour les valvules aortiques, le sac proémine dans le ventricule gauche lorsque son ouverture est située du côté du vaisseau; au contraire, pour la valvule mitrale, la poche fait saillie dans l’oreillette et l’orifice siège sur la face ventriculaire. La raison de ce fait est facile à comprendre : les tissus ramollis de la valvule cèdent à l’impulsion du sang et se laissent distendre dans le sens de fondée sanguine ; mais quelquefois la valvule, ne pouvant plus faire équilibre à cette pression, se déchire et se rompt sur un ou plusieurs points vers son sommet. D’ailleurs les parois de ces anévrysmes, pour peu que le processus soit aigu, sont molles et friables, très rarement fermes et résis- tantes. Leur cavité est presque toujours vide; des concrétions fibrineuses s’y déposent parfois, elles obscurcissent le diagnostic anatomique qui sans cela est facile, même lorsque l’anévrysme est rompu. La rupture spontanée de ces poches s’opère, en général, au centre de la valvule, elle donne lieu à une ouverture à bords épais, ramollis et manifestement enflammés, tandis que les déchirures traumatiques des valvules car- diaques sont limitées par des tissus peu ou pas altérés. Il est superflu de rappeler que l’anévrysme des valvules a pu être confondu avec le