VEINES. 971 coiijonclil, tandis que les cellules étaient atrophiées. Cet état, assez sem- blable à celui qui succède aux hypérémies passives, ne peut être assimilé à la cirrhose proprement dite, du moins à la cirrhose granulée ; et d'ail- leurs, s’il n’en était ainsi, la cirrhose devrait se rencontrer dans tous les cas de pyléphiébite, ce qui n’a pas lieu. Par conséquent, nous n’admettons pas l’existence d’une relation causale entre l’inflammation adhésive de la veine porte et la cirrhose; nous n’admettons pas davantage la proposition inverse, et lorsque ces lésions coexistent, nous les considérons comme ayant une même origine. Celle coexistence, en effet, s’observe particulièrement chez les buveurs, et cela se comprend, attendu que l’alcool irrite non-seule- ment les ramifications, mais encore le tronc de la veine porte. Les désordres fonctionnels engendrés par la phlébite adhésive varient avec l’organe affecté. Dans les poumons, ces désordres se traduisent par de l’anasarque, de la dyspnée, ou même par l’asphyxie et la mort (obs. CII1 de mon Atlas). Dans le foie, ils se révèlent par des signes peu diffé- rents de ceux de la cirrhose hépatique, à savoir une ascite considérable avec dilatation des veines sous-cutanées de la région supérieure de l’abdo- men, un amaigrissement rapide, l’épuisement et la mort; aux membres, ils donnent lieu à de l’œdème, ailleurs, ils présentent d’autres symp- tômes; c’est ainsi que la phlébite adhésive des sinus détermine de la som- nolence, du coma et d’autres troubles cérébraux. Le pronostic, qui est des plus graves lorsque des organes tels que le cerveau, le poumon ou le foie ont leur système veineux oblitéré, l’est beaucoup moins quand il s’agit de parties de moindre importance et surtout des membres. Étiologie et patltogéitie. —Les conditions étiologiques de la phlébite membraneuse ont été peu étudiées jusqu’ici ; mais cela ne peut pas nous surprendre, en présence de la difficulté qu’il \ a à différencier cette affec- tion de la thrombose dite spontanée ou cachectique. Beaucoup d’auteurs, en effet, confondent ces deux lésions; cependant, nier la phlébite qui nous occupe, c’est méconnaître la loi qui préside à la formation des coa- gulations cachectiques. Nous savons, en effet, que le siège initial des thromboses est le point du système vasculaire où la tendance à la stase est le plus prononcée, à savoir la limite d’action des forces d’impulsion cardiaque et d’aspiration thoracique (voy. t. I, p. 604). Par conséquent, toute oblitération survenant en dehors de ces points, qui sont les ré- gions inguinales et axillaires pour les veines des membres, les sinus cérébraux pour les veines de l’encéphale, si elle ne provient d’une lésion de voisinage ou d’un obstacle mécanique au cours du sang, peut être regardée comme l’effet d’une phlébite adhésive. Les causes de cette pillé-