ARTERES. 880 phase avancée de l’altération, est assez uniformément élargi dans toute son étendue, mais en même temps il est allongé, et présente, du moins dans la région abdominale, des llexuosités manifestes (fig. 146). Les artères iliaques primitives, internes et externes, les fémorales sont dila- Fig. tt7. — L’aorte, à sa terminaison, et les artères iliaques externe et interne dilatées, côtelées et obstruées sur plusieurs points par des caillots sanguins. L’un des pieds était atteint de gangrène sèche (voyez fig. 148). tées, flexueuses et relativement plus allongées que l’aorte. Les artères des viscères abdominaux sont aussi altérées ; quant aux artères cérébrales, elles sont élargies, rigides et semées par places de plaques jaunâtres qui rétrécissent leur calibre ; le plus souvent elles sont amincies, en raison directe de leur dilatation. La tunique externe est d’ordinaire injectée, la moyenne atrophiée, et la surface interne, plutôt mate que jaunâtre, est dans l’aorte inégale ou bosselée, dans les artères iliaques externes et dans les fémorales, comme desquammée, striée en travers et côtelée ; les parois,