278 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p. 55. — Abercrombie, On diseuses of the stomach, etc. London, 1828. — Pem- uerton, On diseuses of the abdominal viscera. London. — Habershon, Pathol, and pract. observât, on diseases of the abdomen. London, 1862. — Landgrae, E in Beitrag zur Kenntniss der pat h. Bedeutung des Netzes (Deutsch. Arch. fur klin. Medicin, 1870). — Hilton Fagge, Observations on some points connected witli diseases of the liver or of the peritoneum [Gvy's hospital Reports, 1875, se'r. 3, t. XX, p. 155)’. £ 1. — Anomalies df, formation et de développement. I. — Kystes dermoïdes. Les kystes dermoïdes ont été observés à plusieurs reprises dans le tissu cellulaire sous-péritonéal et plus spécialement au voisinage des ovaires, dans les ligaments larges; mais on les a encore rencontrés tout près du foie dans le mésentère et les épiploons. Du volume d’un œuf, d’une grosse poire, ou d’une tète d’enfant, et quelquefois plus gros, ils ont une forme généralement arrondie, une consistance tantôt ferme, tantôt un peu molle, mais ils ne présentent jamais de fluctuation manifeste. Ces tumeurs sont composées de deux parties distinctes, une enveloppe membraneuse et un contenu. L’enveloppe est une toile fibreuse tapissée d’un épithélium qui se desquame et donne lieu à un magma blanchâtre, caséeux; quelquefois aussi elle est surmontée de saillies couvertes de poils ou de dents. Le contenu est composé de cellules épi- théliales desquamées et plus ou moins complètement transformées, de gouttelettes graisseuses, de cristaux de cholestérine, de poils agglomé- rés, d’os plus ou moins informes, mais surtout de dents en plus ou moins grand nombre. Ce contenu était uniquement formé de graisse et de poils dans les observations de Ruysch et Andral : dans la plupart des autres cas, il présentait en outre un plus ou moins grand nombre de dents sans racine, et quelquefois des parcelles d’os. Une tumeur de ce genre, du poids de 470 grammes, observée chez une femme de cin- quante ans (Bonfigli), était composée de deux parties : l’une, molle, était constituée par un kyste rempli d’un mucus jaunâtre et dont la face interne, chagrinée, était, sur une étendue de 3 centimètres carrés, couverte de nombreux poils bruns très-courts; l’autre, d’une dureté osseuse, ren- fermait un détritus graisseux et deux dents libres; de plus, elle était surmontée de dix-neuf dents toutes molaires, sauf une qui ressemblait à une canine. Ces dents étaient implantées perpendiculairement ou obiï-