768 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. s’affaisse sur lui-même et parait plus large transversalement. Le tissu cardiaque, peu résistant et friable, s’écrase facilement sous les doigts ; aussi les cavités sont-elles dilatées, plus larges qu’à l’état nprmal, et les orifices relâchés. A l’examen histologique, les faisceaux musculaires apparaissent, dans une plus ou moins grande étendue, troubles, tumé- fiés, imprégnés de sucs; les stries transversales sont voilées ou effacées, et, dans les interstices des fibrilles élémentaires, existent des granulations plus ou moins nombreuses, disséminées ou groupées, tout d’abord albumi- noïdes et grisâtres, plus tard réfringentes et graisseuses. En même temps, les noyaux des fibres musculaires se multiplient en formant de petits îlots qu’il est facile de mettre en évidence à l’aide de l’acide acétique et du carminate d’ammoniaque. La substance conjonctive interstitielle participe ordinairement à ce processus; les vaisseaux qui la parcourent sont con- gestionnés et entourés d’un exsudât renfermant des cellules lymphoïdes (globules blancs) et parfois des globules rouges altérés qui lui donnent une coloration rosée. La mort peut être la conséquence de cet état, mais le plus souvent c’est par la guérison qu'il se termine, et alors les granulations s’effacent, le gonflement cesse, les noyaux et les cellules lymphoïdes sont résorbés de telle sorte que le muscle cardiaque reprend peu à peu sa consistance et, par suite, ses propriétés physiologiques. A côté de cette forme de myocardite exsudative, il en est une autre qui a été décrite sous la dénomination de dégénérescence vitreuse, et qui, pour n’avoir pas toujours été rattachée à un processus phlegma- sique, ne mérite pas moins d’être rapprochée de l’altération précédente, puisqu’elle se manifeste dans le cours des mêmes maladies. Beau- coup plus fréquente dans les muscles de la vie animale que dans le cœur, celte lésion de la fibre contractile est caractérisée par un gonflement hya- lin, réfringent, translucide, sorte d’état vitreux généralement limité et circonscrit, mais qui, dans certains cas, peut affecter un assez grand nombre de faisceaux musculaires. Jusqu’ici, il n’a pas été possible de savoir au juste ce que deviennent les faisceaux ainsi modifiés. Quelques auteurs tendent à admettre qu’ils disparaissent et sont remplacés par des fibres de nouvelle formation ; mais cette régénération ne peut être mani- festement prouvée. Ce qui semble certain, c’est que, dans le plus grand nombre des cas, il y a, comme dans l’altération simplement granuleuse, retour progressif à l’état normal et résolution de l’exsudât inflammatoire. Étiologie et pathogénie. — Les différentes conditions étiologiques propres à favoriser le développement de la myocardite exsudative ne sont