ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2130 Les lymphomes pleuraux sont rarement des lésions isolées ; d’ordi- naire ils coexistent avec des désordres semblables développés simulta- l'àge de huit ans, il présenta des glandes volumineuses au cou, accompagnées d’impétigo à la face. A cette époque, il séjourna neuf mois à Berck; néanmoins, il conserva des glandes indurées et nombreuses, mais sans tendance à la suppuration. Pendant le siège de Paris, il fut atteint d’une fièvre intermittente quotidienne qui dura un mois. Depuis lors, sa santé est demeurée bonne; constitution délicate, appétit normal. Huit jours avant son entrée, point de côté violent à gauche, avec frisson, toux fréquente. Le 17 septembre, on constate l'existence d’un épanchement qui remplit toute la cavité pleurale gauche; matité de haut en bas en avant comme en arrière, souffle et ægophonic le long de la colonne vertébrale; en avant, retentissement trachéal. Pas de vibrations tho- raciques; le cœur est refoulé sous le sternum; toux fréquente, dyspnée, apyrexie. Le 18, la thoracocentèse devient nécessaire; on relire 1,030 gr. d’un liquide très-sanguinolent, contenant une forte proportion de globules blancs et rouges; ce liquide ne se coagule pas parle repos; ainsi, il contient très-peu de fibrine. Des quintes de toux très-violentes e mpêchent d’évacuer tout le contenu pleural. Temp. axillaire, 37°,4. Le 20, le liquide a en partie reparu. Le matin, épistaxis nécessitant un tamponnement au perchlorurc de fer; température, 37°, le soir, 37°, 1. Le 22 au soir, le liquide remplit toute la poitrine. Le malade ncr espiro plus que par le côté droit; 34 respirations, 120 pulsa- tions, 37“ de temp. On retire par une deuxième ponction 1,250 gr. d'un liquide plus sangui- nolent que la première fois. Soulagement immédiat. Le 23, la nuit a été bonne; nouvelle épistaxis très-abondante dès le matin. On constate de nombreux gmglions tuméfiés dans les régions cervicale, axillaire, inguinale. La rate est volumineuse, surtout transver salement; le foie déborde les côtes de deux travers de doigt. Les globules blancs du sifng sont augmentés de nombre; ils sont, par rapport aux globules rouges, dans la proportion d’environ 1/50. Pouls à 120; le soir, 38°. Le 25, l’état général s’aggrave; apparition de pla- ques de purpura discrètes à la région inguinale. Le liquide pleural remplit le tiers de la poitrine. Le 26, nouvelles épistaxis dans le jour, malgré le tamponnement. 44 respirations, pouls à 128; dyspnée excessive; on retire, dans une troisième ponction, 1,000 gr. d’un liquide sanguinolent qui renferme autant de globules blancs que de globules rouges. Le 27, les épis- taxis continuent. Le 30, on compte dans le sang un globule blanc pour vingt globules rouges. Le 3 octobre, hémorrhagie intestinale. Le 4 octobre, toujours des épistaxis; dyspnée énorme, 56 respirations, 124 pulsations ; quatrième ponction et 1,300 gram. de liquide san- guinolent. Temp. 37°,4 le matin, 37°,8 le soir. Le 6, peau et muqueuse très—pâles, grande faiblesse. Les ganglions cervicaux et inguinaux sont de plus en plus considérables; tempé- rature, 38",2. Urates en grande quantité dans les urines. Le 10, asphyxie lente et mort. Autopsie. — Thorax : 2 litres de liquide sanguinolent dans la plèvre gauche. Poumon refoulé contre le rachis, pâle, non crépitant. La plèvre pariétale a dc4 à5 millim. d’épais- seur ; ça et là, mamelons scssiles à sa surface. Deux adhérences seulement fixent le sommet du poumon au cul-de-sac supérieur. Les plèvres médiastinc et diaphragmatique sont très - épaissies. A gauche du cœur, une masse du volume du poing prend naissance sur la plèvre médiastinc et le péricarde fibreux; elle a une apparence encéphaloïde, elle n'est pas ramollie, et donne peu de suc par le raclage. Examinée au microscope, cette masse est constituée par d’abondantes cellules lymphoïdes dispersées au sein d'un tissu fibrillaire réticulé. Cœur et péricarde séreux sains; ganglions du médiastin volumineux, non dégénérés; intégrité absolue de la plèvre pariétale et de la plèvre viscérale droites.Trois petits foyers d’infillralion néoplasique dans les poumons. Absence de liquide dans le péri, toine, qui est sain, l’oie volumineux, avec quelques petits noyaux de nouvelle formation glisàlrcs, superficiels, isolés. Bâte volumineuse, assez dure. Psorentérie prononcée; rien aux plaques de Peyer. Stéatose de la substance corticale du rein; intégrité apparente de la substance tubuleuse; pas d’altération des os; développement considérable des ganglions lymphatiques. (Observation recueillie par le docteur Landrieux.)