302 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l seuses sg rencontrent peu, du moins avec les mêmes caiactèies, sui la dure-mère spinale; si celte membrane est quelquefois le siège d’une ossification diffuse, étendue, souvent adhérente à l’os, elle ne présente pas, comme la dure-mère cérébrale, des productions circonscrites, isolées et sous forme de tumeur. L’ostéome de la dure-mère cérébrale a un volume variable : d’une longueur qui varie en général de trois à six centi- mètres et plus, il a une largeur de un à quatre centimètres et une épais- seur de quelques milli- mètres à un centimètre. C’est une masse osseuse, presque toujours aplatie, de forme lenticulaire, qui peut être isolée et qui, lorsqu’elle est adhérente, présente une face libre, convexe et saillante, des bords tranchants, quel- quefois terminés en pointe et confondus avec Fig. 49.— Ostéome de la dure-mère, f, cair chevelu; e, g, jc [jssu fibreux ambiant os pariétal; cl, dure-mère; c, faux du cerveau perforé f en b et présentant un ostéome a. (fig. 49). Extérieurement cette masse, presque toujours compacte, est recouverte d’une membrane mince, fibreuse et vascularisée, sorte de périoste aux dépens duquel elle se nourrit ; inté- rieurement elle présente de nombreux canaux vasculaires qui parcourent sa substance composée de lamelles de tissu osseux stratifiées ; on y trouve des ostéoplasles et des canaux de Havers. Ainsi ces lésions ont réellement la structure de l'os : elles sont absolument comparables aux os crâniens, car elles se sont développées comme eux aux dépens du tissu conjonctif. Les causes efficientes des ostéomes de la dure-mère nous échappent; mais il est reconnu que ces lésions se rencontrent le plus souvent entre trente et cinquante-cinq ans chez les personnes qui ont été soumises pen- dant leur vie à des congestions répétées, actives ou passives, des centres nerveux ; tels sont les paralytiques généraux, les épileptiques, les lypé- maniaques. Dagonet a trouvé des ossifications dans environ un cinquième des autopsies d’aliénés, le plus souvent dans la démence, la paralysie générale, et surtout dans la folie épileptique. Jeannerat, auteur d’une