928 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. donnez, Gaz. mécl. de Paris, 1863, p. 164. — Ed. Rindfleisch. Traité d'histolo- gie patli., trad. fr. par Cross, Paris, 1873, p. 227. Leucomatose. — Cette lésion s'observe de préférence dans les petites artères, mais on la rencontre aussi quelquefois dans les vaisseaux les plus volumineux. A la façon de la stéatose, elle se limite à la tunique interne et à la tunique moyenne, transforme les cellules conjonc- tives de la première et les éléments musculaires de la seconde en corps compactes, réfringents et homogènes qui ont la propriété de se colorer en rouge sombre sous l’influence de l’eau iodée, et dans lesquels il est souvent impossible de distinguer le noyau du protoplasma (fîg. 162). (Voyez la descrip- tion que nous avons donnée de cette lésion, t. I, p. 483.) Les conséquences immédiates de cette dégé- nérescence sont l’épaississement des parois, le rétré- cissement du calibre des artères et l’anémie des Fig. 162. — Branche ai- ,T tériciie de la rate at- organes. JNous en avons déjà parle et nous y revien- teinte de leucomatose. drons à propos de la description de chaque organe. Hyalinose. — La dégénérescence colloïde des vaisseaux affecte plus particulièrement les artérioles et les capillaires, et se localise de préfé- rence aux endothéliums qu’elle transforme en une substance transparente et réfringente, distincte de celle qui constitue la leucomatose. Cette alté- ration a été rencontrée dans les artères des centres nerveux, dans celles des globes oculaires et desorganes urinaires, mais elle peut exister dans tous les organes. Les vaisseaux lésés apparaissent sous la forme de cylindres hyalins brillants dont les bords sont en quelques endroits bosselés et inégalement fendillés. Sur la coupe perpendiculaire et mince d’une artériole, on voit, à un faible grossissement microscopique, au centre, l’orifice vasculaire, rempli par des globules rouges et par quelques globules blancs, à la circonférence, un anneau plus ou moins épais, strié, pourvu de masses brillantes et réfringentes (fig. 163). Ces masses sont constituées par une substance homogène, amorphe, insoluble dans l’alcool, l’élher et le chloroforme. Gonllée par l’acide acétique, cette substance se colore légèrement par la teinture ammoniacale de carmin et reste indifférente en présence de la teinture d’iode additionnée d’acide sulfurique. Les capillaires, dont les parois sont tuméfiées, au point de leur bifurcation surtout, ont par endroits une épaisseur de 0mm,003