SANG. 645 ce qui existe dans la chlorose, et vraisemblablement aussi dans d’autres états pathologiques où se rencontrent un certain nombre d’élements glo- bulaires de petit volume et peu colorés. L’altération du sang qui se traduit par ce que l’on appelle gé- néralement les pâles couleurs, a été étudiée chimiquement par plu- sieurs expérimentateurs (Fœdisch, Lecanu, Andral et Gavarret), qui tous ont constaté une diminution notable des globules rouges, puisque de 128 le poids de ces éléments tombe à 63. Des recherches de numé- ration plus récentes sont venues confirmer ces résultats. D’après ces recherches, jointes à l’observation chromométrique comparative du sang à l’état sain, la quantité d’hémoglobine serait hors de proportion avec le nombre des globules rouges, de sorte qu’à côté d’une diminution numérique 'de ces éléments il V aurait à tenir compte d’une altération qualitative, et cela non-seulement dans la chlorose, mais encore, selon iïayem, dans toute espèce d’anémie. Ajoutons que, suivant Quinquaud, dans la chlorose, l’hémoglobine descend de 120 à 52 et 48 grammes pour 1000 grammes de sang, tandis que les matières solides du sérum ne subissent aucune altération ; aussi la masse sanguine paraît plus liquide et plus claire qu’à l’état normal. Les anomalies de formation des globules hématiques sont subordonnées à des conditions pathogéniques diverses. Si pendant la vie intra-utérine elles sont le résultat d’une lésion matérielle venant s’opposer au dévelop- pement embryonnaire et à la formation des organes les plus importants, plus tard elles sont soumises à des influences qui ne sauraient être dé- terminées absolument, tant qu’on ne sera pas fixé sur le mode génésique des hématies à l’état normal. Cependant, quand on voit la chlorose sur- venir le plus souvent chez des jeunes filles dont les nerfs sont troublés, et certaines anémies succéder à des commotions morales plus ou moins vives, on peut croire à une action du système nerveux sur la formation et sur le développement des globules rouges. Cette influence est dé- montrée non-seulement par des faits cliniques, mais encore par des faits expérimentaux (Cl. Bernard). Bibliographie. — Fœdisch, Analyse du sang chlorotique (Journ. d. prakt. Heilkunde, 1836). — Lecanu, Études chimiques sur le sang humain. Thèse de Paris, 1837. — G. Andral et Gavarret, Recherches sur les modif. de proportion de quelques principes du sang, etc. {Ann. de chim. et de physique, nov. 1840). — A. Becquerel et A. Rodier, Rech. sur la composition du sang dans l'état de maladie, p. 89, Paris, 1844, et Traité de chimie patholog. Paris, 1854.— Duncan, Reitràge zur Pathologie und Thérapie der Chlorose. Wien, 1867. — Corazza, Storia di un caso dioligœmia, etc. Bologna, 1869, et Schmidt’s Jahrb.,