SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 215 pathogéniques qui président à son développement ; toutefois, elle sur- vient dans des cas d’irritation peu intense de la membrane, ordinairement à la suite d’un état congestif plusieurs fois répété et longtemps continué. Bibliographie. -— Lanzoni, Miscell. natur. curios. Dec. III, Ann. VII et VIII, obs. 75, p. 119. — Desgenettes, Bull, de la Faculté de médecine, 1807, p. 32. — (Le modèle en cire du cœur se trouve au musée Dupuytren.)— Turner, Obser- vation sur un vice de conformation du cœur et une maladie du péricarde (Journ. gén. deméd., t. LXXXVI, p. 55. Paris, 1824).—Heschl, Wien. Zeitschrift, t. VII, p. 5, 1851. — Klob, Freier Kôrper im Perikard [Ztschr. d. k. k. Gesellsch. d. Aerzte zu Wien, n° 49, 1860). — Kussmaul, Wurzburger med. Ztschr., 1864, t. V, p. 71. — Le même cas est décrit par Steinlein, Ein Dorn im Herzfleisch und ein freies Concrement im Herzbeutel. Diss. Erlangen, 1863.— Hyrtl, Ein freier Kôrper im Herzbeutel (Sitzungsber d. k. k. Akad. d. Wissenschaften, t. LL Wien, 1765). — Bouchard, Franges synoviales du péricarde (Bull, de la Soc. anat., série 2, t. X, p. 483, et Gaz. mèd. de Paris, 1866, p. 34). péricardite tuberculeuse. — Cette affection, assez commune relative- ment à la fréquence des péricardites, est très-rare eu égard au nombre des malades atteints de phthisie pulmonaire. Les faits connus de péri- cardite tuberculeuse sont peu nombreux; la description qui suit repose sur l’examen de quatorze observations, dont sept me sont personnelles. Dans deux cas seulement, le péricarde, distendu, renfermait un liquide abondant, séreux ou séro-sanguinolent, avec produits membraneux ayant l’aspect d’une langue de chat et situés à la base du cœur; dans tous les autres cas, des adhérences unissaient d’une façon plus ou moins intime les deux feuillets de cette séreuse. Cinq fois, ces adhérences étaient pro- duites par des néomembranes jaunâtres, granuleuses et friables, formant entre les deux feuillets du péricarde qu’elles maintenaient accolés une ou plusieurs couches de l’épaisseur d’un centimètre et plus; en même temps, il existait à la base du cœur des granulations miliaires d’un gris jaunâtre, manifestement tuberculeuses. Constituées par du tissu libroïde infiltré d’abondantes cellules lymphoïdes en voie d’altération granuleuse et graisseuse, ces membranes manifestaient ainsi une tendance à la régression avant leur organisation définitive; en cela, elles se diffé- renciaient des membranes de la péricardite membraneuse non tubercu- leuse. Dans six cas, des granulations tuberculeuses en grand nombre infiltraient de minces membranes appliquées sur les deux feuillets du péricarde qu’elles réunissaient plus ou moins intimement (fig. 33). Une fois le feuillet pariétal antérieur était plus spécialement intéressé et parsemé de granulations jaunâtres assez volumineuses, entourées de