ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 60 riche en cellules lymphatiques ou lymphoïdes. Ces caractères, comme on le voit, rapprochent la chéloïde de la sclérodermie. La chéloïde d’Alibert a été rencontrée sur plusieurs points du corps, mais presque toujours elle se montre à la région sternale dans l’inter- valle des deux seins, dans le tissu graisseux et sous-cutané des ma- melles, à la partie postérieure des avant-bras ou des épaules, à la partie externe des cuisses, etc. Elle est le plus souvent unique, et quand il y a plusieurs chéloïdes, il est rare de n’en pas rencontrer sur le sternum. La kéloïde décrite par Addison, affection que cet auteur place dans le tissu aréolaire sous-cutané, se traduit par des plaques ou bandes linéaires d’induration peu ou pas saillantes au-dessus du niveau de la peau. Ces plaques ou bandes offrent une teinte blanchâtre et prennent un aspect lisse et brillant comparable à celui du tégument dans la phleg- Fig. i. — Chéloïde polypode de la région sternale (Alibert). matia alba dolens; quelquefois elles revêtent une coloration jaunâtre ou brunâtre par places. Elles sont ordinairement accompagnées de déman- geaisons, de sensations douloureuses constrictives qui s’accusent peu à peu. La peau qui les recouvre se ride, se ratatine, l’épiderme s’exfolie