565 SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. de la lymphadénite scrofuleuse dont elle constitue parfois un mode de guérison. Dans l’àge adulte, cette altération se retrouve, mais presque uniquement, suivant mon observation, chez les individus affectés de maladies des os. Andral, d’ailleurs, constata la présence de concrétions calculeuses dans la plupart des ganglions lymphatiques d’une femme dont six. corps vertébraux étaient détruits. La vieillesse est l’àge où la calciose ganglionnaire se remarque le plus souvent; cette lésion s’observe à l’autopsie des personnes âgées, surtout si leur système osseux a été le siège d’une déperdition notable des sels de chaux. La calciose se montre alors dans des ganglions lymphatiques qui ne sont pas nécessairement altérés comme dans le jeune âge, et se trouve presque toujours accompagnée d’une altération semblable dans d’autres organes, en particulier dans les artères. En conséquence il y a lieu de croire que cette modification d’une partie plus ou moins étendue du sys- tème ganglionnaire est subordonnée à un trouble local ou général de la nutrition du système osseux. Bibliographie. — Rullier, Bulletin de la Société de médecine, appendice au Journal de médecine continué, t. XI, p. 224. — Andral, Précis d'anatomie pathologique, t. 11, p. 453. Paris, 1826. — G. Breschet, Le système lymphatique, p. 286. Paris, 1836. — Pestel, Concrétions ostéiformes du mésentère, analyse par Berthelet (Gazette médicale de Paris, 1855, p. 364). — J. Cruveiliiier, Traité d’anatomie pathologique générale et spéciale, t. III, p. 861. Paris, 1856. — IL Kôbner, Steinbildung in den Lymphdrüsen der Achselhohle (Memorabilien, t. XIII, 1869, p. 9, et Schmidt’s Jahrbücher, t. CXLII. p. 320). Ciiromatose ganglionnaire.— Sous cette dénomination ne sont comprises ni la mélanose ganglionnaire (sarcome), ni l’infiltration des ganglions lymphatiques par des poussières de charbon (anthracose), mais unique- ment la pigmentation due à la présence de granulations fines, solubles au bout d’un certain temps dans l’acide sulfurique et provenant de la matière colorante du sang. Les ganglions les plus exposés à ce genre d’altération sont ceux de la trachée et des bronches, puis ceux de l’ab- domen. Ces organes, d’ordinaire augmentés de volume, mous plutôt qu’indurés, offrent des colorations diverses, grisâtre, ocreuse, brunâtre ou noire. Ces colorations, tantôt partielles, tantôt générales, sont l’effet de la présence, au sein du parenchyme ganglionnaire, et principalement dans le voisinage des vaisseaux sanguins, de granules arrondis d’héma- tosine, disséminés ou agglomérés dans les cellules lymphatiques et sou- vent aussi dans la trame alvéolaire des ganglions. Il m’est arrivé fré- quemment d’observer dans des cas d’intoxication palustre, de cirrhose