317 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. sont plus séparés que par des cloisons de tissu conjonctif, ce qui donne à la néoplasie une grande ressemblance avec le cancer épithélial. Ces cloisons sont enfin atrophiées et les cellules endothéliales mises en rapport les Fig. 40. — Section verticale du feuillet péritonéal ; les hachures représentent le tissu sain. s, surface : v, coupe de vaisseaux lymphatiques dont les cellules endothéliales sont gon- flées, ou déjà en voie de multiplication; m, vaisseaux lymphatiques élargis et distendus par les mêmes éléments considérablement multipliés; m', cellules endothéliales simple- ment circonscrites par des tractus fibreux, sortes d’alvéoles cancéreuses. 100 D. unes avec les autres, n’étant plus nourries convenablement, s’altèrent et se nécrosent; mais il y a lieu de croire que dans certains cas elles peuvent subir une dégénérescence gélatineuse et donner le change pour des cancers colloïdes du péritoine. Schulz (1) a rapporté quelques exem- ples d’entothéliome péritonéal; nous-même en avons observé plusieurs parmi lesquels se trouve le suivant, qui vient compléter notre des- cription (2). (1) D. Schulz, Das Endothelcarcinom (Archiv der Heilkunde, 1876, t. XVII, p. 16). (2) Endothéliome péritonéal, ascite : trois ponctions ; vomissements et mort.— L. F., âgée de cinquante-deux ans, lingère, admise dans notre service, salle Sainte-Adélaïde, n° 10 (hôpital Saint-Antoine), a joui d’une bonne santé habituelle; à quarante-trois ans, après une grossesse, elle eut un érysipèle qui guérit; menstruée à l’âge de dix-huit ans, elle a cessé d’être réglée à cinquante ans. Dans les dernières années de sa vie, elle s’est adonnée aux liqueurs alcooliques (eau-de-vie, vulnéraire) ; cependant elle ne présente d’autres désordres que des rêves effrayants, des crampes et quelques fourmillements des extrémités. Le 12 novembre 1877, lors de son entrée à l’hôpital, cette malade fait remonter à six semaines le début de son mal. A ce moment, elle éprouva des douleurs abdominales et