27 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. pathologiques, comme celui que caractérise la formation exagérée d’acide urique et celui que peuvent déterminer une fatigue excessive, des marches forcées, semblent encore y prédisposer. Dans ces cas, il y a lieu de sup- poser la présence dans le sang d’un principe particulier ayant la pro- priété d’irriter les tissus. Les causes locales et efficientes du phlegmon diffus sont des plaies con- fuses dans lesquelles le sang ou les tissus se putréfient, écrasement d’un doigt, etc. ; ce sont encore des piqûres d’animaux, des plaies avec intro- duction de substances étrangères dans les tissus et surtout de substances septiques, ou l’infiltration dans le tissu cellulaire de liquides normaux irritants (urine, bile), ou de médicaments tels que le vin, la teinture d’iode, qui, dans l’opération de l’hydrocèle par exemple, se répandent parfois entre les tuniques des bourses. Si ces substances produisent généralement un phlegmon surplace, il est vrai de dire que dans certaines circonstances celui-ci peut se développer à distance par l’intermédiaire des ganglions (1) ou des vaisseaux lymphatiques ; ainsi Dolbeau a montré que les abcès profonds de l’avant-bras qui succèdent à une blessure de la main correspondent au trajet des artères principales du membre et sont le résultat d’une angioleucite suppurée des troncs lymphatiques profonds. Cette affection s’observe souvent chez les anatomistes qui dissèquent des cadavres encore frais (surtout s’ils proviennent de femmes mortes d’acci- dents puerpéraux), et, en général, chez tous les individus qui sont appelés à manier des débris d’animaux. Dans certains cas, elle résulte des traces fort peu visibles de matières septiques nées dans l’organisme lui-même. L’inoculation du pus phlegmoneux peut encore la produire, et même celle du pus du phlegmon circonscrit, pourvu qu’il soit déposé sur des vieillards, des convalescents de fièvre typhoïde. Le phlegmon diffus, et principalement le phlegmon des doigts connu et tendait à se porter vers la face dorsale. Des incisions furent pratiquées; néanmoins, toute la région du dos de la main et du pouce devint rouge, chaude, tuméfiée, œdéma- teuse, le siège, en un mot, d’un phlegmon diffus qui exigea de nouvelles incisions, l’ex- traction d’un grand nombre de lambeaux aponévrotiques, et qui, en fin de compte, guérit, grâce à des injections d'hyclrate de chloral pratiquées chaque jour. (1) Un jeune garçon de dix-huit ans, vernisseur, entrait il y a quelques jours dans mon service pour un phlegmon situé à la partie supérieure de la cuisse, au niveau du triangle de Scarpa. Là, en effet, le tissu cellulaire sous-cutané était empâté dans une étendue de 10 à 15centim., la peau était colorée, les ganglions lymphatiques de l’aine étaient tuméfiés et douloureux. Aucune plaie de la jambe ou des pieds ne venait donner la raison de cette in. tlammalion; mais en cherchant bien, nous finîmes par trouver qu’il existait à la fesse droite un furoncle vide et presque entièrement guéri; or le malade nous raconta que, vou- lant se gratter, il portait habituellement ses doigts malpropres sur cette plaie, et de là sans doute l’adénite et le phlegmon circonvoisin.