652 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lière colorante du sang. Nous avons, du reste, trouvé plusieurs fois ces mêmes cristaux dans les tissus, et particulièrement dans le système cartilagineux d’enfants mort-nés, comme le montre la figure 92. L’hypoplasie globulaire conduit fa- talement à une anémie plus ou moins profonde, fort différente de celle de la chlorose, puisqu’elle est sous la dé- pendance de la destruction des héma- ties, tandis que cette dernière résulte de leur développement incomplet ; malheureusement, cette destruction d’une grande importance passe géné- ralement inaperçue dans la pratique. L’altération en question survient sous l’influence de causes multiples qu’il importe de grouper sous deux chefs : causes toxiques et causes orga- niques. Les causes toxiques sont nom- breuses; mais parmi les divers agents ayant le pouvoir, comme nous le dirons plus loin, de modifier et d’al- térer les globules sanguins, nous citerons principalement ceux qui donnent lieu aux nombreuses formes d’intoxications palustre, saturnine, etc. Les causes organiques sont aussi très-fréquentes ; elles intéressent un certain nombre de viscères, et en par- ticulier la rate, le foie, les reins et l’estomac. On sait en effet que les désor- dres matériels de ces différents organes sont généralement accompagnés de l’altération et de la destruction d’un certain nombre de globules héma- tiques. Ajoutons que le système nerveux, dont l’influence sur la production des globules sanguins est incontestable, peut sans doute aussi contri- buer à leur dissolution. Ces diverses conditions ne suffisent pas encore à expliquer toutes les altérations avec dissolution des globules rouges A.KAHMAMSK! Fig. 92. — Coupe microscopique d’un car- tilage provenant d’un fœtus mort dans le sein maternel, où il a séjourné pendant quelque temps. 11 existe entre les élé- ments cartilagineux des cristaux de bili- rubine ou hématoïdine, et, à leur voi- sinage, un vaisseau contenant encore des débris de globules sanguins. coronaire antérieure; son tissu, coloré par du pigment d’un jaune ocre, est plus friable que dans l’état ordinaire. Dans les cavités ventriculaires droites se rencontrent des caillots mous, allongés, fibri- neux, de teinte jaunâtre avec quelques points noirs. Examinés au microscope, ces caillots renferment, outre de la fibrine et des leucocytes, des globules rouges normaux, des globules plus petits et granuleux, enfin des cristaux en aiguilles ou cristaux d'héma- toïdine (fig. 91). Atélectasie pulmonaire et œdème aux deux bases, taches pigmentaires. Cerveau anémié.