SANG. 659 et ce fait que dès l’instant où l’eau cesse d’être éliminée, la soif diminue et l’ingestion en est moins considérable. Cependant l’hydrémie par excès d’eau semble pouvoir se rencontrer parfois, comme, par exemple, dans la néphrite épithéliale, qui, dès son début, diminue la quantité d’urine et est accompagnée fréquemment de sécheresse de la peau. La rétention du liquide aqueux a pour conséquences ordinaires l’alté- ration des globules sanguins et Fanasarque, ainsi que le démontrent non- seulementl’observation clinique, mais encore l’expérimentation. Magendie, ayant eu à soigner un malade atteint d’hydrophobie, essaya de le guérir en lui injectant de l’eau dans les veines ; mais à la suite de cette opération, le patient eut une hémorrhagie passive très-abondante par la membrane muqueuse intestinale, et à l’autopsie on trouva son sang liquide et dans un état de putréfaction très-avancée. Claude Bernard pratiqua de sem- blables injections chez les animaux, et constata que les limites dans les- quelles peut varier la proportion d’eau sont très-étendues-. En effet, chez un chien en digestion, c’est-à-dire ayant une proportion de liquide aussi voisine que possible du maximum normal, il put, sans produire d’acci- dent, faire passer dans les veines une quantité d’eau presque équivalente au tiers du poids de l’animal. Puis, en élevant la dose du liquide injecté, il vit survenir des convulsions ; en même temps les sécrétions salivaires et pancréatique diminuaient et s’arrêtaient, l’urine cessait de se former, la sécrétion biliaire seule persistait; mais la bile était moins colorée, par suite sans doute du passage mécanique de l’eau dans la vésicule. C’est qu’en effet dès que l’injection d’eau est un peu abondante, il y a production d’hydropisie, et ce syndrome survient plus tôt si l’injection a lieu dans les artères, plus tard si elle est faite dans les veines. La déshydratation du sang (anhydrémie, hyphydrémie) est un état pa- thologique beaucoup plus commun que l’hydrémie; il a pour origine un flux séreux abondant non compensé, comme, par exemple, dans le choléra, lorsque l’absorption vient à se ralentir ou à s’arrêter. Cet état se révèle par des phénomènes variables, suivant la quantité de liquide sous- traite et la rapidité avec laquelle s’opère la soustraction ; mais ces effets, quoique différents sous un rapport, n’en ont pas moins une ressemblance presque parfaite tant chez l’homme que chez l’animal auquel on parvient à retirer artificiellement une certaine proportion d’eau, ainsi que l’a fait Chossat fils (de Genève). Laissant de côté le phénomène le plus immédiat, celui de la soif, nous signalerons d’une façon toute spéciale l’épaississement du sang qui diminue de quantité, devient poisseux et circule avec difficulté dans les petits vaisseaux, en particulier dans les capillaires des poumons. Ces vaisseaux se congestionnent ou s’engouent