240 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sur 1000 parties, 102,23 parties solides. 100 parties de pus desséché ren- fermaient : Albumine 19.830 Matières extractives 19.301 Globules de pus 35.601 Sels 1.095 Cholestérine 6.045 Savon animal 18.028 100.000 Suivant Méhu, le liquide purulent des plèvres ne contient pas de fibrine libre en filaments élastiques, mais de la fibrine dissoute, de la sérine et les éléments propres au pus, à savoir : des leucocytes, une ma- tière précipitable par l’acide acétique. L’examen de trente-quatre liquides bruts, provenant de huit malades atteints de pleurésie suppurée suivie de décès, a donné à ce chimiste la moyenne de 68;|r,48 de résidu sec par kilogramme de liquide brut : maximum, 94s',73; minimum, 27»',G. D’un autre côté l’analyse d’un liquide semblable et filtré, pro- venant de malades également atteints de pleurésie suppurée suivie de décès, lui a fourni en moyenne 493r,63 de résidu sec par kilogramme: maximum, 68»‘8; minimum, 22 grammes. Le même auteur conclut d’un assez grand nombre d’analyses que, dans les cas où une pleurésie sup- purée nécessite plusieurs ponctions, le poids des matières dissoutes con- tenues dans 1 kilogramme de liquide va en s’abaissant de plus en plus jusqu’au moment fatal, tandis que ce poids se maintient dans des chiffres élevés si le malade guérit. Ces résultats ne manquent pas d’importance, il faut bien le reconnaître; toutefois, dans les analyses de ce genre, il se- rait bon, ce me semble, de tenir un plus grand compte des conditions étiologiques et pathogéniques de la suppuration de la plèvre; de cette façon on arriverait peut-être à trouver des différences dans le produit de suppuration pleurale, suivant qu’il appartient à une infection puerpérale, à une infection purulente, ou à une maladie de toute autre nature. Un fait qui tendrait à engager dans cette voie, est la présence de gaz à l’intérieur de la plèvre et en dehors de toute perforation, dans certains cas de pleurésie purulente, notamment dans les pleurésies de la fièvre puer- pérale, de la fièvre typhoïde, etc. Résultant très-vraisemblablement de la décomposition putride du pus, ces gaz, dans lesquels figure l’hydro- gène sulfuré, donnent au liquide épanché une odeur fétide, ils sont en outre irritants pour la paroi pleurale. Le petit nombre des cas dans lesquels l’analyse de ces gaz a été faite, la difficulté où se trouvent les anatomistes les plus habiles à affirmer qu’il n’a pas existé une perforation