289 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. par le bourgeonnement de la séreuse enflammée, que la guérison devient définitive. Ce procédé est celui qui, pour le tissu conjonctif, est connu sous la dénomination de réunion par seconde intention : il se produit tout d’abord un tissu embryonnaire, puis des éléments fusocellulaires appa- raissent, et enfin se constitue un tissu de cicatrice ; en un mot, à l’inflam- mation suppurative succède une phlegmasie proliférative ou adhésive, de telle sorte que là où il y avait du pus ou trouve plus tard simplement des fausses membranes. Les organes tapissés par le péritoine participent en général à l’inflammation de cette toile membraneuse; les ganglions lym- phatiques voisins sont ordinairement enflammés et quelquefois même suppurés. Les péritonites suppuratives et généralisées sont des affections graves et souvent rapidement mortelles ; les péritonites suppurées et circon- scrites (pelvi-péritonite, pérityphlite, etc.) sont beaucoup moins dange- reuses. Si parfois ces dernières guérissent par le procédé que nous avons indiqué, d’autres fois la guérison est la suite de la perforation de l’intestin, de la paroi abdominale, du diaphragme, et de l’issue du liquide purulent au dehors. Ce mode de terminaison, spécial surtout aux péritonites partielles et circonscrites, aurait encore été observé suivant quelques auteurs (1), dans certains cas de péritonite étendue ou même généralisée, ce qui mérite d’être noté pour la pratique. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la suppuration du péritoine, quoique nombreuses et variées, peuvent se grouper sous deux chefs. Cette suppuration est ou bien la manifestation d’une infection de l’or- ganisme ou bien l’effet d’une lésion des organes digestifs, de la vessie, de la vésicule biliaire, etc. Le premier groupe comprend les péritonites puerpérale et pyémique ; le second, toutes les péritonites par perforation. La péritonite puerpérale est celle qui survient au moment des couches ou peu de temps après, non pas tant par le fait du traumatisme que par (1) Wunderlich, Péritonite avec perforât, de l'intestin et de l'ombilic (Mecl. Corresp. Blalt Wurtembergs, 1855, et Gaz. méd., 1856, p. 350). — E. lionamy, Note sur l'ulcéra- tion et la perforation du diaphragme dans la péritonite ( Journ. de la Soc. académique de la Loire-Inférieure, t. XXIV, 177e livr., et Arch. gén. de méd., 1858, t. XI, p, 618). — Second-Féréol, De la perforation de la paroi abdominale antérieure dans les péritonites. Thèse de Paris, 1859. —Marten, Ueber das Empyema abdominis (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, t. XXIII, p. 181, 1862). ■—Needon, Perforation des Zwerch- felles nah angebreiteter Peritonitis ( Wiener med. Presse, 1869). — Baizeau, De la rupture spontanée de l'ombilic à la suite de péritonite purulente (Archiv. gén. de méd., 1875, t. I, p. 163). — E. Gauderon, De la Péritonite idiopathique aigue des enfants, de sa terminaison par suppuration et par évacuation du pus à travers l’ombilic. Thèse de Paris, 1876. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. II. — 19