ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 33G rations du foie et de la rate peuvent contribuer à engendrer l’ascite à la fois par obstacle circulatoire mécanique et par modification du sang; l’influence du pancréas dans la production de cette hydropisie est toute mécanique. ascite chyleuse. — Cette ascite ne doit pas être confondue avec les épanchements purulents qui surviennent quelquefois à la suite de couches, et que l’on a considérés à tort, autrefois, comme des mé- tastases laiteuses. Connue de quelques auteurs du siècle dernier et décrite sous la dénomination d’hydropisie laiteuse (Hydrops lacteus), elle est constituée par l’épanchement dans la cavité péritonéale d’un liquide semblable à une émulsion d’amandes, et qui a sa source dans les vaisseaux chylifères ou lymphatiques. Extrait par la ponction, ce liquide, dont la quantité a varié entre deux et huit litres, présen- tait à sa surface, au bout de quelques jours de repos, une couche crémeuse plus ou moins épaisse; traité par l’éther, il donnait lieu à une couche assez semblable, jaunâtre et opalescente; il était alcalin, avait une apparence laiteuse, un poids spécifique de 1010 à 1013, et se coagulait quelquefois spontanément. Dans un cas observé par Orme- rod, analysé par W. Marcel, le liquide d’une ascite de ce genre ne contenait pas de fibrine, mais sans doute parce que cette substance en avait été enlevée avec intention ou par accident : voici, dans ce cas spé- cial, quelle était sa composition : Eau 947.73 / Albumine 17.2G Substances analogues à la caséine... 2.89 Matières grasses 19.93 Chlorure de sodium G.51 Hile, sucre, acide phosphorique, ; ^ ^ chaux, substances indéterminées. ' Dans un autre cas rapporté par Ballmann, il existait sur 100 : Matières solides.., 52.27 Eau 88.25 (Albumine 6.08G Substances grasses 4.231 Cholestérine 0.091 Leucythine 0.09G 1 Sels organiques 1.022 I Substances extractives solubles dans ( l’alcool 0.053 \ Substances solubles dans l’eau 0.169 Examiné au microscope, le liquide de l’ascite chyleuse présente de nom- bieux corpuscules amorphes, doués de mouvements moléculaires, mais