914 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. arteria innominata, etc., Montréal, 1856. — Harry Leacii, Tlioracic aneurysm involving the arteria innominata and arch of tlie aorta (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 123). — C. Baumler, Case of aneurysms of the in- nominate artery pressing onthe right pneumogastric, 1872, Ibid., t. XXIll, p. 66). —• Empis, Anévrysme du tronc brachio-céphalique (La France médicale, 24 juillet 1875). Artères des membres supérieurs. — Les tumeurs anévrysmales de ces parties, plus rares que celles des membres inférieurs, siègent de préfé- rence au niveau des articulations. Leur volume, parfois énorme dans l'aisselle, est ailleurs peu considérable; leur formene diffère pas de celles que nous connaissons déjà, quant à leur évolution elle est variable ainsi que leur mode de terminaison. Si ces tumeurs s’ouvrent exceptionnelle- ment à l’extérieur, par contre elles peuvent se rompre soit dans le tissu cellulaire et se transformer en anévrysmes faux consécutifs, soit dans une veine, d’où un anévrysme artério-veineux. Bibliographie. — Key, Case af aneurysm, etc. (Guy's Hospital Reports, 1836, n° 1, p. 59. — Robert, Des anévrysmes de la région sous-claviculaire. Thèse de concours, Paris, 1842. — Catalogue of the Muséum of the College of sur- geons of England, London, 1848, t. III, p. 264, n° 1691 et suivants. — J. Gay, Double subclavio-axillary aneurysm (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1871, t. XXII, p. 111). — T. Smith, A case of aneurysm of the right axillary artery (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 74). — W. S. Green- field, Cases of aneurysm ofthe cérébral and brachial arteries (Ibid., 1878, t. XXIX, p. 91). — Ch. Richet, Anévrysme de l'artère humérale (Bull, delà Soc. anatom., 1873, t. XLVIII, p. 697). Consultez les Tables générales des Bulletins de la Société anatomique et celles des Transactions pathologiques de Londres. Artères carotides. — Contrairement à ce que l’on pourrait penser, ces artères et leurs branches sont peu prédisposées aux altérations qui nous occupent. Les anévrysmes des carotides primitives comme ceux des caro- tides externes sont rares ; les carotides internes sont plus souvent affectées, du moins dans leur passage à travers le sinus caverneux, ce qui résulte peut-être de la tendance des embolies à séjourner en ce point. Ces ané- vrysmes ne diffèrent de ceux des autres artères que par les désordres qui résultent de leur action sur les organes du voisinage. Les veines et les nerfs du cou sont comprimés ou irrités, de là des œdèmes, des sensations douloureuses et parfois aussi de l’aphonie, si les nerfs laryngés sont touchés. Bibliographie. — Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, trad. française par Breschet, Paris, 1819, t. II, p. 1. — A. Cooper, Guy s Hospital