(HO ANATOMIIÎ PATHOLOGIQUE. riijnés, de la grosseur d’un grain de chènevis ou d’un pois, rarement plus volumineuses, de teinte jaunâtre et de consistance pierreuse; elles occupent les points superficiels aussi bien que les parties profondes do la raie, et sont uniques ou multiples, le plus souvent éparses et isolées, ('.es concrétions sont formées, à l’extérieur, de couches concentriques emboîtées les unes dans les autres et composant une coque solide ; à l’intérieur, d’un noyau de matière calcaire couleur blanc sale, qu’une pression plus ou moins forte, réduit en fragments. Histologiquement, elles ont la composition des phlébolilhes, ce qui porte à penser qu’elles prennent naissance dans des dilatations veineuses. Des varices ont été, du reste, plusieurs fois observées dans les veines intra-splériiques. Cohnheim cite un cas de mort survenu à la suite d’une rupture de ces varices, qui avait donné lieu à un épanchement de sang au sein du pa- renchyme liénal et dans la cavité du péritoine. IJnu.iOGHAi’ini . — J.-15. Mohoagw, Recherches anatomiques sur les causes et le sinja îles maladies, trad. f'r. par Desorrneaux et Deslouet, lettre ,30, art. Il et 15, t. V, p. 400. A. Vurnkujl, Sur la structure des concrétions intra- splétiiques (Hall, du la Soc. de Inoloqie, et Gaz. mcd,. de Paris, 1855, p. 774), — .1 Cohnheim, Tod durcit Ikrstuiuj von Varicen der Milz (Archiv pathol. Anal, and Phi/siol., t. XXXVII, p. 418, et Archiv. <jén. de mcd., 1807, t. I, P- 780). Thrombose et embolie artérielles. — Malgré la fréquence des altérations de I artère splénique, la thrombose de ce vaisseau est rare, à cause, sans doute, de son calibre relativement considérable. Au contraire, l’embolie de la rate est un phénomène commun, et comme toute circulation colla- térale est impossible entre les branches de division de l’artère splénique, il n’est pas surprenant que les lésions qui en résultent et que l’on désigne sous le nom d’infarctus soient des plus fréquentes. Consécutif it la thrombose ou a l’embolie, l’infarctus a les mêmes caractères et la même évolution ; il diffère toutefois en étendue, suivant (pus l’altération porte sur le tronc ou sur les branches de l’artère. L’altération de la rate qui succédé à l’oblitération du tronc artériel a été peu étudiée; on sait néanmoins qu’a près la ligature de ce vaisseau l’organe aug- mente de volume et devient le siège d’une infiltration sanguine assez semblable a celle qui fait suite à l’obstruction de la veine liénale. Mais quand, ce qui est la règle, une seule ou plusieurs branches artérielles sont oblitérée ,, l’infarctus splénique se présente, soit sous la forme d’tm cône plus ou moins régulier dont la base est à la surface et le soin-