CHAPITRE PREMIER SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE Cette partie originelle du système lymphatique se trouve partout où existe un tissu conjonctif, et forme un vaste réservoir cloisonné par des faisceaux entre-croisés en divers sens. De ce réservoir font partie aussi bien les espaces interceptés par les membranes séreuses que les aréoles de tissu conjonctif, tellement que cette portion du système lymphatique pourrait être comparée à une éponge ayant des cavités de dimensions variables, les unes très-considérables, comme les cavités séreuses, le péritoine, la plèvre, la tunique vaginale, etc., les autres beau- coup plus petites ou visibles seulement au microscope, comme les espaces qui se rencontrent dans les tissus cellulaires sous-cutané et sous-séreux et dans les tissus fibreux. Malgré leurs dimensions variables, ces cavités ou espaces n’en ont pas moins des caractères communs. Elles sont d’abord constituées suivant un même type, ensuite elles contiennent des éléments semblables. Les plus petites, ou lacunes du tissu conjonctif, sont en effet formées par T entre-croisement de faisceaux qui du tissu cellulaire le plus lâche se continuent sous la peau, dans les aponévroses, dans le périoste, etc. Ces faisceaux glissent les uns sur les autres, de même que les feuillets corres- pondants d’une séreuse ; ils sont striés suivant leur longueur et formés par un ensemble de fibrilles; mais comme ils reviennent facilement sur eux-mêmes, il en résulte qu’ils paraissent ondulés et en zigzag. Traités par l’eau acidulée, avec l’acide acétique ou l’acide formique, ils se gonflent et se décolorent en perdant leur aspect fibrillaire. A côté de ces faisceaux sont placées des fibres élastiques, caractérisées par une forte réfringence, une forme cylindrique, des anastomoses et la résistance à l’acide acétique. Sur le trajet des faisceaux et surtout à leur circonférence, on observe des cellules grandes et plates, ayant un noyau aplati, muni d’un ou de plusieurs nucléoles; et dans les espaces qu’ils circonscrivent, des cellules plus petites, arrondies, semblables aux cellules de la lymphe. Les bourses séreuses sous-cutanées physiologiques ou accidentelles n’ont