658 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à changer. Ce plasma est un liquide homogène, un peu visqueux, incolore ou légèrement citrin. Séparé des globules avant la ^coagulation de la fibrine, il contient de l’eau, des substances protéiques ou albumi- noïdes, des matières grasses généralement saponifiées et dissoutes, du sucre de raisin, principe hydrocarboné, des sels minéraux, et surtout des sels de soude, à l’inverse du globule hématique, dans lequel prédo- minent les sels de potasse (1). Indépendamment de ces substances fon- damentales, le plasma sanguin renferme des matières que l'on consi- dère avec juste raison comme des produits de décomposition : ce sont des acides tels que les acides formique, acétique, urique, hippurique ; des bases comme l’urée, la créatine, la créatinine, l’hypoxanthine, la xanthine, et même parfois, du moins à l’état pathologique, la leucine et la tyrosine. Ces différentes substances peuvent se rencontrer en excès ou en quantité insuffisante, et engendrer des désordres plus ou moins sérieux, désordres que nous allons passer successivement en revue. § 1. — Hydrémie et déshydratation du sang ou anhydrémie. L’eau entre pour une forte proportion dans le plasma sanguin (779 pour 1000 chez l'homme, 791 chez la femme) ; elle n’y est pas à l’état libre, mais elle s’y trouve, soit comme eau de constitution des principes albuminoïdes, soit fixée par hydratation dans les substances organiques ou principes coa- gulables du sang, etc. (Ch. Robin). Cette eau, qui ne se forme jamais dans l’organisme, est introduite par les aliments et les boissons dans le sang, d’où elle s’échappe par l’urine, la sueur, l’évaporation pulmonaire. Dès lors on conçoit que la proportion de cette substance ne soit pas la même dans le sang de tous les vaisseaux artériels et veineux. La différence est marquée surtout pour les vaisseaux du rein, puisque dans 1000 parties du sang de l’artère rénale il y a 12 parties d’eau de plus que dans un poids égal du sang de la veine rénale. Mais celte proportion peut encore varier avec certaines conditions physiologiques ; ainsi, elle est toujours plus consi- dérable lorsque les sécrétions diminuent que lorsqu’elles augmentent, chez la femme enceinte que chez celle qui ne l’est pas. Un excès d’eau dans le sang, sans diminution des autres principes de ce liquide, est un accident peu commun ; et cela s’explique par la suppléance réci- proque des fonctions excrétoires, la rareté de leur altération simultanée, (1) Voyez un tableau complet de la composition du sang, dans Ch. Robin, Leçons sur les humeurs normales et morbides du corps de l’homme. Paris, 1874, p. 59.