922 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. une viscosité extrême qui les faisait ressembler à des boules de gomme ; les secondes étaient le siège de foyers hémorrhagiques et de taches Fig. 155. — Coupe microscopique d'une des petites tumeurs représentée fig. 154. a, a, ar- térioles dont l’une est libre et l’autre oblitérée par un coagulum fibrineux; b, nom- breuses cellules provenant de la multiplication des endothéliums de la gaine lymphatique; c, d, ces mêmes cellules en voie d’altération colloïde. jaunâtres plus ou moins opaques. Une de ces nodosités occupait l’olive du côté gauche, quelques autres avaient leur siège dans la substance blanche des hémisphères cérébraux et cérébelleux; une dizaine de nodosités semblables existaient dans le foie. Vues au microscope, ces tumeurs nous ont paru avoir pour point de départ l’endothélium des gaines lymphatiques des vaisseaux de l’encéphale, ainsi qu’il est facile de s’en rendre compte par l’exa- men de la figure 155. Sur cette figure on peut voir deux vaisseaux a, a, dont l’un est obstrué par un caillot; au pourtour de cesvaisseaux, ou mieux dans leur gaine lymphatique b, il existe des cellules endothéliales jeunes et non encore altérées; plus loin, c, les mêmes éléments sont en état de dégé- nérescence colloïde, et par places d on ne trouve plus qu’une substance hyaline, amorphe, circon- scrivant des amas de cellules dont la disposition pourrait faire croire à un épithéliome ; en effet, c’est avec une lésion de ce genre que l’endothé- liome a été plusieurs fois confondu. Ajoutons que lorsqu’elle subit la dégénérescence colloïde, cette production est généralement prise pour un myxome, tandis que dans d’autres cas, où elle se manifeste sous la forme d’ex- Fig. 156. — Artère de Syl- vius offrant à sa partie externe deux tumeurs fermes, jaunâtres, (en- dothéliome).