ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 816 qu’à leur périphérie; enfin tous ceux qui dépassent ce volume sont formés de deux parties, l’une périphérique ou corticale, jaune ou gri- sàtre, solide, homogène, l’autre centrale, liquide, crémeuse, puriforme, de couleur blanchâtre ou chocolat. Pendant longtemps on a cru que ces dépôts étaient formés de fibrine et de leucocytes, mais les recherches les plus récentes, celles dé Zahn et Fiü. 123. — Lu pointe du ventricule gauche avec des concrétions sanguines ccc enchevêtrées entre les colonnes charnues. de Pitres, ont montré que ces derniers éléments entraient d’une façon pour ainsi dire exclusive dans leur composition histologique. Les con- crétions massives sont formées par des amas de leucocytes agglutinés et par quelques îlots deglobules rouges. Les parois des concrétions kystiques ont la même structure, mais sur une coupe on observe du côté central une coloration beaucoup moins intense que du côté périphérique et un peu différente de composition. Quant au liquide central, il est constitué par une grande quantité de leucocytes transparents ou granuleux, ne se colorantniparlepicro-carminate, ni par le sérum iodé, par quelques glo- bules rouges décolorés, par un nombre immense de fines granulations mo- léculaires, en partie solubles dans l’éther, et enfin par des aiguilles grais- seuses. Les granulations proviennent de la transformation des matières albuminoïdes des globules blancs et ne sont pas, comme on a pu le croire, le résultat de la désagrégation de la fibrine, puisqu’il est possible