ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 490 l celles qui se produisent parfois chez les aliénés et en général chez toute personne inanitiée. Bibliographie. — Voyez la Bibliographie générale et de plus : G. Andral, Précis d'anatomie pathologique, t. I, p. 419, et Clinique médicale. Paris, 1834, t.IV, p. 27, etc. — J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps humain, 2e livr. Paris, 1830, pl. I, fig. 1 et 2. — E. Rinpfleiscii, Traité d’histologie pathologique, trad. fr. par Fr. Gross. Paris, 1873, p. 426. — L Epine, Sur l'infec- tion de voisinage dans la tuberculose (Archives de physiologie normale et patho- logique, 1870, p. 297). Lymphangite cancéreuse. — L’altération du système lymphatique des poumons, dans plusieurs cas de cancer de l’estomac, a conduit quelques auteurs à admettre l’existence d’une lymphangite cancéreuse. Cette lym- phangite, <[ui a son siège ]>lus spécial dans les lymphatiques pulmonaires, se rencontre encore ailleurs. En pareil cas, les poumons, volumineux, tuméfiés, ont leur surface recouverte dans une plus ou moins grande éten- due par des réseaux lymphatiques indurés, dilatés et comme injectés d’une matière blanche. Les vaisseaux ainsi altérés, d’un calibre variable qui peut atteindre un millimètre, circonscrivent les lobules pulmonaires, tant dans leur profondeur qu’à la surface de l’organe, et, suivant le sens de la section, ils offrent l’aspect de réseaux ou celui de petits points blan- châtres. Par la pression on en fait sourdre un liquide crémeux, épais, composé de cellules de lymphe plus ou moins granuleuses et de granu- lations graisseuses. Indépendamment de ces éléments réduits à l’état ca- séeux, il existe une multiplication manifeste des cellules endothéliales dont un certain nombre font partie du contenu du vaisseau. La proliféra- tion de ces éléments est, avec la rétention de la lymphe, la grande cause de l’induration et de la dilatation des vaisseaux lymphatiques. Ces divers caractères sont peu favorables à l’idée que les vaisseaux ainsi altérés, soient réellement cancéreux ; on n’v trouve, en effet, ni les nodosités can- céreuses ni les grosses cellules qui, à notre avis, caractérisent le cancer beaucoup mieux que le stroma alvéolaire; partant, il y a toute raison de croire que ces lésions sont le produit de l’irritation déterminée par des substances morbigènes puisées au sein des masses, ou des noyaux carci- nomateux, ou peut-être encore à la surface de ces masses, ce qui expli- querait leur fréquence relative dans le cancer de l’estomac. En terminant l’étude des lymphangites prolifératives ou scléreuses, je mentionnerai une lymphangite neuro-paralvtiqne ou trophique. Dans un cas rapporté ailleurs (vov. t. 1, p. 276), une partie des vaisseaux