ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 604 Bibliographie. — Consultez la bibliographie générale de la leucomatose, t. I, p. 488.—S.Wilks, Guy’s hosp. Reports, sér. 3, vol. II, 1856, p. 124. — Le même, Enlargement of tlie spleen and hjmphatic glands (Transact. of the patholog. Soc. of London, 1859, t. X, p. 259). — Wilson Fox, Ibid., t. XIV, p. 283. — Th. Billrotii, Arch. f. pathol. Anat., t. XXIII, 1862, p. 481. — E. Lancereaux et Lackerbauer, Atlas d’anatomie pathologique, pl. 14, fig. 4 et 4'. — J. Sechteur, De la structure normale de la rate et de la dégénérescence amyloïde de cet organe. Diss. inaug. Bonn, 1875. Chromatose splénique. — La chromatose ou dégénérescence pigmen- taire de la rate est un désordre qui survient en général peu à peu avec les progrès de l’àge, mais qui se manifeste principalement dans un cer- tain nombre d’états morbides accompagnés d’hvpérémie splénique, comme (intoxication palustre, et surtout les accès de fièvre intermittente, quel- ques fièvres graves avec altération de la rate, et dans tous les cas où ce viscère est le siège d’une congestion mécanique prolongée, telle que la cirrhose, celle des buveurs en particulier, les maladies du cœur, etc. La rate pigmentée est ordinairement volumineuse, ferme, indurée par l’épaississement de sa charpente conjonctive ; rarement elle est molle et friable. Son caractère essentiel consiste en un changement de coloration qui varie du rouge grisâtre au noir le plus intense et tient aux teintes successives que prend la matière colorante du sang séparée des glo bules. Les différentes parties de l’organe peuvent être le siège de ce changement de coloration. La capsule, épaissie, est grise, semée de taches noires; le tissu splénique, violacé, ar- doisé, présente des points plus foncés, comme le montre la figure 86, et des taches étendues d’une coloration jau- nâtre ou noirâtre, suivant le degré de l’altération. Le pigment infiltre d’abord les gaines des vaisseaux puis les cellules lymphatiques voisines, et se montre de préférence dans les cordons inter- vasculaires ou travées de la pulpe, là où la circulation est le plus ralentie (fig. 87). Les glomérules de Malpighi ne sont pigmentés que dans les cas de mélanose intense; mais les éléments lymphoïdes (fig. 88) le sont parfois si complètement, que la rate, partout ardoisée ou noirâtre, a reçu en Italie, dans les localités où la fièvre intermittente est endémique, la dénomination de Milza liera. Fig. 86. — Portion de rate prise au niveau de la face convexe. Les taches noires sont reflet d’une infiltration de pigment.