ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 822 graisseuse des fibres musculaires, et se trouve ainsi dans les conditions les plus favorables à la rupture de l’organe, à la suite du moindre effort de contraction. Si cette rupture cardiaque n’a pas lieu, il se produit au pour- tour du foyer ramolli et nécrosé un travail phlegmasique en vertu duquel se développe un tissu de cicatrice qui vient prendre la place du tissu al- téré. De là une sorte de sclérose secondaire partielle, peu différente de celle de la myocardite scléreuse primitive. Les phénomènes qui se rattachent à l’oblitération des artères coronaires du cœur sont parfois peu accusés, c’est lorsqu’une circulation colla- térale est possible. Dans le cas contraire, il se produit une douleur précor- diale plus ou moins vive, des lipothymies ou des syncopes momentanées, la perte de l’appétit, l’altération des traits, ou encore de la somnolence et un délire qui se termine par la mort. Ces symptômes sont quelquefois suivis d’une amélioration sensible, qui fait espérer la guérison, lorsque, huit à dix jours après le début des accidents, la mort survient tout à coup. En présence d’une telle évolution, il semble bien que les premiers désor- dres correspondent à l’obstruction artérielle, et les seconds à la rupture cardiaque. Certains auteurs ont attribué l’angine de poitrine à l’oblitération des artères coronaires, mais c’est là une erreur que nous devons réfuter. Il est incontestable que les lésions de l’aorte qui sont accompagnées de rétrécissements des orifices des artères coronaires déterminent des accès de dyspnée que l’on a pris plusieurs fois pour de l’angine de poitrine (voy. p. 803) ; mais lorsque ce syndrome est manifeste, c’est-à-dire lorsqu’il se révèle par des crises douloureuses accompagnées d’une angoisse exces- sive, et ne laissant aucune souffrance à leur suite, on peut être certain que le plexus cardiaque est altéré. L’artérite et toutes les dégénérescences des artères coronaires sont les causes ordinaires de la thrombose de ces vaisseaux et des ruptures spon- tanées du cœur. Celles-ci, pour se produire, n’exigent pas toujours une oblitération complète, il suffit parfois d’un simple rétrécissement ou d’une dilatation suivie de désordres nutritifs. La vieillesse est l’àge où appa- raissent ces lésions avec leurs conséquences plus ou moins fâcheuses; c’est en effet après soixante ans et surtout entre soixante-dix et quatre- vingts ans qu’elles ont été le plus souvent rencontrées. On les observe encore, mais exceptionnellement, à un âge moins avancé. La grande veine coronaire du cœur est rarement le siège de lésions patho- logiques et surtout d’obstruction par des caillots sanguins. L’absence de faits précis et de notions exactes sur les altérations anatomiques de ce vais- seau nous semble due à la négligence qu’on apporte d’ordinaire à son exa- men; aussi engageons-nous nos lecteurs à porter leur attention de ce côté.