SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 235 moins couverte de fausses membranes et qu’il serait parfois difficile de reconnaître si l’on n’en constatait les rapports avec les éléments de son pédicule. Non-seulement l’air a été expulsé des vésicules pulmonaires, mais le sang lui-même en a été chassé en grande partie. Plongé dans l’eau, le poumon se précipite au fond ; il ne crépite plus sous le doigt qui le presse et présente l’aspect du parenchyme splénique, d’où la dénomina- tion de splénisation donnée à cet état. Si l’on vient à l’insuffler, ses vési- cules se développent avec une grande rapidité; toutefois l’organe ne reprend jamais immédiatement le volume qu’il avait avant l’épanchement. La cavité pleurale est plus ou moins complètement remplie par le li- quide épanché; celui-ci figure par en haut une ligne parabolique dont l’extrémité postérieure ou vertébrale est plus élevée que l’antérieure ou sternale (Hirtz et Damoiseau) ; il est en outre composé de deux parties : une inférieure, formée par la masse liquide qui a pris la place de la por- tion refoulée du poumon ; une supérieure, constituée par une couche mince interposée entre le poumon et la paroi costale. Cette disposition, en vertu de laquelle le retentissement de la voix est généralement mo- difié, peut cesser à la suite d’une augmentation brusque de l’épanche- ment, qui, en refoulant le poumon, affaisse la lame verticale. Aussi voit- on l’ægophonie disparaître quelquefois, lorsque le liquide épanché vient à s’accroître. Si au contraire le poumon est retenu par des adhérences anciennes, il est facile de comprendre que la forme et la situation de cet organe ne seront plus modifiées de la même façon et suivant les mêmes lois. L’épanchement, s’il peut se produire, n’occupera pas forcément les parties déclives, il pourra se rencontrer dans différents points de la cavité du thorax ou même se trouver limité à la scissure interlobulaire des pou- mons. Le poumon n’est pas le seul organe sur lequel s’exerce l’action méca- nique de l’exsudât pleural : le foie, si cet exsudât est à droite, se trouve abaissé ; le cœur est dévié, s’il siège cà gauche. Dans les deux cas, le dia- phragme est refoulé, les muscles intercostaux eux-mêmes cèdent à la compression, et les sillons des espaces qu’ils interceptent sont remplacés par des saillies convexes en dehors. Les côtes prennent la position de l’amplitude maximum, et le côté affecté du thorax revêt dans son ensem- ble une forme globuleuse. L’épanchement pleurétique qui ne détermine pas la mort en provoquant une syncope ou autrement est en général résorbé au bout d’un espace de temps qui varie avec sa quantité, sa qualité, l’existence ou l’absence de fausses membranes, l’état général de l’individu souffrant, et surtout les conditions étiologiques du mal. Un épanchement abondant qui com-