588 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. masses commencent à se ramollir par la partie profonde, il en résulte qu’elles présentent quelquefois à l’incision une dépression centrale, et que dans certains cas même elles engendrent de petites excavations qui rappellent assez bien les cavernes du poumon. La splénite en question accompagne généralement des désordres pulmonaires et intestinaux tout particuliers, à savoir, l’altération lobulaire désignée sous le nom de pneu- monie caséeuse, et l’hyperplasie des éléments des plaques de Pever et des follicules clos, désordres qui se terminent par l’ulcération et la des- truction des parties affectées. H Etiologie et pathogénie. — La splénite tuberculeuse s’observe princi- palement dans le jeune âge et dans l’âge adulte. Ses causes ordinaires sont celles de la tuberculose en général ; mais tandis que la forme granu- leuse se rencontre plus spécialement chez les individus qui, ayant une vie active, se livrent à des excès de tout genre, la forme caséeuse appartient de préférence aux enfants et aux personnes qui ont une existence séden- taire et qui respirent un air concentré. La splénite tuberculeuse est une lésion qui préoccupe peu en présence de la gravité de la tuberculose pul- monaire avec laquelle elle coexiste ; pourtant j’ai de la tendance à croire quelle détermine chez quelques phthisiques des hémorrhagies nasales ou cutanées. Bibliographie. — G.-L. Bayle, Recherches sur la phthisie pulmonaire. Paris, 1810. — Louis, Recherches sur la phthisie. Paris, 1843, p. 124. — Rilliet et Barthez, Traité des maladies des enfants, t. III, p. 847. Paris, 1853. — J. Cruveilhier, Anatomie path. du corps humain, livr. XXXI, pl. 3 et 4, t. II, Paris, 1835-1842; et Traité d'anatomie pathologique générale, t. IV, p. 82G. Paris, 1862. — S.-W. Sibley, Extensive tubercular diseuse of the spleen from a child suffering from purpura (Transact. of path. Soc. of London, vol. IX, 1850, p. 425). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, traduction fr. par P. Aronssohn, t. III, p. 121. Paris, 1871. — Douglas Powell, Diseased spleen and suprarénal capsules removed from a case of tubercular phthisis (Transact. of the patliolog. Soc. of London, t. XX, p. 366). — Consultez les Rullet. de la Société anatomique de Paris, et G. Peltier, Pathologie de la rate, p. 77. Paris, 1872. - Jfll Splénite syphilitique. — La rate, comme la plupart des organes, pré- sente dans la syphilis deux ordres d’altérations : les unes, surtout hvpérémiques, se montrent au début de la période secondaire; les autres, plutôt prolifératives, surviennent dans le cours de la période tertiaire.