ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l 234 y ajouter, comme le fait cet auteur, un cinquième ou un quart au plus d’alcool à 90 pour 100, il se réunit peu à peu à sa surface une matière coagulée, souvent douée d’une élasticité très-marquée, comme celle de la fibrine coagulable du plasma, et comme celle-ci insoluble dans l’eau et seulement soluble dans une solution d’azotate de potasse à 6 pour 100. La partie solide de l’exsudât est en quantité variable ; presque nulle dans certains cas, elle est répandue dans les lacunes et les vaisseaux lym- phatiques. Plus abondante dans d’autres cas, elle forme sur le feuillet viscéral, plutôt que sur le feuillet pariétal, une couche fibrineuse plane, grise ou d’un blanc jaunâtre, affectant la forme d’un réseau qui se laisse arracher facilement, et de la sorte elle constitue les fausses mem- branes proprement dites, qu’il ne faut pas confondre avec les membranes véritablement organisées ou néomembranes. Ces fausses membranes sont en effet des produits temporaires non organisables, fatalement des- tinés à la régression et à la résorption comme les flocons blanchâtres qui nagent dans le liquide. Histologiquement, l’exsudât solide est formé de filaments fibrineux qui emprisonnent un plus ou moins grand nombre de leucocytes et de cellules endothéliales. Au bout d’un certain temps, la fibrine devient granuleuse, se désagrégé, et les cellules qu’elle ren- ferme, n’étant plus nourries, subissentle même mode d’altération ; il se produit, en fin de compte, une sorte d’émulsion graisseuse qui est reprise par les vaisseaux. L’exsudât pleurétique séro-fibrineux n’exerce aucune action irritante sur les parties avec lesquelles il est en contact ; par contre, si cet exsudât est libre et abondant, il détermine des effets mécaniques de refoulement, de déplacement et de compression. Le poumon, qui est l’organe principa- lement lésé, se vide d’une partie de l’air qu’il renferme, revient sur lui-même par sa propre élasticité et cède la place au liquide, qui en dernier lieu exerce sur son parenchyme une pression de plus en plus forte. Ce liquide, obéissant à la pesanteur, s’accumule d’abord à la partie postéro- inférieure dans le cul-de-sac pleuro-diaphragmatique, puis sur le côté en avant; le poumon surnage en vertu de sa pesanteur spécifique moindre, puis, affaissé dans la partie déclive et devenu plus lourd que le liquide, il retombe, ne pouvant plus être tenu en équilibre à la surface de l’é- panchement. Enfin, comme cet organe est partout libre, excepté à sa ra- cine qui répond au médiastin, et parfois à sa partie inférieure où le retient un repli de la plèvre, il finit par être peu à peu appliqué sous la forme d’un noyau plus ou moins volumineux ou d’une lame mince contre le médiastin ou la colonne vertébrale. Il offre ainsi l’apparence d’une masse complètement homogène de couleur grise, noirâtre ou rougeâtre, plus ou