204 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. viscéral du péricarde. Le plus souvent, l’un des exsudats prédomine et, en général, c’est l’exsudât liquide; la proportion relative des exsudats peut se modifier dans le cours de l’affection; l’épanchement est en effet susceptible d’un accroissement brusque et, d’un autre côté, il arrive qu’au bout d’un certain temps il est résorbé en partie ou en totalité. La substance musculaire du cœur est rarement altérée dans cette forme de péricardite, si ce n’est lorsqu’elle dure longtemps. L’endo- carde est atteint dans les formes rhumatismales ; la plèvre reste généra- lement intacte. La résolution est le mode de terminaison habituel de la péricardite exsudative; elle se produit, non pas au hasard, mais à des moments déterminés et qui varient avec la cause productrice de l’inflammation. Elle a lieu seulement lorsque le processus inflammatoire est éteint, et que la lumière des vaisseaux obstrués est rétablie ; dans un certain nombre de cas même, elle paraît subordonnée à la formation de fausses membranes vascularisées. L’absence de ces membranes nous permet de comprendre la persistance de certains épanchements du péricarde con- sidérés à tort comme des hydropisies de cette séreuse, et dans lesquels la membrane péricardique est opaline, épaissie, comme cela existe pour la tunique vaginale dans un grand nombre d’hydrocèles. Les glo- bules sanguins et la fibrine, avant d’ètre résorbés, subissent nécessai- rement des modifications du genre de celles que présentent les concré- tions sanguines, à savoir une transformation graisseuse avec désagrégation moléculaire. Cette transformation est aussi la condition forcée de la résorp- tion des fausses membranes qui accompagnent parfois l’exsudât fibrineux ; quelquefois, il est vrai, ces productions continuent de se nourrir et de vivre. La péricardite exsudative a néanmoins de grandes chances de gué- rison absolue, elle est du reste avantageusement combattue par les moyens médicamenteux, mais surtout par les vésicatoires. Pourtant, malgré l’emploi répété de ces révulsifs, le liquide épanché au sein du péri- carde persiste dans quelques cas après la cessation de l’état aigu, et con- tinue de comprimer le cœur ; c’est alors que, pour éviter une syncope, une mort plus ou moins subite, il y a lieu de pratiquer la paracentèse du péricarde. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques qui président à la naissance et au développement des péricardites exsudatives ne sont pas parfaitement connues dans tous les cas. Le froid paraît jouer ici un rôle important, mais la difficulté est de savoir si ce rôle est celui d’une cause efficiente ou simplement celui d’une cause détermi-