SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 07 son niveau met à nu un mélange de tissu lardacé et fibreux qui se continue sans ligne de démarcation jusqu’aux os. Des coupes microscopiques, comprenant à la fois les parties lésées et celles de leur voisinage, laissent voir au fond de l’ulcère une couche de cellules rondes à noyaux qui se continue dans le trajet listuleux et en tapisse les parois; à droite et à gauche le derme est épaissi, sclérosé, dépourvu de tissu adipeux, celui-ci ayant disparu par suite de la résorp- tion de la graisse et de la prolifération des noyaux dans l’intérieur des vésicules. Les papilles sont volumineuses, elles présentent en abon- dance des éléments jeunes, cellules rondes ou un peu allongées. Les glandes sudoripares, disparues au niveau de l’ulcère, sont, dans le voisinage, normales ou un peu hypertrophiées. Les gaines synoviales sont rouges, enflammées ou soudées aux tendons; ceux-ci sont parfois détruits dans toute leur épaisseur ou réduits à des tractus fibreux com- plètement mortifiés. Les articulations peuvent être enflammées; les car- tilages sont érodés ou détruits, la synoviale est bourgeonnante entre Fig. 8. — Le cinquième métatarsien et la première phalange du pied représenté fig. 7 (surface extérieure et surface de section). Ces deux os, tuméfiés et sclérosés, en partie soudés au niveau de l’articulation, offrent à leur point de jonction un canal qui, pendant la vie, communiquait avec le trajet fistulcux des parties molles. les surfaces articulaires, et ces désordres se terminent quelquefois par an- kylosé fibreuse (fig. 8). Du côté du système osseux, on observe l’ostéite dans ses diverses phases. La portion d’os qui correspond au fond du