ARTERES. 895 travail phlegmasique qui a atrophié ou détruit la tunique moyenne des artères, la paroi artérielle cède à la pression sanguine, le vaisseau se dilate sur un point, puis, au fur et à mesure que cette dilatation s’accentue, la tunique interne altérée cède à son tour. A ce moment, l’anévrysme est en réalité mixte externe puisque le sac qui le compose est uniquement formé par la tunique celluleuse ; mais cet état ne dure pas, la tunique externe, distendue outre mesure, se rompt, et l’anévrysme devient faux consécutif enkysté, ou dif- fus, suivant que le sang est li- mité par une membrane de nou- velle formation ou répandu dans les tissus; par conséquent, il ne s’agit, dans tous ces cas, que des phases distinctes et des formes multiples d’une seule et unique lésion : l’anévrysme disséquant et l’anévrysme artério-veineux, formé par la communication d’une artère avec une veine, n’étant eux-mêmes que des modes de terminaison spéciaux. L’anévrysme spontané se pré- sente sous des formes variables, subordonnées d’une part à la disposition et à la plus ou moins grande étendue de l’altération des tuniques artérielles, d’autre part à la résistance apportée à son développement par les parties voisines ; il est fusiforme ou sacci- forme, suivant que les tuniques interne et moyenne du vaisseau ont cédé sur toute leur circonférence ou se sont rompues sur un point seulement. L’anévrysme fusiforme est un sac allongé plus ou moins régulièrement renflé à sa partie moyenne, situé sur le trajet d’un vaisseau avec lequel il communique par ses deux extrémités ; il est tantôt vide, tantôt rempli de caillots disposés en forme de couches concentriques et superposées. Ces caillots amènent rarement l’occlusion complète de l’artère, à cause de l’ellort fait par le sang pour se frayer un passage; mais ils remplissent quelquefois la cavité du sac, tout en laissant subsister à leur centre un canal perméable, plus ou moins large. Cette disposition, qui peut être Fig. 150. —a, anévrysme sacciforme de la crosse de l'aorte; b, tronc brachio-céphalique; c, ar- tère carotide ; s, artère sous-clavière oblitérée; o, orifice du sac anévrysmal; u, section de la bronche gauche; p, section de la branche gau- che de l’aorte pulmonaire.