7 2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. encore des arguments en faveur d’une origine nerveuse. Aussi je me rallie entièrement à la doctrine qui place le mal perforant sous la dépendance d’un désordre de l’innervation. Pourtant, je ne suis pas convaincu, comme Duplav et Morat, que cet ulcère soit l’effet d’une lésion dégénérative et qu’il ait par lui-même le pouvoir de déterminer une inflammation de voisinage. Le mal perforant se lie à une lésion irritative des nerfs, et la preuve, je la trouve dans la planche annexée au travail de ces auteurs, où l’on constate une prolifération abondante des noyaux à l’intérieur des gaines des tubes nerveux. D’un autre côté, rien ne prouve que l’indura- tion inflammatoire des tissus au voisinage de l’ulcère perforant soit con- sécutive. Je pense au contraire qu’elle est primitive, et tout porte à croire que la destruction des tissus et l’ulcère ne sont que la conséquence d’une pression exercée sur des parties préalablement enflammées; ainsi s’explique la place que j’accorde à la description du mal perforant. Ce mal ne serait, suivant nous, que la période avancée d’une sclé- rodermie circonscrite, et dans quelques cas même, par exemple lorsqu’il occupe la région dorsale du pied, la pression ne jouerait aucun rôle dans sa production ; celle-ci serait entièrement subordonnée à une sorte de nécrose moléculaire des tissus préalablement sclérosés et dont les arté- rioles sont toujours notablement rétrécies. Bibliographie — Nélaton, Gaz. des hôpitaux, 10 janvier 1852. —Vésignié, Ibid., 5 février 1852. — E.-C. Leplat, Sur le mal perforant dupicd. Thèse de Paris, 1855. — Broca, Gazette des hôpitaux, G octobre 1855. — A. Gorju, Sur les maladies de la peau de la plante du pied. Thèse de Paris, 1857. — A. Ri- chard, Gaz. hebdom., 1857. — Riciiet, Ibid., et Bullet. de la Société de chirurgie, 1857. — H. Larrey, Union médicale, 1859, sér. 2, t. I, p. 500. — Péan, Soc. de chirurgie, 25 février 1863, et Gaz. des hôpitaux, 10 mars 1863, p 116. —SEDiLLor, Ibid., 1865, p. 497. — II. Bertrand, Recueil de Mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1865, sér. 3, t. XIII, p. 460. — Gosselin, Gazette des hôpitaux, 1867, p. 367. — A. Delsol, I)u mal perforant du pied. Thèse de Paris, 1864. — E. Follin, Traité de patho- logie externe, t. II, p. 47. Paris, 1863 —A. Montaignac, De l’ulcère artério- athèromateux du pied autrement dit mal perforant. Thèse de Paris, 1868. — Lucain, thèse de Montpellier, 1868 — Poncet, Mal perforant et lèpre automne ('Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1872, p. 51). — Estlander, articulaires des os qui composent les deux genoux, ce bourrelet est plus prononcé à gauche qu’à droite. En résumé, sous rintluence de l’altération des centres nerveux et de la moelle épinière en particulier, il s’est produit dans ce cas une inflammation des os et des parties molles du pied qui a déterminé une ulcération avec perforation de cette partie du membre pour ainsi dire dans toute son épaisseur.