904 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sinon ils s’accroissent, atrophient les parois des bronches ou de la tra- chée et s’ouvrent dans ces canaux en produisant des hémoptysies rapi- dement mortelles. Une conséquence non moins grave des anévrysmes de cette région est l’oblitération des troncs vasculaires qui -émanent de la crosse aortique. Cette oblitération a lieu tantôt à l’origine de ces vais- seaux par le fait d’un travail phlegmasique, tantôt sur un point quel- conque de leur trajet, par suite de la migration de caillots fibrineux. Situés dans le médiastin postérieur, les anévrysmes de l’aorte descen- dante se trouvent en rapport immédiat avec la colonne vertébrale et l’œsophage. Par leur mouvement d’extension ils compriment et atro- phient les corps vertébraux les détruisant peu à peu, principalement lorsque la paroi du sac anévrysmal venant à disparaître, ces corps se trouvent baignés par le sang. D’autres fois la tumeur, s’insinuant entre deux côtes, fait saillie dans le dos, à gauche de la colonne vertébrale ; dans quelques cas elle s’ouvre dans le canal médullaire, comprime les racines nerveuses, la moelle épinière, et détermine de vives douleurs ou encore de la paraplégie. Mais ces modes de terminaison sont rares ; la commu- nication de l’anévrysme de l’aorte descendante avec l’œsophage est plus commune. L’orifice de cette communication est large et arrondi comme s’il était produit par la chute d’une eschare, et d’ailleurs celle-ci a pu être constatée. Les bords de l’anévrysme étant adhérents à l’œsophage, l’orifice de communication peut être, ainsi que je l’ai vu, obturé par un caillot fibrineux qui s’oppose au passage du sang; mais que ce caillot vienne à se rompre, il survient une hémorrhagie parfois intermittente, néanmoins presque toujours mortelle. Lorsque les tumeurs anévrysmales de cette partie de l’aorte se portent en avant, elles compriment les veines caves, le cœur et les bronches. Aorte abdominale. — Les anévrysmes de l’aorte abdominale sont beau- coup moins fréquents que ceux de ses trois premières portions, ce qui nous paraît tenir principalement à la rareté de l’artérite circonscrite dans ce vaisseau. Ces anévrysmes se développent en avant ou sur les côtés, et comme ils ne rencontrent que peu de résistance, ils acquièrent un volume parfois considérable, en vertu duquel le sac se distend, s’amincit et se rompt de telle sorte que le sang n’est bientôt plus retenu que par des caillots fibrineux. Si la distension persiste, les caillots eux-mêmes se déchirent et le liquide s’échappe dans le ventre ou encore dans le tissu cellulaire sous-péritonéal (1), et transforme ainsi un anévrysme vrai en (1) E. Lancereaux, Allas d’anatomie pathologique. Paris, 1871, p. 255, pl. 26, fig. 3.