SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 637 La lymphe est un composé d’eau, de sels, de principes cristallins d’ori- gine organique (urée, glycose, corps gras) et de matières albuminoïdes dont une partie se coagule à l’air. Elle présente à l’examen microscopique des éléments solides en suspension dans un sérum citrin ou plasma : ce sont les corpuscules lymphatiques ou leucocytes. Ces éléments, composés, suivant quelques auteurs, par une membrane propre, suivant d’autres par une masse de protoplasma, contiennent dans leur intérieur un ou plu- sieurs noyaux et des granulations réfringentes; ils ont de 6 à 12 p de diamètre et, dans l’état de repos, une forme sphérique, qui, en raison des mouvements amiboïdes dont ils sont doués, peut offrir les aspects les plus bizarres. Cette mobilité est une des propriétés caractéristiques de la vitalité des corpuscules de la lymphe, lesquels ont la spécialité de se nourrir aux dépens du plasma qui leur sert de véhicule, en sorte que les altérations de ce dernier contribuent à les modifier. La lymphe, comme les tissus quelle baigne, subit avec l’àge, et dans beaucoup de circonstances physiologiques ou hygiéniques, des change- ments importants ; mais la nature de ces changements n’est pas assez connue pour que nous en traitions ici. Les médecins du siècle dernier étaient beaucoup plus soucieux que ceux de nos jours des altérations du chyle et de la lymphe ; malheureusement, les nombreux écrits qu’ils ont laissés sur la matière ne renferment aucune donnée précise. Andral, dans un chapitre de son Précis d'anatomie pathologique, intitulé Lésions de la lymphe, fait uni- quement mention de l’obstruction des vaisseaux lymphatiques, et en particulier du canal thoracique, par du pus et de la matière tuberculeuse ou cancéreuse. Breschet est tout aussi laconique sur ce sujet, et Bouisson, dans un mémoire sur la pathologie du chyle, signale les travaux des an- ciens auteurs, et se contente de parler des modifications du liquide lym- phatique dans les lésions des ganglions mésentériques et l’oblitération du canal thoracique. Ce même observateur, dans une communication faite à l’Académie de médecine, établit le mélange du sang, de la bile, de l’urine et de plusieurs fluides pathologiques avec la lymphe, dont il cite des cas d’altération par des éléments cancéreux, et surtout par de la matière mélanique; il fait connaître enfin quelques-unes des modifica- tions que subit le liquide lymphatique dans les vaisseaux situés au voisinage des parties enflammées. Ces différentes altérations, excepté celles qui consistent dans le mélange de la lymphe avec les liquides physiologiques, n’offrent rien de spécial ; elles ont été, du reste, étu- diées plus haut, c’est pourquoi nous n’avons pas à y revenir. A notre avis, l’étude pathologique de la lymphe reste encore à faire, et cela ne doit Lancereaux.—Traité d’Anat. path. II. — il