220 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. du péricarde. Ainsi Chambers a constaté l’existence de tumeurs fibroïdes au sein de cette séreuse, moi-même, j’y ai vu un lymphome, et d’autres auteurs, Kolletschka particulièrement, y ont noté la présence de libromes embryonnaires. Ces lésions se présentent sous la forme de masses mame- lonnées, plus ou moins arrondies, uniques ou multiples, ordinairement généralisées à une grande étendue du péricarde, lorsque la néoplasie est formée de ces jeunes cellules arrondies qu’on appelle cellules embryon- naires. Si, le plus souvent, ces néoplasies commencent dans les organes voisins du cœur, et de là s’étendent peu à peu au péricarde, il n’est pas moins vrai qu’elles peuvent envahir d’emblée cette toile membraneuse (1). En résumé, les néoplasies proprement dites du péricarde sont rares, et lorsqu’elles se développent aux dépens des éléments de cette séreuse, elles offrent les caractères des néoplasies conjonctives; les néoplasies épithéliales y sont toujours secondaires. Ces néoplasies ressemblent du reste à celles de la plèvre dont il est question un peu plus loin. Bibliographie. — R. Brigiit, Cases of spasmodic diseuse accompanying affec- tions of the pericardium (Med. chir. Transact., t. XXII, p. 1. London, 1839). — Chambers, Medico-chirurg. 'Review, octobre 1853. — Skoda et Kolletschka, (Esterr. med. Jahrb., nouv. série, t. XIX, p. 67. — Church, Carcinom of the pericardium, etc. (Transact. of thepalholog. Society of London, t. XX, p. 102). § 4. — Anomalies de circulation. L’anémie et l’hvpérémie primitives du péricarde existent sans aucun doute; mais ces états sont difficiles à observer et en tout cas ne sont pas décrits. 11 en est autrement des hémorrhagies et des hydropisies ; celles-ci méritent toute notre attention. I. — Hémorrhagies du péricarde. Ces hémorrhagies, relativement communes, comportent les divisions que nous avons adoptées dans notre Anatomie pathologique générale. Envisagées au point de vue de leurs conditions palhogéniques, elles sont angiopathiques, névropathiques ou hémopathiques. Dans cette classification ne sont pas compris les épanchements sanguins qui ont lieu dans l’épaisseur des membranes de nouvelle formation, puisque nous en avons parlé plus haut et que du reste l’hémorrhagie n’est dans ces cas qu’un épiphénomène. (1) Consultez : Catalogue of the palhological muséum of Saint-Georges Hospital, p. 201 et 202, nos 10 et 11; Catalogue of tlie préparât, in the muséum of Guy’s Hospital, Lon- don, 1858, 1449 2% 144920, 1449 3a.