ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 418 neux pour être vus à l’œil nu; quelquefois enfin la tumeur présente à sa circonférence des végétations papilliformes plus ou moins abondantes. Les endothéliomes qui occupent la surface interne de la dure-mère se développent sans doute aux dépens des cellules endothéliales du feuillet de l’arachnoïde qui tapisse cette membrane, mais ils peuvent provenir aussi des endothéliums des vaisseaux. Une tumeur qui paraît rentrer dans ce dernier groupe a été observée par Rustisky. Dans un point où elle se con- fondait avec la dure-mère, il fut possible de constater l’existence de cavités cylindriques anastomosées entre elles, remplies de cellules analogues à celles qui entraient dans sa propre composition et pourvues d’une lumière centrale : ce sont ces canaux que Recklinghausen range parmi les vaisseaux lymphatiques et que Bolnn considère comme des appen- dices du réseau sanguin. Le développement de ces tumeurs dans la couche la plus superficielle de la dure-mère met hors de doute qu’elles appartiennent habituellement au feuillet arachnoïdien qui tapisse cette membrane fibreuse ; mais une circonstance vient encore à l’appui de cette manière de voir : c’est que de semblables tumeurs s’observent sur le feuillet viscéral de l’arachnoïde. Ces dernières, plus vasculaires et un peu plus molles que les précédentes, sont de plus accompagnées de végétations papilliformes ; autrement, elles ont les caractères des endothéliomes de la surface interne de la dure-mère. Les endothéliomes de l’arachnoïde ont peu de tendance à la généralisa- tion, et, s’ils sont multiples, ils siègent uniquement dans cette membrane ; ce ne sont pas des tumeurs infectantes, et d’ailleurs ils ne développent autour d’eux aucun processus phlegmasique. Jointe à la lenteur d’évolu- tion de ces néoplasies, cette particularité permet de comprendre pourquoi les lésions de ce genre ne déterminent souvent aucun symptôme pouvant faire soupçonner leur présence. Toutefois ces lésions, lorsqu’elles siègent dans la cavité du rachis ou à la base du cerveau, donnent lieu à des désordres graves en raison de la résistance qu’elles rencontrent du côté du système osseux. Dans ces conditions, elles compriment plus ou moins fortement la substance nerveuse ou médullaire et sont une cause d’exci- tation qui se traduit pour le cerveau par de la contracture, des attaques convulsives ou apoplectiques, et pour la moelle épinière par de la con- tracture, l’exagération des phénomènes réflexes, et par de la paraplégie (lig. 54). Ces tumeurs, dont l’incrustation par des sels de chaux est com- mune, peuvent cesser de s’accroître, et si, par leur siège sur la faux du cer- veau ou sur un point quelconque de la voûte crânienne, l’encéphale n’est ni excité, ni comprimé, elles ne déterminent aucun accident : c’est alors le hasard des autopsies qui les fait découvrir.