752 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. culaire, ce qui constitue une sorte d’anévrysme disséquant du cœur (1). L’endocardite anévrysmatique, comme l’endocardite végétante propre- ment dite, est caractérisée par un apport de matériaux en vertu desquels la valvule malade se vascularisé, s’imprègne de sucs, se^ tuméfie, se boursoufle, devient translucide et revêt une coloration grisâtre ; plus tard, cette valvule cède à la pression sanguine, se distend, s’allonge du côté de la moindre résistance, forme des sinuosités qui rappellent les circonvo- lutions cérébrales (voyez mon Atlas d'anatomie pathologique, pi. 21, fig. 4), et le plus souvent des poches semblables à des doigts de gant (pl. 21, fig. 5 et 5') ; c’est à ces poches que l’on a donné le nom d’anévrysmes des valvules. La valvule mitrale et les sigmoïdes aor- (1) c. H..., âgé de quarante-quatre ans, journalier, est admis à l'hôpital Saint-Antoine, le 4 janvier 1877. Le 5 au matin, nous le trouvons assis sur son lit en proie à une oppres- sion excessive; le faciès est pâle, les lèvres cyanosées, les téguments décolorés, ce qui, joint à l'intensité de l’oppression, nous donne tout d’abord l’idée d’une lésion de l’orifice aortique. La matité est étendue à la région précordiale, et l’on constate à l’auscultation un double souffle siégeant à la base avec propagation dans l’aorte ; le foie est légèrement congestionné, les urines ne sont pas albumineuses, et il n’y a pas d’œdème aux jambes; pouls fréquent, température élevée, facultés intellectuelles obtuses, gêne respiratoire telle- ment considérable que le malade ne peut donner aucun renseignement précis sur son état antérieur. (Ventouses sèches, puis vésicatoire, mort le lendemain matin.) Autopsie. — Les cavités pleurales contiennent chacune un demi-litre environ d’un liquide séreux; les poumons, adhérents sur quelques points, sont emphysémateux, conges- tionnés et œdématiés à leur base; les deux feuillets du péricarde sont intimement unis par l'intermédiaire de fausses membranes anciennes; le cœur est volumineux, dilaté à droite et hypertrophié à gauche; le myocarde, décoloré, jaunâtre, présente à la pointe du ventricule gauche une plaque scléreuse de 4 à 5 centimètres d’étendue; à ce niveau, la paroi du cœur est amincie, et laisse voir, de dedans en dehors sur une coupe, d’abord une zone dégénérée jaunâtre correspondant au tissu des colonnes charnues, puis une zone fibreuse, et enfin une zone externe de fibres musculaires moins altérées. Les valvules du cœur droit sont saines, la mitrale est normale, l’orifice aortique est insuffi- sant et les sigmoïdes sont manifestement altérées ; une seule de ces valvules a conservé sa forme, des deux autres, l’une est épaissie, couverte sur sa face ventriculaire de végéta- tions saillantes disposées en grappe ; ces végétations enlevées, il reste à leur place une perte de substance assez considérable ; la troisième valvule est détruite et ne laisse aper- cevoir que des débris pendant dans la cavité cardiaque. Cette valvule présente à sa base une excavation qui peut contenir une noisette et que tapissent des globules de pus. Cette excavation s’étend derrière la tunique moyenne de l’aorte, qu’elle sépare de la tunique externe. Les artères coronaires sont normales, l’aorte est saine. La rate, volumineuse, présente, à son extrémité supérieure, une dépression transversale au fond de laquelle existe un petit abcès et dans son intérieur une eschare, sorte de bour- billon furonculeux, limité par une fausse membrane; sur l’extrémité inférieure se rencontre un infarctus rétracté de la grosseur d’un marron, à bords sinueux, et contenant un liquide analogue à de la lie de vin. Tout à fait à la pointe de l’organe se trouve un autre abcès de la grosseur d’une cerise, à contenu jaunâtre et visqueux ; dépression cicatricielle, trace d’anciens infarctus sur le bord convexe de l’un des reins; fibrome lenticulaire à la base de 1 une des pyramides. Le foie est congestionné, volumineux ; la muqueuse in- testinale présente plusieurs taches brunâtres ecchymotiques; le corps thyroïde est volu- mineux, dégénéré et en partie calcifié.