ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 108 & Ces lésions des nerfs et de leurs extrémités rendent compte non-seu- lement des troubles de la sensibilité terminale si fréquemment observés dans la lèpre et de ceux qui affectent parfois le mou- vement ; elles nous permettent encore de comprendre le mode de production de tout un groupe de désordres anatomiques fort importants et que nous appelons désordres consécutifs de la lèpre parce qu’ils sont su- bordonnés aux altérations des nerfs. Les lésions consécutives ou lésions trophiques de la lèpre sont variables comme les altérations qui les domi- nent. Leurs formes nombreuses varient depuis le simple exanthème jusqu’à la nécrose et la destruction plus ou moins complète d’un ou plusieurs doigts, ou même d’une partie ou de la totalité d’un membre. Les formes érup- tives les plus communes ont une grande analogie avec le pemphigus, et pour ce motif elles ont été désignées sous le nom de pemphigus lépreux. Elles consistent en des bulles de grosseur variée, les unes très-petites, les autres pouvant atteindre ou même dépasser le vo- lume d’un œuf de poule. Ces bulles, généralement iso- lées, ont leur siège plus spécial aux extrémités des membres et au pourtour des articulations, c’est-à-dire dans les points où se terminent les filets nerveux. Elles sont remplies d’une sérosité trouble, ont une marche très-rapide, car elles apparaissent quelquefois en une seule nuit ; elles se rompent et disparaissent peu de temps après, laissant une surface simplement desqua- mée ou ulcérée, qui guérit en donnant lieu à une cica- trice dure, ratatinée, d’une couleur blanchâtre ; plus tard elles se reproduisent sur des points voisins. La peau, dans quelques circonstances, déjà altérée par des tuber- cules, s’épaissit, s’indure et se rétracte; elle devient lisse, tendue, brillante par l’affaissement des papilles ; parfois elle change de couleur, revêt une teinte plus pâle ou bronzée, et se trouve semée de taches pigmen- tées ou décolorées et anesthésiques. En même temps les glandes cutanées s’atrophient, la sécrétion de la sueur et du sébum diminue, l’épiderme se dessèche, il est crevassé et rugueux, ou bien il s’amincit et devient lisse et luisant. Quant au tissu cellulo-adipeux, il s’indure, s’atrophie, et parfois même A. Fig. 18. — Radius dont l’extrémité su- périeure est en par- tie nécrosée, tandis que l’extrémité in- férieure est cou- verte d’ostéophytes (Lèpre mutilante, Steudener).