268 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. coup de conditions pathologiques, mais surtout dans les lièvres graves et dans certains cas d’empoisonnement. Elles sont tellement communes dans la variole hémorrhagique, l’empoisonnement par le phosphore, par l'arsenic, etc. (voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 31, lig. 3), qu’elles peuvent servir au diagnostic de ces empoisonnements. Elles se rencontrent alors sur la plupart des séreuses, aussi bien le péricarde et le péritoine que les plèvres, mais de plus elles sont accompagnées d’une stéatose manifeste de plusieurs organes, le foie, les reins, le cœur, les muscles, etc. Ajoutons qu’elles sont généralement plus étalées et plus nombreuses que dans les cas de mort violente par suffocation, pendaison, etc., et qu’ainsi il est à la rigueur possible de les différencier de celles qui se produisent dans ces dernières circonstances. Bibliographie. — E. Lancereaux, Étude sur la dégénérescence graisseuse dans f empoisonnement par le phosphore (Gazette hebdom. de méd. et de chirurgie, mars, 1863, et Union médicale, 19 et 11 juillet 1863). Voir, en outre, les travaux publiés depuis lors sur l’empoisonnement parle phosphore, et ceux sur l’em- poisonnement par l’arsenic. 111. — Hydropisies de la plèvre Sous les noms d’hydropisie de la plèvre ou d’hydrothorax, on désigne des épanchements de sérosité purement passifs et indépendants de tout travail inflammatoire. Les épanchements de cette nature sont relative- ment rares; néanmoins ils se rencontrent dans des circonstances très- diverses et sont passibles des divisions que nous avons adoptées pour l’hydropisie en général. L’hydropisie mécanique ou angiopathique des plèvres est celle qui a sa source dans une gêne de la circulation du cœur ou des gros vaisseaux. Cette hydropisie peut être produite par la plupart des affections cardiaques, l’emphysème pulmonaire, la compression, l’obstruction de la veine cave supérieure ou de l’azygos. Elle est presque toujours double contraire- ment à l’épanchement pleurétique, mais elle est rarement égale des deux côtés. La quantité du liquide épanché varie depuis 50 et 100 grammes jusqu’à un ou plusieurs litres; ce liquide ne se coagule pas par le refroi- dissement, il diffère peu du sérum pur. Libre dans la cavité de la plèvre, excepté lorsqu’il s’épanche au sein de fausses membranes anciennes, il peut refouler, déplacer le poumon et les autres organes de la même façon qu’un épanchement inflammatoire de la plèvre. L’hydropisie névropathique de la plèvre n’est pas établie quant a