100 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. répulsion, exercé les plus grands ravages. Pourtant, il faut reconnaître qu’à cette époque la plupart des maladies qui se traduisaient par des nodules ou tubercules de la surface tégumentaire étaient confondues sous ce terme générique, et de là est résulté que des individus atteints d’affections d’une tout autre origine, de syphilis par exemple, furent considérés et traités connue des lépreux, circonstance qui, sans doute, a contribué à faire répandre l’idée de la contagion de la lèpre. Dégagée des maladies avec lesquelles elle a le plus de ressemblance, grâce aussi à une hygiène meilleure qui s’oppose à son développement, Fig. 14. — Jeune femme morte de la lèpre; la peau du visage est irrégulièrement épaissie par un tissu de nouvelle formation (musée de l’hôpital Saint-Louis). la lèpre est beaucoup plus rare aujourd’hui qu’autrefois. Cependant cette maladie règne encore d’une façon endémique dans un grand nombre de pays, et pour ce motif elle mérite notre attention. La lèpre est une maladie générale, non contagieuse, caractérisée par des inflammations circonscrites de la peau et des différents organes, avec formation d’un produit qui tantôt meurt et ulcère les parties affectées, tantôt s’organise définitivement en une sorte de tissu de cicatrice. La lèpre, à l’exemple d’un grand nombre de maladies, présente des lésions matérielles de plusieurs ordres : les unes se développent sous l’in- fluence du désordre général qui constitue la maladie lépreuse, elles sont primitives; les autres sont le résultat de la localisation de ce désordre sur les nerfs ou sur les centres nerveux, elles sont consécutives. Les alté-