774 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. étroits, assez semblables aux intersections fibreuses de certains muscles, ou larges et s’étendant à toute la circonférence du cœur, qui présente ainsi, principalement à la base du ventricule gauche, une porte de cou- ronne fibreuse : dans quelques cas ils consistent soiten plaquesde l’étendue d’un à deux centimètres, disséminées dans l’épaisseur de la paroi ventri- culaire, des colonnes charnues, et à l’extrémité des muscles papil- laires, soit en plaques beaucoup plus larges, irrégulièrement arron- dies, très fermes, rarement calcifiées, et situées à la pointe du ventricule gauche qui adhère au péricarde. L’endocarde correspondant est le plus souvent inégal, épaissi, blanchâtre, résistant; les couches musculaires sous-jacentes sont altérées et indurées, tandis que les couches externes Ci- Fig. 116. —Myocardite scléreuse du cœur gauche, v, valvule mitrale ',p,p, pointe ducœur; c, c, concrétions sanguines déposées au sein de poches anévrysmaliques a, a, résul- tant de la dilatation de la paroi cardiaque au niveau des parties sclérosées (H. Fagge). sont intactes, ce qui donne lieu de croire que l’altération débute quelque- fois au moins par la membrane interne du cœur. Ajoutons que, dans beaucoup de cas, les colonnes charnues sont amincies, blanchâtres et fibreuses. Dans ces conditions, la paroi musculaire, dans laquelle s’est constitué un tissu de cicatrice, se rétracte d’abord ; puis, distendue par la pression du sang, qui s’exerce là où la résistance est moindre, elle s’a-