026 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. trophiées. Il évolue parfois rapidement, en quelques mois, parfois plus lentement, coexiste en général avec des néoplasies des ganglions lym- phatiques et de la rate qui peuvent aider à son diagnostic, et s’accom- pagne de leucémie ou d’anémie ; aussi son pronostic est-il grave, tant à cause de sa marche progressive que des modifications qu’il apporte dans la composition du sang. Bibliographie. — Moxon, A case of cancer of the left tonsil, the lymphatic glands and the spleen (Transact. of the patholog. Society of London, t. XX, 1809, p. 309). — J.-F. Goodhart, Cancer in the région of the tonsil [Ibid., t. XXIV, p. 90). — R. Passaquay, Tumeurs des amygdales. Thèse de Paris, 1873, p. 28. — Kepler, Un cas de lymphome malin de la tonsille pharyngienne (Annales des maladies de l’oreille et du larynx, t. IV, p. HO. Paris, 1878). Fibrome. — Généralement décrit sous le nom de cancer, le librome des amygdales est une lésion rare qui revêt tantôt la forme em- bryonnaire, tantôt la forme adulte. Un cas de fibrome embryonnaire a été observé par Billrotb chez un homme de vingt-cinq ans. La tumeur, dont le développement avait été rapide, laissait échapper à la coupe un suc trouble et blanchâtre, et ne présentait aucune trace de follicules ; elle était constituée par des cellules fusiformes, parallèlement disposées. De semblables altérations ont été plusieurs fois rencontrées dans les amyg- dales; malheureusement l’absence d’examen microscopique ne permet pas d’affirmer qu’elles appartiennent au fibrome embryonnaire. Le fibrome adulte a été peu observé dans les tonsilles, pourtant Curling a extirpé une tumeur de ce genre qui remplissait une partie du pharynx. Cette affection est sérieuse, en raison de la gêne fonctionnelle qu’elle détermine ; le fibrome embryonnaire l’est, en outre, par la possibilité de sa généralisation. Bibliographie. — Duchaussoy, Tumeurs fbro-plastiques de l’amygdale (Bullct. de la Soc. anatom., 1853, p. 150). — Billroth, Deutsche Klinih, 1856, n° 6. Beitrage zur pathol. Histologie, p. 189. — Curling, The Lancet, 1858, febr., n° 0. —- Alf. Polanr, Du cancer des amygdales (British and foreingn med. chirurg. Bevieiv, 1872, n° 98, et Archives gên. de méd., 1872, t. II, p. 227). Épitiiéliome. — Le plus souvent désignée sous le nom de squirrhe de l’amygdale, cette néoplasie se montre de préférence chez les personnes âgées et prend naissance à la surface ou dans les glandes de la membrane muqueuse qui recouvre la tonsille plutôt que dans cet organe lui-même. Elle se manifeste sous la forme d’une tumeur unilatérale superficielle et à