ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 176 Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’emphysème traumatique et mécanique sont variables : ce sont en général des plaies, des contusions, des fractures, un effort, et quelquefois plusieurs de ces conditions réu- nies. Je rappellerai seulement les circonstances au milieu desquelles surviennent ces accidents, telles que fracture de côte, plaies pénétrantes de poitrine, lésions pulmonaires chez les enfants, et ulcères des voies aériennes. Dans toutes ces circonstances la condition nécessaire .à la production de l’emphysème est la communication du tube aérien avec le tissu cellulaire^ Or celte communication se trouve directement établie toutes les fois que la partie du poumon ou la bronche lésée est entourée de tissu conjonctif, comme c’est le cas pour la trachée, la racine des poumons. Quand, au con- traire, l’altération porte sur une portion du poumon tapissée parla plèvre, il ne se produit qu’un pneumothorax, excepté dans les cas de trauma- tisme où la plèvre pariétale est en même temps lésée; alors l’emphysème peut s’ajouter au pneumothorax, ainsi que l’ont démontré les expériences de Dolbeau et quelques faits cliniques. Mais, si des adhérences ont préa- lablement fixé le poumon à la paroi thoracique, le mécanisme de l’em- physème est des plus faciles à comprendre; les feuillets pleuraux ayant été déchirés par un traumatisme (fracture de côte, plaies, etc.), l’air con- tenu dans le poumon communique directement avec le tissu cellulaire, et se trouvant soumis à une forte pression, pendant l'effort de toux principa- lement, il ne manque pas de s’infiltrer dans ce tissu. J’ai observé un cas d’emphvsème spontané du cou, du tronc et des membres supérieurs, occasionné par une lésion qui avait son siège dans le larynx. Cruveilhier a vu, dans quelques cas, l’emphysème survenir à la suite de la rupture à travers les muscles intercostaux d’un foyer tuber- culeux superficiel ; une fois l’emphysème, qui était général, se produisit en quelques heures. Au niveau de la perforation, à la région mammaire, existait une volumineuse tumeur aérienne, espèce de réservoir d’air qui fournissait à toutes les parties du corps. Le tissu cellulaire intermuscu- laire et même le tissu cellulaire interstitiel de quelques muscles, et surtout des muscles pectoraux, étaient infiltrés de gaz. Le mécanisme de la production de l’emphysème dans tous ces cas est facile à compren- dre ; une communication ayant lieu entre les voies aériennes et le tissu conjonctif libre, l’air renfermé dans les poumons, soumis à la pression de l’atmosphère comme aussi à l’exagération de pression qui résulte de l’effort de toux, s’échappe dans les aréoles de ce tissu. De même, si l’in- testin vient à communiquer dans une de ses parties avec le tissu con- jonctif, les gaz qu’il contient, soumis à une certaine pression, peuvent se