SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 585 souvent une sorte de cuirasse autour de la rate, qui se trouve comme enveloppée d’une coque osseuse. Bibliographie. — J.-F. Renger , De scirrho lienis. Altdorfi, 167G. — Billroth, Archiv f. pathol. Anat., t. XX111, p. 476, pl. 5, fig. 8-11. — FiiEnRER, De quelques lésions de la rate (Mém. de la Soc. allemande de Paris, Gaz. hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 27 avril 1855). — S. Wilks, Cirrhosis of spleen (Transact. of the pathol. Soc. of London, t. XV, p. 218, 1864). — J. Ericiisen, Knochenbildung in der MHz (Petersberg. med. Zeitschrift, 1863, t. IV, p. 337). — Canton, Fibroid degcneration of the capsule of the spleen (Transact. of the patholog. Society of London, t. XIII, 1862, p. 241). Splénite lvipaludique. — Produit de l’intoxication palustre, cette Iés'o.i constitue une espèce bien définie : elle diffère de la splénite sclé- reuse simple par ce fait que, consistant dans l’hyperplasie de tous les éléments de la rate, elle accroît les proportions de cet organe jusqu’à lui faire atteindre tantôt 15 à 20 centimètres, tantôt 25 à 30 dans son grand diamètre : de telle sorte qu’elle semblerait pouvoir être appelée splénite hypertrophique ; mais cette désignation serait défectueuse puisque les éléments ne sont ici que multipliés et nullement augmentés de volume. La capsule splénique est assez généralement épaissie, couverte à sa surface de productions membraneuses qui la font adhérer aux parties voisines, ou parsemée de végétations blanchâtres, saillantes, très- denses et d’aspect cartilagineux. Le parenchyme est ferme et résis- tant sous le doigt, mais il ne présente jamais l’induration de la cir- rhose hépatique; la surface de section est lisse, brillante, rouge, rosée et noirâtre par places, ce qui lui donne un aspect marbré. Cette coloration est le résultat, d’une part de la congestion sanguine, d’autre part de l’extravasation des globules rouges et de la transformation de leur matière colorante en pigment. Déposé dans le voisinage des vaisseaux, le pigment infiltre, sous la forme de granulations brunes, le stroma conjonctif; il se trouve encore quelquefois dans les cel- lules lymphatiques, et libre dans le liquide sanguin. Ainsi modifiée, la rate présente un épaississement manifeste de sa charpente fibreuse, et assez généralement une augmentation du volume de ses corpuscules résultant de la multiplication élémentaire des parties qui les composent. Les vaisseaux sanguins, depuis longtemps hvpérémiés, infiltrés de gra- nulations pigmentaires dans leur zone périphérique, sont dilatés, larges, plutôt que diminués de calibre par le retrait de leurs parois devenues épaisses.