ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 126 de squames, à laquelle succède une cicatrice déprimée brunâtre et enfin blanchâtre. Ces lésions doivent être envisagées comme des gommes des parties superficielles du derme. Dans les parties profondes et dans le tissu con- jonctif sous-cutané la gomme se présente sous la forme d’un nodule de la grosseur d’un pois, d’une cerise ou d’un marron, d’abord ferme, et qui ensuite se ramollit peu à peu à son centre, fait saillir la peau, l’enflamme, l’ulcère, et apparaît à la surface des orifices cutanés, sous la forme d’une masse blanchâtre, jaunâtre ou grisâtre, sorte de bourbillon comparable, tan- tôt à un fragment de morue, tantôt à une crème épaisse, tantôt à une solu- tion de gomme, suivant le mode de transformation qu’elle a subi (fig. 23). Ainsi mortifiée et ramollie, la masse gommeuse est éliminée, laissant à sa suite une excavation dont les parois, irrégulières et indurées, sont consti- tuées par une coque fibreuse qui donne naissance à des bourgeons charnus à l’aide desquels se produit une cicatrice déprimée, arrondie, blanche, et pendant un certain temps brunâtre, du moins à sa circonférence. Dans quelques cir- constances la gomme transformée n’est plus éliminée, elle est peu à peu résor- bée, ou spontanément ou sous l’influence d’un traitement approprié; mais néanmoins elle détermine sous la peau une cicatrice qui se traduit par un aplatissement, une dépression plus ou moins accusée. Les gommes sous-cutanées sont quelquefois uniques, d’autres fois au nombre de trois ou quatre, rarement en beaucoup plus grand nombre. La tête, la paroi antérieure de la poitrine, la face antérieure des membres supérieurs et inférieurs sont les points où elles se rencontrent le plus souvent. Les productions syphilitiques des os sont de toutes les manifestations de la syphilis tertiaire celles qui permettent de se faire l’idée la plus juste du désordre anatomique engendré par cette maladie. Le mode de formation des lésions périostiques est, à ce point de vue surtout, des plus importants à connaître. Modifiées dans leur nutrition, excitées sans doute par la présence du principe fermentifère que nous appelons virus, les jeunes cellules qui constituent la couche ostéogénique s’accroissent et se multiplient plus que de mesure; il se produit ainsi, sur un point déterminé, ordinairement à la yig. 23. — Tète d’un jeune enfant dont la joue droite est le siège d’une tu- meur gommeuse qui a ulcéré et per- foré la peau.