740 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. circonscrite des orifices du cœur, différente de la sclérose généralisée qui est le fait du rhumatisme. Le froid a été considéré, dans un certain nombre de cas, comme une cause d’endocardite; mais cela sans aucune preuve à l’appui. Ajoutons que, s’il existe une endocardite a frigore, elle diffère certainement de l’endocardite scléreuse généralisée et se rapproche plutôt de l'endo- cardite exsudative, à en juger seulement par les effets qu’exerce le froid sur les membranes séreuses, et en particulier sur la plèvre. Quant à l’endocardite scléreuse par propagation d’une inflammation de voi- sinage, elle est une lésion des plus rares en dehors du rhumatisme. En conséquence, le rhumatisme articulaire aigu est la seule maladie à laquelle se rattache Vendocardite scléreuse généralisée, et nous pou- vons considérer cette lésion comme synonyme à'endocardite rhuma- tismale. La pathogénie de l’endocardite scléreuse a échappé jusqu’ici à la science, et les conditions de la localisation du rhumatisme sur les valvules car- diaques ne sont pas mieux connues que celles de cette maladie sur les articulations. Cependant quelques auteurs ont essayé de démontrer que la sclérose endocardique pouvait avoir son point de départ dans une modification du liquide sanguin. Richardson et Rauch ont avancé qu’il était possible de provoquer artificiellement l’inflammation de l’endocarde en injectant de l’acide lactique dans la cavité péritonéale des chiens et des chats, d’où l’opinion que cette inflammation peut provenir de la présence d’une certaine quantité d’acide lactique dans le sang; mais plus tard Reyher de Dorpat a constaté que, chez des chiens très sains en appa- rence, on rencontrait souvent des altérations des valvules analogues à celles qu’ont décrites Richardson et Rauch, et il a conclu de ce fait, joint à des expériences personnelles, qu’il n’était pas prouvé que l’endo- cardite rhumatismale fût due à une accumulation d’acide lactique dans le sang. Il y aurait donc lieu de tenter de nouvelles recherches sur ce sujet. Bibliographie. — W. K. Wells, Sur le rhumatisme du cœur (Transact. of a Soc. for the improvement of med. and chirurg. knowledge, vol. VIII, p. 373-424. London, 1812). Ueher Rheumatismus des Herzens (Trad. allemande avec un historique bien fait des travaux antérieurs sur l’endocardite rhumatismale. Halle, 1815). — F. L. Kreisig, Rie Krankheiten des Herzens (2e partie, p. 86, Berlin, 1815). —J. Abernethy, On a diminution of the mitral orifice of the heart in conséquence of diseuse, etc. (Med. chirurg. Transact., t. I, p. 27. London, 1815). —J âmes, Some cases of diseuses of the heart, with an inquiry