COE U H. ments embryonnaires et des cellules endothéliales plates ou tuméfiées, et recouvertesde filaments de fibrine concrétée. De même que les végétations papilliformes des membranes séreuses, celles de l’endocarde ont peu de tendance à subir la dégéné- rescence graisseuse ; mais, par contre, elles sont exposées à se détacher et à devenir li- bres, principalement lorsqu’el- les siègent à ia surface des valvules, où elles se trouvent battues par le courant sanguin. Celui-ci non-seulement con- tribue à les décoller, mais il les emporte jusque dans les branches de l’artère pulmo- naire quand elles occupent le cœur droit, et dans les artères cérébrale, splénique , rénale, etc., lorsqu’elles sont situées dans le cœur gauche. Ces ex- croissances deviennent ainsi une source d'embolie dont les effets pathologiques varient suivant l’organe dans lequel va s’arrêter l’embolus. A moins qu’plies ne soient extrêmement nombreuses ou très-volumineuses, elles gênent peu les mouvements des valvules cardiaques ; aussi la plupart du temps elles ne don- nent aucun signe de leur pré- sence et ne peuvent qu’être soupçonnées, par exemple à l’occasion d’une embolie céré- brale. Néanmoins, si elles parviennent à rétrécir les orifices du cœur et à entraver le jeu des valvules, elles se révèlent par un léger frémissement cataire et quelquefois par un bruit de souffle plus ou moins rude, ou même par un bruit musical, comme j’ai pu lob- server. Fig. 109. — A, portion de valvule mitrale, sur- montée d’une végétation verruqueuse a. Dans le voisinage, une surface dépolie et granu- leuse , siège d’implantation d’une semblable végétation détachée et transportée dans l’ar- tère fémorale]|&, au-dessus de l’éperon de la fémorale profonde — B, artère sylvienne ouverte de façon à montrer un autre bou- chon verruqueux c (même cas).