309 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. à la surface des filaments qui composent les épiploons; mais affirmer qu’elle soit le produit d’une multiplication des cellules fixes endothéliales, ou le résultat de l’agglomération de cellules mobiles extravasées ou non, serait aujourd’hui s’exposer à commettre une erreur. La péritonite tuberculeuse est une affection toujours grave, ou bien parce qu’elle fait cortège à des lésions multiples et sérieuses des organes, ou bien parce que, envahissant le péritoine tout entier, elle détermine des désordres intestinaux, retentit sur les filets nerveux du grand sympathique et anéantit les forces vives de l’organisme. Il n’est pas impossible qu’elle guérisse dans quelques cas, mais ces cas sont rares. Etiologie et pathogénie. — Effet d’un trouble profond de l’organisme engendré par une mauvaise hygiène, la péritonite tuberculeuse primitive s’observe principalement chez les personnes soumises à une aération in- suffisante, à un régime alimentaire de mauvaise qualité, et à plus forte raison à la réunion de ces deux conditions. Elle est relativement com- mune dans les hôpitaux militaires, chez les jeunes gens qui abandonnent la vie des champs pour l’habitation des grandes villes. L’encombrement des villes, le séjour prolongé dans les casernes, et sans doute aussi la nostalgie, voilà les principales causes de cette affection. Les enfants mal logés, et surtout ceux qui sont nourris d’aliments non appropriés à leur âge et auxquels on fait prendre du vin ou même des liqueurs, sont ex- posés à la méningite comme aussi à la péritonite tuberculeuse. J’ai observé plusieurs fois cette lésion chez les hommes les plus robustes, tels que porteurs à la Halle, charretiers, alors que ces hommes étaient surmenés par le travail et par les excès de boissons alcooliques. Ainsi, aération insuffisante, alimentation et boissons de mauvaise qualité, telles sont les circonstances hygiéniques au milieu desquelles nous avons vu apparaître le plus ordinairement la péritonite tubercu- leuse. Bibliographie. — G. Gregory, Observât, on scrofulous inflammat. of the peri- toneum occurring in chüdren (Med. chirurg. Transact.,t. XI, p. 258). — G. An- dral, Clinique médicale, t. Il, p. 674. Paris, 1834. — Baron, Aninquiry into the nature of tuberculated accrétions ofserous membranes. London, 1819. — Louis, Recherches anatomico-pathologiques. Paris, 1826. — Bertrand, Péritonite tuber- culeuse avec perforation intestinale; fistule ombilicale (Mcm. de la Soc. de méde- cine de Strasbourg, 1855, et Arch. gén. de mcd., 1856, t. II, p. 614). — A. Fôrster, Péritonite tuberculeuse produite par une salpingite de même nature (Wurzburger med. Zeitschrift, t. I, 1860, et Gaz. méd., 1861, p. 475). —