ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mais l’anthrax malin fut à son tour divisé en non pestilentiel et en pesti- lentiel. L’anthrax malin pestilentiel n’était autre chose que le charbon ou bubon de la peste; l’anthrax malin non pestilentiel dut être rapporté au charbon; enfin l’anthrax simple ou bénin devint ce que nous appelons au- jourd’hui du seul nom d’anthrax. D’ailleurs, ce ne sont pas seulement des diirérencesétiologiques,mais encore des différences anatomo-pathologiques qui distinguent chacune de ces affections. Bourgeois, d’Étampes, fait remar- quer avec raison que le bubon de la peste a son siège dans les ganglions, que les tumeurs charbonneuses débutent toujours à la surface de la peau, tandis que l’anthrax occupe l’épaisseur du tégument. L’anthrax est une inflammation circonscrite et suppurative du tissu cel- lulaire et du réseau lymphatique situé au voisinage de plusieurs glandes cutanées, avec la mortification de ces glandes. Celte affection ne diffère du furoncle que par une plus grande exten- sion et une suppuration constante, elle a, comme ce dernier, son siège de prédilection à la nuque, au dos et aux régions fessières, plus rarement dans la région maxillaire inférieure. Elle commence par une tuméfac- tion circonscrite et peu saillante de la peau, qui devient dure, doulou- reuse, d’une coloration rouge foncée. Cette tuméfaction augmente après un ou deux jours, revêt une teinte violacée et ordinairement se couvre, à son centre, d’une bulle ou phlyctène qui renferme un liquide roussâtre formé de sérum et de quelques globules sanguins, circonstance beaucoup plus favorable à l’idée d’une localisation de l’altération dans le réseau lymphatique qu’à celle d’une lésion primitive des glandes cutanées. L’anthrax continue à s’accroître et arrive à former peu à peu une saillie qui varie de la grosseur d’un œuf à celle du poing, puis il acquiert les dimensions d’une montre, de la paume de la main ou même d’une assiette. D’abord très-dur, il se ramollit à son centre, devient empâté et d’un rouge violacé, reste ferme à sa circonférence, qui est d’un rouge plus vif et œdématiée. Les phlyctènes se déchirent et laissent à nu une surface violacée parsemée de points saillants et jaunâtres qui, en s’agrandissant, donnent issue à autant de bourbillons et forment de véritables cratères d’où suinte un pus sanguinolent. La peau se trouve ainsi perforée en pomme d’arrosoir, et souvent elle présente cet aspect d’écumoire ou de guêpier qui a motivé les noms de vespago et de furoncle-guêpier. Dans quelques circonstances, lorsque l’anthrax est volumineux et l’in- flammation très-vive, la peau, luisante et tendue, au lieu de se perforer sur des points multiples, présente une eschare de teinte jaunâtre ou grisâtre qui, plus tard, se détache par lambeaux renfermant des portions de tissu cellulaire sous-cutané et des glandes cutanées. Ces dernières parties ne