ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 756 membranes séreuses est étalée et étendue; néanmoins elle se propage peu aux organes voisins. La méningite suppurée sous-arachnoïdienne est une lésion relativement commune dans ces conditions fvoy. p. 400) ; la suppuration des plèvres et des autres membranes séreuses s’observe beaucoup plus rarement. La fonte purulente de l’œil a été signalée plu- sieurs fois, mais sa relation avec l’endocardite végétante n’a pas tou- jours été reconnue. Les poumons, exceptionnellement altérés lorsque l’endocardite ulcé- reuse siège à gauche, le sont presque toujours quand cette lésion affecte les valvules du côté droit; ils présentent des taches brunâtres ecchy- motiques, disséminées dans leur épaisseur, principalement à la sur- face, des congestions partielles et des phlegmasies suppuratives circon- scrites, qui parfois s’étendent à la plèvre. Ces phlegmasies se manifestent tantôt sous la forme de noyaux d’hépatisation grise, uniques ou mul- tiples, assez étendus dans quelques cas, pour donner naissance à un bruit de souffle qui, si l’on ne tenait compte des variations de la température, pourrait faire croire à une pneumonie franche; tantôt sous la forme d’ab- cès plus ou moins volumineux. Les abcès pulmonaires, survenant dans ces conditions, sont arrondis, sphéroïdes, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une noisette ou d’une petite noix. Ils présentent ordinairement deux zones : l’une, centrale, molle, d’un gris jaunâtre, formée de pus collecté; l’autre, périphérique, indurée et friable, violacée et plus ou moins épaisse suivant le degré d’évolution de l’abcès auquel elle forme une sorte de coque, et constituée par le parenchyme hépatisé et infiltré de sang. La suppuration de la plèvre est ordinairement la conséquence de la présence d’un foyer de ce genre à la circonférence de l’un des poumons, comme j’ai pu m’en assurer dans plusieurs cas (1). L’infarctus sanguin et la suppuration des viscères ne sont pas les seuls désordres consécutifs à l’endocardite ulcéreuse. Cette lésion valvulaire (1) J. Derf, 39 ans, ébéniste, toussait et paraissait languissant depuis quelque temps, lorsque, le 7 février 1878, il fut pris d’un frisson de courte durée, de vomissements et d’une douleur dans le côté droit de la poitrine. Le 15 février, lendemain de son entrée à l’hô- pital, matité à la base droite à partir de l’angle inférieur de l’omoplate, souffle à ce niveau sans ægoplionie, et râles sous-crépitants un peu plus bas. 18 février, même état, la tem- pérature varie entre 38 et 39°. Le 27 février, le souffle s’est étendu, il revêt un timbre caverneux dans l’aisselle, l’expectoration jusqu’ici n’a aucune signification, elle est muco- purulente, l’haleine est fétide depuis peu. 6 mars, expectoration abondante et purulente, sorte de vomique, vive oppression ; mort le lendemain. Autopsie. — La cavité du péricarde contient un liquide purulent et le péricarde est hérissé de fausses membranes. Le cœur est sain à gauche, mais, sur la face auriculaire de la valve antérieure de la tricuspide, il existe un ulcère elliptique à bords indurés d'environ