492 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. Desjardins, Buchanan, etc.). Des plaques mamelonnées et blanchâtres de cette même région, provenant de femmes atteintes d’un gonflement œdé- mateux avec induration du tissu cellulaire, furent injectées au mercure par Michel (de Strasbourg), et cet observateur constata que les élevures étaient constituées par des vésicules ayant la forme d’un doigt de gant et situées sur le trajet des vaisseaux du réseau lym- phatique superficiel. La lymphangiectasie trou - cul aire accompagne fré- quemment la dilatation des réseaux lymphatiques, si elle ne la précède. Elle se pré- sente sous la forme de cor- dons cylindroïdes noueux, moniliformes, durs, peu ré- ductibles, quelquefois trans- parents, remplis de lymphe. Parallèles ou disposés en ré- seaux à larges mailles, ces cylindres laissent voir sur leur trajet, s’ils sont super- ficiels, des bosselures, des dilatations ampullaires inté- ressant la totalité ou une partie de la circonférence du tronc lymphatique et qui, durant la vie, si l’on pratique une ponction, don- nent issue à un liquide ayant tous les caractères de la lymphe (fig. 61). Plus profondément situés, les vaisseaux lymphatiques dilatés ne se lais- sent plus apercevoir; néanmoins ils se présentent encore sous la forme de cylindres élargis et de dilatations ampullaires qui peuvent acquérir quelquefois un développement considérable, comme dans les cas rappor- tés par Amussat, Trélat, etc., où les lymphatiques dilatés formaient des pelotons variqueux se continuant jusqu’au-dessus du diaphragme (fig. 62). Assez généralement, la région malade est le siège d’un œdème qui est dû sans doute au ralentissement de la lymphe et à l’oblitération de quelques troncs variqueux. La lymphangiectasie endémique des vaisseaux lymphatiques des gan- glions n’est que l’extension de la dilatation tronculaire jusque dans les Fig. 61. — Ectasie des vaisseaux lymphatiques du scrotum; altération concomitante des ganglions inguinaux; lymphorrhagie et chylurie.