65 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. gien, tandis que sur la face dorsale il était à un travers de doigt au- dessous de cet interligne. Étroit et profond, ce sillon ressemblait à un étranglement produit par un anneau métallique ; une ulcération linéaire de mauvais aspect, intéressant tout le derme, en occupait le fond où se voyaient à découvert les tendons des muscles fléchisseurs et lombricaux. Ce doigt fut amputé dans l’article, mais la plaie mit dix-huit mois à se cicatriser et les autres doigts se prirent successivement, de manière que, dans l’espace de quinze ans, quatre doigts furent ainsi sacrifiés. Bibliographie. — Da Sylva Lima, Étude sur Vainlium (Gaz. med. du Bahia. Janeiro, 1867; trad. fr. par Leroy de Méricourt, dans Archives de médecine navale, t. VIII, p. 128 et 206, 1867. Voir encore Union méd., 26 septembre 1867, p. 528, et Gaz. hebd., 1868, p. 79). — A. Collas, Note sur la maladie décrite sous le nom d’ainhum observée chez les Indous (Arch. de méd. navale, 1867, t. VIII, p. 357). — Moncorvo de Figueiredo, Do ainhum (Revista med. do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1876; trad. fr. par Bourel-Roncière, dans Archives de médecine navale, t. XXVI, p. 127-154, 1876). — Tilbury Fox et Farquhar, On certain endemic skin and other diseuses of India and hot climates generally. London, 1876. Mal perforant (1). Sclérodermie perforante. On appelle de ce nom une affection trophique, scléreuse et circonscrite du pied, qui en général détruit les tissus des parties périphériques vers les parties centrales. Cette affection siège le plus souvent à la plante des pieds, sur la ligne saillante des articulations métacarpo-phalangiennes, à la pulpe des orteils, au talon, en un mot au niveau des parties sur lesquelles s’exerce la pression pendant la marche. Mais la face plantaire n’a pas seule le privilège d’être atteinte, car le mal a été vu à la face dorsale des doigts par Desplats, et je l’ai moi-même observé dans un cas à la face dorsale du pied (fig. 7). Étudié d’une façon suivie depuis l’année 1852, le mal perfo- rant a été récemment, de la part de Duplay et Morat, l’objet d’un travail remarquable auquel nous faisons ici de nombreux emprunts. Comme ces auteurs, nous étudierons successivement les lésions de la peau, du tissu conjonctif sous-cutané, des gaines synoviales, des tendons, des os, des articulations, des muscles, des vaisseaux et des nerfs. La peau présente une sorte de durillon au point qui sera plus tard (1) Synonymie : ulcère verruqueux, mal perlorant plantaire (Vésignié), ulcère artério- athéromateux du pied (Monlaignac). Lancereaux. — Traité d’anat. patli. IL — 5