883 ARTÈRES. machique, iliaques et carotides, sont en effet modifiées dans leurs dimen- sions et dans leur forme, tandis que les vaisseaux qui en émanent présentent à peine quelques inégalités à leur surface interne. Les artères cérébrales participent à cette altération, mais au lieu de présenter des foyers arrondis et mamelonnés, comme l’aorte, ou irréguliers comme les artères abdominales, elles laissent voir habituellement à leur surface in- terne des saillies fusiformes jaunâtres, qui peuvent se relever et oblitérer le vaisseau malade quand la couche endothéliale, au-dessous de laquelle Fig. 144. — Coupe microscopique d’une nodosité des artères cérébrales, a, tunique interne épaissie; b, tunique moyenne; c, foyer de cellules rondes; il, cellules fusiformes et étoilées; g, g', g", ces mêmes éléments transformés en substances grasses; e, membrane élastique atrophiée par places (30/1). elles se sont développées vient à se rompre. D’ailleurs, aux modifications de la tunique interne, s’ajoute peu à peu l’altération de la membrane moyenne qui devient friable et tachetée de jaune, tandis que la tunique adventice, parcourue par des vaisseaux abondants, est épaissie et grisâtre, en sorte que la paroi artérielle tout entière est le plus souvent lésée. La structure des plaques saillantes et mamelonnées de la tunique interne comprend deux ordres d’éléments cellulaires et un substratum particulier. Les éléments cellulaires sont ; les uns, petits et arrondis, semblables aux cellules embryonnaires, ils se rencontrent au voisinage de l’endothélium; les autres, plus grands, fusiformes ou étoilés comme les cellules de l’état normal, ils se tiennent à une plus grande distance de la surface interne ; le substratum intercellulaire est formé de lamelles striées, fibroïdes,