891 ARTERES. semblables à ceux qui succèdent à l’artérite noueuse généralisée et peut- être encore plus graves ; aussi est-il inutile de nous y arrêter. Disons que pour peu quel’artérite soit ancienne la néphrite dite interstitielle est con- stante et l’hémorrhagie cérébrale fréquente. Ces deux affections ne sont, en effet, la plupart du temps, que la conséquence de l’artérite généralisée qui est une affection à part et nettement définie. Etiologie et pathogénie. — L’artérite généralisée dépend de causes multiples qui n’ont pas été jusqu’ici suffisamment déterminées. En Fig. 149. — Artérite généralisée. Coupe microscopique d’une artère cérébrale. La lame élastique E est atrophiée ou détruite. La tunique interne est épaissie, amincie par places, et un caillot fibrineux existe au niveau de sa plus grande minceur. Quant à la tunique moyenne elle est atrophiée. tête de ces causes nous placerons deux maladies très répandues, la goutte et le saturnisme. Ces maladies, à une certaine époque de leur évolution, sont invariablement accompagnées de lésions artérielles, assez semblables pour qu’il soit à peu près impossible de les distinguer; mais les lésions articulaires de ces maladies présentent une ressemblance tellement par- faite, qu’il est difficile de ne pas croire à l’identité de leur nature. En tout cas, l’artérite survenant dans le cours de ces maladies se mani- feste par l’existence, à la surface interne de l’aorte et de la plupart de ses branches, de plaques mamelonnées et saillantes, souvent accom- pagnées de la dilatation de ces vaisseaux. Or, ces caractères sont préci- sément ceux de l’artérite déformante ou noueuse. Si la goutte et le