984 VNATOMIE PATHOLOGIQUE. Les sinus de la dure-mère, par leur disposition et par leur structure, sont accessibles aux dilatations fusiformes; néanmoins, ils présentent dans quelques cas des dilatations ampullaires ou kystiques d'autant plus importantes à connaître, qu’il est plus facile de les confondre avec des tumeurs ou kystes sanguins indépendants. Des cas de varice ampullaire de ces vaisseaux ont été rapportés par plusieurs auteurs, et ont trait, les uns à des individus jeunes, chez lesquels l’altération était vraisemblable- ment congénitale (cas de Dennne, de. Foucteau, etc.) : les autres, à des per- sonnes plus âgées, antérieurement atteintes de traumatisme du crâne (cas de Dufour, Azam, etc.). Les kystes de la première catégorie, qui apparais- sent dès la naissance, se trouvent situés sur l’une des fontanelles ou sur la suture sagittale; ilsont la grosseur d’une noix ou d’une petite pomme, sont arrondis ou lobules, mous ou fluctuants, réductibles mais non pulsatiles, et recouverts du cuir chevelu intact. Incisées et soumises à la dissection, ces tumeurs contiennent du sang liquide et des caillots analogues à ceux d’une poche anévrvsmatique. Les caillots, dans le fait publié par Demme, étaient creusés d’une sorte de canal infundibuliforme, qui mettait la poche en communication avec le sinus longitudinal supérieur, lequel pré- sentait une dilatation considérable, en partie remplie de concrétions san- guines. La paroi propre du kyste était formée par un tissu fibreux et élastique, disposé sous forme de trabécules, et revêtue à l’intérieur d’un épithélium à éléments lamellaires ou fusiformes, comme l’épithélium des sinus. Les kystes de la seconde catégorie diffèrent peu des précédents: ils consistent aussi en une poche sanguine extra-crânienne, communi- quant tantôt avec l’un des sinus, tantôt avec une veine par des ouver- tures souvent très fines et comme fistuleuses. Des cas semblables ont été vus dans d’autres régions du corps; Lobstein (1) a décrit un kyste sanguin du dos de la main, qui communiquait avec le plexus veineux. Pauli (2) en a vu un dans la région cervicale, également en communica- tion avec une veine, et Pick (3) a décrit une tumeur du volume d’un petit œuf, située sur le trajet de la saphène interne, à la partie supérieure de la jambe, au-dessous du genou. Cette tumeur contenait des caillots lamelleux stratifiés, comme un anévrysme, et se rattachait à la veine par un cordon solide. Étiologie et pathogénie. — Les varices sont attribuées à des causes di- verses, les unes mécaniques, les autres physiologiques ou anatomiques. (1) Lobstein, Traité d'anat. pathol., Paris, 1829, t. I, p. 929. (2) Pauli, Verhandl. des Ver. pfiilsiclier Aerste, 18ôi, p. 88. (3) Th. P. Pick, Cystic dilatation of internai saphena rein (Tramact. of tliepath. Soc. of London, 1868, t. XXVIII, p. 66).