COEUR. 709 pas parfaitement déterminées ; nous savons cependant que cette altéra- tion est relativement commune dans le cours de la fièvre typhoïde, des fièvres éruptives (variole, scarlatine), de la septicémie, de la pyémie, et principalement dans les formes graves ou ataxo-dynamiques de ces maladies. Cette myocardite se rencontre encore, par exception, il est vrai, dans quelques cas de phthisie tuberculeuse ou caséeuse. 11 serait intéressant de connaître le trait d’union qui la relie aux différentes maladies dans le cours desquelles elle s’observe ; malheureusement, au- cune donnée précise n’existe à ce sujet, car attribuer celte lésion dans les fièvres à l’élévation de la température, c’est laisser de côté sa ge- nèse dans la phthisie pulmonaire et dans d’autres maladies. Bibliographie. — Louis, Recherches sur la fièvre typhoïde, etc., 2e édit., t. I, p. 297. Paris, 18-41. — N. Friedreich, Bericht ûher 33 Fàlle von Abdominal- typhus (Verhandlungen dermed. physik. Gesellschaft zu Wurzburg, 1855, t. V, p. 302). — F. A. Zenker, Ueber die Veninderungen der wilkürlichen Muskeln im Typhus abdominalis‘ Leipzig, 1864, p. 29. — Wunderlich et Wagner, Atriitis acuta sinistra (Archiv der Heilkunde, 1864, t. V, p. 275). — Stores, Traité des maladies du cœur et de l'aorte, trad. fr. par Sénac. Paris, 1864, p. 371. — E. Hoffmann, TJntersuchungen über die patholog.-anat. Veranderungen der Organe bei Abdominaltyphus. Leipzig, 1869. — G. Hayem, Recherches sur les rapports existant entre la .mort subite et les altérations musculaires du cœur dans la fièvre typhoïde (Archives de physiologie normale et pathol., 1869, t. II, p. 699). — Le même, Étude sur les myosites symptomatiques (Ibid., 1870, t. III, p. 285). —- Desnos et H. Huciiard, Des complications cardiaques dans la variole et notamment de la myocardite varioleuse (Union méd., 1870, t. XLI, p. 1008). II. — Myocardites suppuratives. Sous cette dénomination sont comprises toutes les inflammations sup- puratives du cœur ; mais, comme ces inflammations présentent des diffé- rences notables, tant au point de vue de leur origine qu’au point de vue de leur évolution et de leur mode de terminaison, force nous est de les grouper sous plusieurs chefs et d’étudier successivement les suppurations primitives ou phlegmoneuses du cœur, les suppurations consécutives ou de voisinage, et enfin les suppurations métastatiques. Le phlegmon du cœur est une lésion relativement rare, et dont l’exis- tence ne repose que sur un petit nombre de faits positifs. Cette lésion se traduit par une tuméfaction circonscrite du myocarde, qui, tout d’abord semé de taches ecchymotiques, devient mou, friable et présente une teinte rougeâtre qui fait place en dernier lieu à une coloration blanchâ- tre ou jaunâtre, produite par du pus infiltré ou collecté. L’infiltration