148 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. n’avait rien que de naturel autrefois, mais il n’en est plus de même aujourd'hui; aussi ai-je été surpris de trouver dans les Bulletins de la Société anatomique pour l'année 1870 la désignation de cancer appli- quée à un néoplasme primitivement développé dans le tissu conjonctif sous-péritonéal, et composé d’éléments cellulaires de forme variable, arrondis et ovalaires, de dimensions peu supérieures à celles des glo- bules blancs, et contenant de gros noyaux pourvus pour la plupart d’un nucléole brillant. C’est qu’en effet ces éléments sont plutôt ceux d’un fibrome embryonnaire (sarcome à cellules rondes) que ceux d’un carci- nome. Quant aux alvéoles dont il est question dans ce fait, il est bon de savoir qu’elles n’ont qu’une valeur secondaire, et qu’elles ne peuvent servir absolument à déterminer la nature d'un néoplasme (1). Ainsi, des fibromes embryonnaires peuvent se développer dans le tissu cellulaire sous-péritonéal ; mais à côté de ces fibromes que l’on peut prendre pour une affection cancéreuse, il est une autre variété sur laquelle les auteurs sont mieux d’accord : ce sont les fibromes adultes de l’abdomen. Les fibromes embryonnaires ont été décrits tout d’abord par Lobstein sous le nom de tum eurs rétro-péritonéales, à cause de leur point de départ derrière la portion du péritoine qui tapisse les parois du bas-ventre. « Ces tumeurs, dit cet auteur, sont assises, soit sur la face antérieure du sacrum, soit sur celle des vertèbres lombaires ; elles semblent prendre leur accroisse- ment de bas en haut, et des parties postérieures vers les parties anté- rieures. Dans ce trajet, elles s’engagent entre les feuillets du mésocôlon transverse, embrassent le duodénum, le pancréas et les glandes lympha- tiques placées dans cette région. » Tout en reconnaissant que tel est le siège le plus ordinaire de ces tumeurs, nous ajouterons qu’elles peuvent encore se développer sous le feuillet péritonéal qui tapisse les fosses ilia- ques, et dans le tissu cellulaire sous-péritonéal de l’excavation pel- vienne. Ces tumeurs compriment et déplacent les viscères qui les entourent, elles laissent les artères libres, mais elles affaissent les parois veineuses et gênent la circulation en retour. Le plus souvent des adhérences s’éta- blissent entre elles et les organes voisins ou simplement entre ces derniers, et ces circonstances viennent rendre compte du danger qu’il y aurait à pratiquer leur extraction. L’accroissement de ces néoplasies est rapide comme d’ailleurs l’accroissement de la plupart des fibromes embryon- (1) Si on se rappelle qu’il a été établi plus haut que le cancer prend toujours naissance dans un tissu épithélial, on comprendra que dans l’espèce il ne s’agit pas d’un cancer, à moins d’avoir affaire à nne tumeur développée secondairement sous le péritoine, ce qui ne paraît pas être, puisque les organes abdominaux ont été trouvés sains.