ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 164 graisse. Quelquefois, du reste, des troubles des organes sexuels ne cèdent chez la femme qu’après la disparition de l’obésité, et réciproque- ment l’embonpoint ne diminue souvent qu’après la guérison ou l’amélio- ration des maladies sexuelles. Le système nerveux, ce grand régulateur de la nutrition, lorsqu’il est troublé, peut être une cause de polysarcie. J’ai vu plusieurs fois des indi- vidus prendre de l’embonpoint à la suite d’une lésion matérielle de l’encéphale; certaines névroses ont pour effet de produire une accumu- lation considérable de graisse dans le tissu cellulaire sous-cutané, et il n’est pas rare de trouver des idiots obèses. Cette influence du système nerveux sur la production de l’embonpoint est beaucoup plus commune qu’on ne le croit généralement. C’est à elle qu’il faut rapporter un certain nombre de cas obscurs d’obésité, et vraisemblablement l’obésité héréditaire, peut-être aussi la polysarcie diabétique. L’hérédité de l’obé- sité est un fait généralement admis, et nous ne chercherons pas à le contester. Il est commun de voir l’obésité se propager aux différents membres d’une même famille, se'continuer des parents aux enfants. Ce fait n’est du reste pas spécial à l’espèce humaine; il est reconnu que certaines races animales, dans les espèces bovine et porcine surtout, sont plus aptes à engraisser que d’autres. Or, ce qui se transmet en pareil cas, ce n’est pas l’obésité, mais simplement la prédisposition à contracter de l’embonpoint ; tantôt, par exemple, ce sera l’emphysème, tantôt un désordre névropathique, de telle sorte que l’obésité pourra se produire malgré l’observation la plus stricte de l’hygiène; d’au- tres fois ce sera un appétit exagéré, la tendance aux excès d’alimentation ou de boisson. La coïncidence de l’obésité avec le diabète est un fait des plus com- muns ; le plus souvent même cette maladie débute par un embonpoint exa- géré (1). Un individu qui jusque-là jouissait d’une bonne santé devient peu à peu obèse, et, au bout de quelques années, quelquefois plus tôt, on con- state la présence du sucre dans ses urines. Sur cent quarante cas de diabète observés par Seegen, il en existait trente-deux où l’obésité avait précédé la glycosurie. Ainsi, l’observation clinique semble indiquer que le diabète, dans certains cas au moins, n’est qu’une phase, un degré avancé de l’obésité, et partant un individu atteint d’obésité doit toujours être surveillé au point de vue du diabète. Ce qui prouve encore la parenté de ces affections, c’est leur existence isolée chez les différents membres (1) La gravelle urique, disposition également liée à un défaut d'oxydation au sein de l’organisme, coïncide souvent avec le diabète et l’obésité.