ANATQMIE PATHOLOGIQUE. 1000 the veins (Med. chir. Transact., London, 1829, t. XY, p. 1). — Sédii.lot, Phlé- bite traumatique, Paris, 1833. — Blandin, Phlébite consécutive aux amputations (Transact. médt. Il, p. 255). —• Duplay, Phlébite suite d'amputation (journal l'Expérience, 1837, t. I, p. 129). II. — Rupture des veines. Les ruptures des veines sont des lésions qui se produisent de dedans en dehors, par suite de l’exagération de la tension sanguine. Elles s’ob- servent sur des veines saines et sur des veines malades. La rupture des veines dont les parois sont intactes est une affection rare, dont il existe seulement quelques exemples. Hodgson (1) rapporte qu’il a vu deux fois une veine du mollet se rompre pendant des crampes violentes des muscles jumeaux, et donner lieu à une accumulation de sang sous la peau. Senac cite des observations de veines rompues pendant la période du frisson des fièvres intermittentes; il y a encore d’autres faits, qui pour la plupart sont discutables. Quoi qu’il en soit, la rupture des veines reconnaît pour cause des efforts énergiques, des contractions vio- lentes des muscles d’une région obligeant le sang à remonter contre son courant normal. Ainsi se produisent les déchirures des sinus de la dure- mère chez le nouveau-né, à la suite de contractions utérines violentes et s’opèrent les éclatements veineux du cou et de la face, si la poitrine se trouve brusquement écrasée. Lorsque les parois des veines sont préala- blement lésées, la rupture peut avoir les mêmes causes occasionnelles, mais, de plus, elle est parfois spontanée. C’est ainsi que se produisent les déchirures des veines variqueuses, dont les parois sont amincies ou même graisseuses; ces déchirures, d’ordinaire peu étendues, sont suivies d’hémorrhagies généralement légères, et elles se cicatrisent facilement. La rupture des veines s’observe le plus souvent aux membres inférieurs et aux grandes lèvres chez la femme ; on l’a, de plus, rencontrée sur les veines jugulaires, faciales, azygos, splénique, cave inférieure, iliaque in- terne, spermatique, et enfin sur la veine porte et sur quelques autres. L’effet de la rupture d’une veine superficielle à l’extérieur est une hémor- rhagie plus ou moins abondante ; celui de la rupture d’une veine sous la peau ou dans le tissu cellulaire sous-cutané estime tumeur sanguine, qui au bout d’un certain temps disparaît ou s’enkyste ; enfin, lorsqu’il s’agit (1) Hodgson, Traité des maladies des artères et des veines, tr. fr. par Breschet, Paris, 1819, t. II, p. 464.