473 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. végétations des éléments de ces membranes, les autres ont d’ordinaire une autre nature et une autre provenance, et sont, la plupart du temps, constituées par des cellules épithéliales. Nous remarquerons enfin que les altérations du tissu séreux ont la plus grande ressemblance avec celles du tissu cellulaire libre, ce qui prouve bien qu’il n’v a entre ces tissus qu’une différence de degré. Les cavités séreuses étant beaucoup plus vastes que les alvéoles du tissu conjonctif, les exsudats séreux et purulents y sont beaucoup plus abon- dants ; mais, en somme, les phlegmasies exsudatives des membranes séreuses sont comparables aux phlegmasies exsudatives ou érysipélateuses du tissu conjonctif, les phlegmasies suppuratives et prolifératives de ces mêmes membranes ont la plus grande ressemblance avec .les phlegmasies suppuratives et prolifératives du tissu cellulaire sous-cutané. Il faut encore ajouter que ces diverses altérations se développent fré- quemment sous l’influence des mêmes causes : ainsi l’infection puerpérale engendre tout à la fois des inflammations suppuratives des membranes séreuses et du tissu conjonctif; l’hydrocèle de la tunique vaginale, sorte d’éléphantiasis de cette membrane séreuse, est surtout fréquente dans les lieux où règne I eléphantiasis du tissu cellulaire sous-cutané, etc.