ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 2 rer les altérations des (issus et des organes nés du feuillet moyen du blas- toderme de celles qui surviennent dans les tissus développés aux dépens des feuillets interne et externe, de même, dans cette seconde partie, nous devrons, pour la clarté et pour la netteté de notre exposition, faire une étude séparée des lésions provenant des organes dérivés de chacun des feuillets blastodermiques; ce sera le moyen démettre en parallèle des désordres anatomiques qui n’ont pas seulement des analogies de struc- ture, mais sont encore subordonnés aux mêmes influences patholo- giques. Partant, nous diviserons ce travail en deux parties. Une première par- tie, ou anatomie pathologique des systèmes, traitera des altérations des tissus et des organes provenant du feuillet moyen du blastoderme ; une seconde partie, ou anatomie pathologique des appareils, sera consacrée à l’étude des altérations des organes formés par l’union simultanée des feuillets externe ou interne et du feuillet moyen (1). (1) Les mots système et appareil n’ont jusqu’ici aucune signification bien arrêtée dans le langage médical ; mais il est généralement reconnu en anatomie que les systèmes sont composés de parties ayant entre elles des ressemblances beaucoup plus grandes que n’en ont celles qui constituent les appareils. Or, tenant compte de ce fait, et prenant en considération le développement de l’organisme humain, nous rangeons sous la dénomination de système les parties de l’organisme concourant à une même fonction et exclusivement nées aux dépens d’un même feuillet blastodermique, c’est-à-dire les organes qui servent cà la circulation de la lymphe, du sang, et à la locomotion, et nous donnons le nom d'appareil aux organes constitués par des tissus formés à la fois aux dépens du feuillet moyen et de l’un ou l'autre des feuillets interne et externe, comme les glandes, le cerveau, etc. D'ailleurs, la fonction des parties qui composent les systèmes est simple, tandis que celle des organes qui forment les appareils est complexe; et d’un autre côté, les lésions anatomiques sont beaucoup plus nombreuses et plus variées dans les derniers que dans les premiers.