ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G3G (les cellules de tissu conjonctif, rondes ou fusiformes, à divers degrés d’évolution. 11 n’y avait de métastase ni dans les ganglions lymphatiques ni dans les autres organes. Nous terminerons ici l’étude des altérations du thymus, n’ayant pas à nous occuper de ses modifications régressives, qui constituent un phénomène physiologique. Les désordres de circulation qui peu- vent s’y produire sont très-rares et se trouvent liés, la plupart du temps, à d’autres maladies, comme dans un cas rapporté par le Dr Péan, où le thymus, augmenté de volume, avait l’apparence du tissu de la rate et présentait de nombreux foyers sanguins du volume, les plus petits, d’une tète d’épingle, les plus gros, d’une aveline, et cela chez un enfant de onze mois affecté da purpura hœmorrhagica (1). Bibliographie. — A. Cooper, The anatomy of the thymus gland, 44-47. London, 1832. — F. Steudener, Primâres hemorrhagisches Rundzellensarcom der Thymusdrüse (Archivfür pathol. Anatom. und Physiolog., t. L1X, p. 423). — Hédenius, Nordiskt medicmiskt Archiv, 1868, t. X, p. 224. LA LYMPHE. La lymphe est un liquide jaunâtre, translucide, répandu chez les animaux supérieurs, non-seulement dans un système de canaux spé- ciaux destinés à l’amener dans le sang, mais encore dans les cavités séreuses, les interstices du tissu conjonctif, et même jusque dans les tu- niques fibreuses et les tendons; de sorte que les éléments des tissus se trou- vent plongés dans ce liquide, où ils puisent des matériaux assimilables en même temps qu’ils déversent les déchets de leur nutrition. Or, les phéno- mènes nutritifs n’étant pas partout identiques, les propriétés physiques et la composition chimique de la lymphe varient nécessairement suivant les points et les moments où on l’examine, de telle sorte qu’il est difficile d’avoir des données exactes sur ses altérations. Ajoutons que la quantité des principes renfermés dans ce liquide diffère suivant l’état de repos ou de mouvement des organes, suivant l’état d’abstinence ou de digestion, et nous comprendrons mieux toute l’étendue de la difficulté de l’étude de la lymphe dans l’état normal et dans l’état pathologique. Par exemple, Collard de Martigny a trouvé que la coloration de la lymphe et sa coagulabilité chez un animal privé d’aliments diminuaient de plus en plus à mesure que le jeûne se prolongeait et que l’instant de la mort approchait. (1) Péan, Purpura hæmorrharjica congénital: apoplexie du Ihipnus (Bull, de la Soc. anat., 1857, t. XXXII, p. 375).