199 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. l Les désordres fonctionnels dépendants des hémorrhagies intra-arachnoï- diennes sont de deux ordres, suivant que ces lésions déterminent l’exci- tation ou la compression des centres nerveux. Convulsions et contractures, c’est en quoi consistent les phénomènes d’excitation; somnolence, coma et paralysie, tels sont les principaux phénomènes révélateurs de la com- pression. Bibliographie. — Abercrombie, Maladies de l'encéphale, trad. franç. par R. Gendrin, 2e édit., p. 346. —Prescott-Hewett, On extravasations of blood into the cavity of the arachnoid, etc. (Medico-surg. Transactions, t. XXVIII, p. 45, 1845). — H. Deschamps, Relation de deux suicides 'par suspension inso- lite, et Considérations médico-légales (Gazette médicale de Paris, 4854, p. 608). — G. Hirsch, Cas d’exophthalmie double avec gonflement de la glande thyroïde et affection cardiaque (Klinische Fragmente, 2e partie, 1858, p. 224, et Gaz. hebdomad. de médecine et de chirurgie, t. VI, 1859, p. 217).— Bristowe, Tran- sact. of the pathol. Soc. of London, t. VII, p. 134. — J. Cruveiluier, Traité d’anatomie pathologique générale, L IV, p. 210. Paris, 1862. — Pauvert, Des hémorrhagies des méninges considérées surtout au point de vue anatomo-pathologique. Paris, 1865. — E. Gintrac, Cours théorique et clinique de pathologie interne, etc., Paris, 1868, t. VI, p. 649 et 726 (collection de faits nombreux). — G. Hayem, Des hémorrhagies intra-rachidiennes. Thèse d’agrégation, Paris, 1872, p. 59. — Sperling, Expériences sur lapachyméningite hémorrhagique [Centralblatt, n° 29, 1871. Gazette hebdomadaire de médecine et de chirurgie, 1872, p. 30). — Luneau, Étude sur la pathogénie des hémorrhagies primitives de la cavité de Varachnoïde crânienne. Thèse de Paris, 1873. — J. Goodiiart, On meningeal hemorrhage (Gw/s Hospit. Reports, XXI, p. 131, 1876). PIE-MÈRE ET PLEXUS CHOROÏDES La plus interne des enveloppes des centres nerveux, la pie-mère, est une membrane mince, demi-transparente, d’une étendue superficielle beaucoup plus considérable que le feuillet viscéral de l’arachnoïde. Dans le canal rachidien, elle s’applique étroitement sur la moelle épinière et sur l’épen- dyme du filum terminale, pénètre dans les scissures antérieure et posté- rieure de cet organe, d’où elle envoie des prolongements très-minces dans son épaisseur et fournit des gaines délicates aux racines nerveuses. Plus délicate et plus vasculaire dans l’encéphale, elle tapisse toutes les émi- nences et les dépressions de la surface, pénètre par la grande fente céré- brale de Bichat au-dessous du genou postérieur du corps calleux, va former la toile choroïdienne supérieure et le plexus choroïde du troisième