SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 609 personnes qui succombent à un accès de fièvre pernicieuse, à la variole hémorrhagique, aune fièvre typhoïde, à la leucémie. Dans ces conditions, l’organe, augmenté de volume, est parsemé de foyers sanguins multiples de petite dimension, d’ecchymoses disséminées, et plus tard de taches pigmentaires. L’hémorrhagie de la rate se rencontre encore sous forme de pointillé sanguin dans le cours des hypérémies stasiques ; mais c’est le traumatisme qui est la cause des grands foyers observés dans le parenchyme splénique; nous en parlerons plus loin. § 3. — Thrombose et embolie spléniques. Thrombose veineuse. — Si la veine splénique ne peut être obstruée par des bouchons migrateurs, elle est le siège d’une oblitération sur place. La thrombose de la veine splénique et de ses branches est cachec- tique ou mécanique. La thrombose cachectique est rare; la thrombose mécanique, plus commune, a pour cause ordinaire la phlébite de la veine porte s’étendant jusqu’à la veine splénique, ou simplement l’inflammation de cette veine. La rate, dont la circulation en retour est ainsi empêchée, augmente de volume et acquiert un développement quelquefois consi- dérable ; son tissu est ferme, friable, lisse et infiltré de sang ; il offre à la coupe une teinte d’un rouge foncé ou noirâtre et diffère comme aspect de la bouillie grisâtre propre aux lésions spléniques des fièvres. Cette altération du parenchyme liénal se rapproche, à part l’intensité, de la congestion stasique, et, partant, elle ne peut être désignée sous le nom d’hypertrophie, ainsi que l’ont fait certains auteurs ; elle a été l’occasion d’une gastrorrhagie dans un cas qui m’est personnel. Bibliographie. — Barth, Bull, de la Soc. anat., 1851, p. 33-L — Le même, Hypertrophie de la rate et oblitération de la veine splénique (Bull, de VAcad, de méd., séance du 26 décembre 1854). — Balfour, Hypertr. de la rate et ascite, dilat. variq. et thromb. de la veine porte [Edinburg med. and surg. Journal, january 1869, t. XIV, p. 589). La question de la thrombose de la veine splénique me conduit à dire quelques mots des concrétions pierreuses rencontrées dans la rate et appelées autrefois calculs. Ces concrétions résultent en effet, comme l’a montré le professeur Verneuil, de l’incrustation par des sels de chaux de caillots fibrineux devenus variqueux et déposés au sein des brandies ou des rameaux de la veine splénique. Elles sont presque toujours sphé- Lancereaux. —Traité d’Anat. path. II. — 39