SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 31 des hématies; il est en outre le plus souvent épaissi par des fausses mem- branes, et cette circonstance est de nature à rendre compte de la rareté de la rupture des abcès sous-péritonéaux dans la cavité du péritoine. Toute- fois, la péritonite ne se limite pas toujours ainsi au pourtour du foyer; dans quelques cas, et principalement dans l’état puerpéral, elle s’étend, suppure et entraîne la mort. La suppuration est le mode de terminaison habituel des phlegmons sous-péritonéaux; le pus est tantôt infiltré dans les mailles du tissu con- jonctif, tantôt collecté sous forme d’abcès plus ou moins étendus. Les abcès sous-péritonéaux sont quelquefois situés dans la paroi abdominale antérieure (1); mais le plus souvent ils occupent la paroi postérieure et forment, au point de vue de leur siège et de leur mode de terminaison, deux groupes assez distincts selon qu’ils occupent les régions sus ou sous- ombilicales. Les abcès sus-ombilicaux se développent pour la plupart au pourtour de l’un des reins, et de là leur dénomination d'abcès périnéphrétiques. Ces abcès, en rapport avec le diaphragme, le muscle carré lombaire, la colonne vertébrale, l’intestin et le péritoine, tendent dans les cas réguliers à se faire jour à l’extérieur vers la région lombaire, le plus souvent au niveau de l’espace triangulaire limité par le bord postérieur du grand oblique et le bord externe du grand dorsal, au point même où se font les hernies signalées par J.-L. Petit. Celte évacuation naturelle et spontanée se révèle tout d’abord par un œdème sous-cutané et plus tard par de la fluctuation; elle est favorablement influencée par l’intervention du chi- rurgien. Chez un malade pâle, amaigri, souffrant depuis plus de deux mois d’un abcès péri-rénal survenu à la suite d’un accès de colique néphré- tique, je donnai issue au pus par une incision pratiquée à la région lombaire, puis je conseillai des injections d’eau chloralée dans le foyer purulent, et au bout de trois semaines la cicatrisation était complète. Dans quelques cas, le pus écarte les fibres du muscle diaphragme, les altère et arrive au contact de la plèvre qu’il enflamme, et, par l’intermé- diaire d’adhérences entre les feuillets de cette membrane, se fait jour dans les bronches et est rejeté au dehors par des quintes de toux; plus rarement il détermine une pleurésie purulente. D’autres fois, le pus des abcès périnéphrétiques s’infiltre dans les couches musculaires, étend ses ravages au loin sans trouver issue, à moins qu’une intervention opportune ne vienne en favoriser l’évacuation. Dans quelques cas, il s’est fait jour (1) Voyez Bernctz, art. Abdomen du Nouv. Dict. de rnéd. et de cliir. pratiq. Paris, 1866. — Gosselin, Clinique chir. de la Charité, L II, p. 37, Paris, 1873.