SYSTÈME LYMPHATIQUE GANGLIONNAIRE. 530 point de départ dans les parois des vaisseaux sanguins ; mais ces états sont plutôt des complications que des désordres directement liés au tuber- cule, et pour ce motif nous nous contenterons de les indiquer. Quoique lalvmphadénite tuberculeuse se rapproche delà lymphadénite scrofuleuse, cependant ces lésions diffèrent au double point de vue des caractères anatomiques et de la genèse. Les ganglions affectés de tubercules n’acquièrent généralement pas le volume des ganglions scrofuleux, ils sont plus fermes que ces derniers et ne présentent pas comme eux des points fluctuants, des foyers constitués par un liquide visqueux. Dans la scrofule, l’altération porte plus spécialement sur les trabécules alvéolaires qui, en s’épaississant, isolent de petits îlots de tissu réticulé dont les mailles agrandies contiennent de grandes cellules lymphatiques à noyau ovoïde et à protoplasma granuleux; dans la tuberculose, elle se localise de préfé- rence à l’élément lymphatique et consiste dans la formation de petites cel- lules rondes pressées les unes contre les autres au pourtour de vaisseaux oblitérés, et donne lieu à des nodosités généralement infiltrées à leur centre de granulations protéiques ou graisseuses. Ces deux ordres d’altération sont également voués à la dégénérescence dite caséeuse, c’est-à-dire à la nécrose des éléments qui les constituent; mais tandis que cette dégénéres- cence est lente à se produire et s’opère en masse dans le ganglion stru- meux, elle est rapide et s’effectue du centre à la circonférence dans l’îlot tuberculeux. D’ailleurs, si ces lésions sont semblables à leur terminaison, elles diffèrent manifestement à leur début et à leur période d’état, et par- tant elles ne peuvent être confondues, comme le pensent quelques auteurs. Au surplus, elles se distinguent encore par leur origine : l’adénite tubercu- leuse, contrairement à l’adénite scrofuleuse, est une lésion qui se manifeste presque constamment dans la tuberculose des poumons et des intestins. Ajoutons que cette altération est l’effet ordinaire, ainsi que le démontrent les figures 68 et 69, de la propagation, par les vaisseaux lymphatiques, de l’inflammation tuberculeuse de l’un ou de l’autre de ces organes; plus rarement elle est déterminée par une lymphe altérée provenant d’un foyer tuberculeux. Ainsi subordonnée aux lésions des viscères avec lesquels elle se trouve en rapport de circulation, l’adénite tuberculeuse, excep- tionnellement primitive, reconnaît les mêmes causes que la tuberculose en général (1). La plus importante de ces causes très-complexes est l’in- suffisance de l’aération et de l’exercice musculaire. Quelques mots maintenant sur les conséquences plus ou moins immé- diates que les lymphadénites tuberculeuse et scrofuleuse peuvent exercer (1) Voyez notre travail intitulé Distribution géographique de la phthisie pulmonaire. Paris, 1878, exrait du Congres des sciences géographiques.