466 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l trique; cependant elle peut être plus abondante d’un côté que de l’autre; elle est rarement unilatérale, à moins d’un processus inflammatoire. Les os du crâne sont tantôt amincis par la disparition du diploé, tantôt épaissis, en même temps que le cerveau est atrophié. La marche de cette hvdropisie est variable et subordonnée au degré et à la durée de l’obstacle circulatoire : quelquefois assez rapide, elle est d’autres fois lente et chronique. Le pronostic, dans ces conditions, est en général sérieux. L’hydropisie névropathique des ventricules cérébraux n’a pas été étudiée, que je sache; cependant il y a lieu d’admettre son existence, du moins en s’appuyant sur l’analogie, surtout quand on réfléchit à l’influence des plexus choroïdes sur la production du liquide céphalo-rachidien, ce ré- gulateur de la pression intra-crânienne. Cette manière de voir semble con- firmée d’ailleurs par l’existence de quelques cas d’hydrocéphalie rapportés par les meilleurs auteurs, et qui n’ont présenté aucune altération ap- préciable aux sens (1). L’hydrocéphalie interne hémopathique ou cachectique, accompagne d’ordinaire l’hydrocéphalie externe, et, comme cette dernière, elle fait cortège aux lésions chroniques des reins, notamment à celles de ces lésions qui se localisent de préférence aux épithéliums; elle s’observe encore dans la cachexie cancéreuse, l’inanition, etc. Ajoutons, en terminant, que la cavité du septum lucidum, indépendante des autres cavités ventriculaires, est quelquefois isolément atteinte d’hy- dropisie, comme dans un fait rapporté par Wallmann (2) et dans un autre qui m’est personnel. Dans ce dernier cas, cette cavité formait entre les deux ventricules une sorte de lentille semi-transparente sans désordre fonctionnel appréciable. Bibliographie. — Voyez t. I, p. 574, et la Bibliographie des hydropisies sous-arachnoïdiennes, p. 455 de ce volume. III. — Hydrocéphalie congénitale. L’hydrocéphalie congénitale est celle qui, survenant pendant la période fœtale ou peu de temps après la naissance, influe sur le développement de l’encéphale et du crâne. (1) \oyez: Abercrombie, Traité des maladies de L'encéphale, obs. LXII, LXIII, LXlV, LXV. — G. Andral, Clinique médicale, t. V, obs. XX. — Martin Solon, Journ. liebdomad.j t. IV, p. 353. (2) Wallmann, Archiv fur path. Anat. und Physiol., t. XIII, 1858.— Comparez : Verga, Dell apparato ventricolare dell’ setto lucido e délia voltra a tre pilastéi, 1856, p. 13; cité par Virchow, Pathologie des tumeurs, t. I, p. 181.