ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 470 grand nombre d’années. Si donc les hydrocéphales meurent presque tous, soit dans le sein maternel, soit lors de l’accouchement, soit entin peu de temps après leur naissance, il est juste de dire qu’il en est qui atteignent l’àge de la puberté, d’autres même qui parviennent à l’âge de quarante et cinquante ans ; mais ce sont là des cas exceptionnels sur lesquels on ne peut compter. La mort, qui est en somme la terminaison ordinaire de l’hydrocéphalie congénitale, est précédée de contractures, de convulsions générales, le plus souvent de coma; tous ces symptômes existaient chez une jeune tille de quinze ans morte dans mon service en 1869. Le pronostic de cette affection est subordonné à la rapidité de l’épan- chement et à l’état des os du crâne: dans quelques cas, le liquide se fait jour au dehors, soit spontanément, soit après un traumatisme ; il s’infiltre sous les téguments, s’écoule par le nez ou par d’autres endroits ; on a vu, fait digne de remarque, des guérisons durables survenir à la suite de ces évacuations. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’hydrocéphalie congénitale sont multiples et variées, jusqu’ici insuffisamment déterminées. L’àge avancé des parents, certaines maladies, notamment la syphilis et l’alcoo- lisme, ont été invoqués comme pouvant engendrer l’hydrocéphalie (1). Quelques faits personnels me permettent de croire à ces influences (vov. mon Traité historique et pratique de la syphilis, 2e édition, 1873, p. 432, et article Alcoolisme du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales). L’hydrocéphalie congénitale est d’ailleurs commune dans les contrées où règne le crétinisme, mais elle a encore d’autres causes ; il im- porterait d’arriver à leur détermination si l’on voulait être fixé sur sa nature. La pathogénie de cette hydrocéphalie est peu connue, néanmoins l’état des membranes ventriculaires porte à croire qu’elle est le résultat d’une lé- sion inflammatoire développée pendant le cours de la vie intra-utérine. Celte lésion, du reste, rendrait compte de l’exsudation du liquide qui comprime la masse cérébrale et qui s’oppose à l’accroissement normal et régulier de l’encéphale. D’un autre coté, il n’est guère possible d’invoquer en pareil cas un obstacle mécanique à la circulation veineuse, la com- pression ou l’oblitération des canaux veineux de l’encéphale; ainsi, l’hy- drocéphalie congénitale paraît avoir sa place dans la classe des phlegmasies. 11 ) C’est sans doute à l’influence d’une maladie générale des parents qu’il faut attribuer certains faits d’hydrocéphalie successivement observés dans une môme famille, chez plu- sieurs enfants. J.-P. Franck cite le cas d’une femme qui accoucha sept fois et mit au monde sept enfants hydrocéphales. Gœlis rapporte un exemple semblable : une femme eut six grossesses qui toutes se terminèrent au sixième mois par l’accouchement d’un enfant mort hydrocéphale; elle eut encore trois autres grossesses à terme avec des produits hydrocéphales.