484 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. que la lymphangite puerpérale soit fatale dans tous les cas; celle affection peut se circonscrire au voisinage de l’utérus et même guérir. De la lymphangite puerpérale se rapprochent la plupart des lymphan- gites infectieuses, c’est-à-dire produites par la pénétration dans les lym- phatiques d’une substance étrangère d’ordre septique. Ces substances étant très-nombreuses et très-variables, je m’abstiendrai d’en faire l’énu- mération ; mais un point sur lequel il importe d être fixé, c’est que l’in- flammation, loin de se développer toujours à l’endroit où s’est opérée l’absorption, se manifeste parfois sur un point très-éloigné : ainsi s’ex- pliquent certaines lymphangites de la cuisse et même du bassin à la suite granulations mobiles isolées et disposées en chaînettes, des cellules épithéliales altérées. Le sang, également examiné, contient des globules rouges volumineux, arrondis, adhé- rents entre eux et empilés de façon à présenter la forme de longs boyaux, et au bout d’un certain temps, celle d’une carte géographique. Les globules blancs sont peu ou pas aug- mentés de nombre. Température, 39",6; respiration, 39; pulsations, 1“20. Le 15 février, 130 pulsations, 48 respirations; le faciès est profondément altéré; agita- tion et cris dans la nuit ; la malade cherche à sortir de son lit, veut aller laver son linge ; souffle tubaire à la base gauche du thorax, épanchement pleural, battements du cœur fréquents, irréguliers; diarrhée abondante. Café, potion de Todd avec digitale. Le 16, faciès cyanosé, affaissement général ; mort dans la journée. Autopsie. ----- L’utérus remplit une grande partie de l’excavation pelvienne; quelques anciennes adhérences occupent le cul-de-sac postérieur du péritoine. Sorti du bassin, le globe utérin présente à sa partie postérieure, et notamment à l’union du col avec le corps, des traînées linéaires jaunâtres ducs aux troncs lymphatiques sous-séreux gorgés de pus. A droite, plusieurs foyers purulents communiquent entre eux; ils sont situés sur les cotés de l’utérus et ont un grand diamètre vertical ; ils se prolongent en avant du ligament de l’ovaire jusqu’à la trompe; à gauche, foyers de suppuration]moins nombreux et moins volumineux. Le cul-de-sac péritonéal contient un pus assez épais; les anses intestinales adhèrent entre elles sur plusieurs points, à l’aide de fausses membranes réticulées, jaunâtres et très-friables. La membrane péritonéale est partout injectée et altérée; mais c’est principa- lement au niveau de la portion gauche du diaphragme que cette injection est manifeste et i[ue les dépôts jaunâtres et purulents abondent. Le muscle diaphragme est, en ce point, ecchymose, friable, et du reste altéré même à sa face convexe. La plèvre gauche est le siège d'un épanchement qui peut être évalué à trois ou quatre verres d’un liquide séro-purulent dans lequel nagent de gros llocons jaunâtres. Le poumon correspondant est revenu sur lui-même, œdématié, et couvert de fausses membranes purulentes. Une fausse membrane ancienne est en voie de suppuration. Adhérences membraneuses anciennes entre les deux feuillets de la plèvre droite; poumon normal ou simplement congestionné. Le péricarde, distendu, contient deux verres environ d’un liquide séreux grisâtre, avec flocons purulents ; sa surface interne est tapissée de fausses membranes réticulées, molles, purulentes; la plèvre qui, a gauche, tapisse la face externe, est très-vivement enflammée. Ecchymoses mul- tiples à la surface du cœur gauche, dont le muscle est friable et légèrement stéatose; valvules saines, aorte normale. Le nerf phrénique gauche est manifestement injecté, et la portion gauche du péricarde plus altérée que la droite, de telle sorte que la propagation de I inflammation est incontestable. Les articulations sont normales, les méninges sont injectées, les centres nerveux intacts. Le foie, volumineux et gras, est le siège de fausses membranes récentes à sa connexité. Le pancréas est induré et jaune. Les reins sont volu minoux, congestionnés; la substance corticale présente une coloration blanchâtre et tous les caractères de la néphrite épithéliale. i