ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 246 Cl. Bernard on vient à pratiquer la section d’un des rameaux du grand sympathique sur un animal, celui-ci présente tout d’abord et pendant un certain temps des phénomènes spéciaux dans la partie correspondante du corps : une circulation accélérée, une température plus élevée, une absorption, une nutrition plus actives, et cet état peut durer plusieurs mois sans amener aucun trouble de la santé générale, lorsque l’animal est maintenu dans de bonnes conditions d’hygiène. Mais aussitôt que ce même animal est soumis à l’influence d’une cause morbide générale, ou simple- ment à une abstinence prolongée, on voit des phénomènes inflammatoires se manifester dans les organes privés de leur innervation habituelle : si c’est le filet cervical sympathique qui a été coupé, la muqueuse nasale, la muqueuse oculaire deviennent le siège d’une suppuration abondante ; les poumons, la plèvre, les principaux viscères peuvent présenter ce même désordre, lorsque l’opération a été pratiquée sur les nerfs splan- chniques qui leur sont particulièrement destinés. Par conséquent, un trouble de l’innervation du splanchnique et de mauvaises conditions hygiéniques sont des circonstances qui peuvent produire une pleurésie suppurée, bien certainement différente de celles qui ont leur origine dans une altération des liquides de l’organisme ; c’est d’ailleurs ce que l’on observe chez les personnes débilitées, frappées d’hémiplégie; chez elles la suppuration de la plèvre du côté paralysé n’est pas rare, l’épanchement de pus est peu abondant et la terminaison de cet état est pour ainsi dire toujours fatale. Bibliographie. — Bayle, Recherches sur la phthisie pulmonaire, édit, de l’En- cyclopédie, p. 458. — Moim, Bcitrage zur einer künftigen Monographie des Empyems, Kitzingen, 1839. — Baron, Sur la pleurésie dans l’enfance. Thèse de Paris, 1841. — Vigla, Gaz. des hôpitaux, 1847, p. 154. •— E. Bouciiut, Mcm. sur les fistules pulmonaires cutanées (Gaz. méd. de Paris, 1854, p. 123, 144, 158, 172). — J. Cohniieim, TJeher die Entzùndung serôser Haute (Archiv fur pathol. Anat. und Physiolog., t. XXII, p. 516, 1861). — Rindfi.eiscii, Lehrbuch d. pathologischen Geswebelelire. 2e Lieferung, p. 215. — Lagrange, Pleurésie purulente. Thèse de Paris, 1868. — Attimont, Pleurésie purulente. Thèse de Paris, 1868. -— Damaschino, La pleurésie purulente. Thèse de con- cours. Paris, 1869. — Schotte, Uebcr Empyem. Berlin, 1859. — Toft, Bijdrag til kundskal om Empyem (Nordisk med. Arkiv, 1871). —- Thorowgood, Cases of pleuretic effusion marked by very fetid expectoration (British med. Journal, July 1871). — E. Moutard-Martin, La pleurésie purulente et son traitement. Paris, 1872. — Chassaignac, Des épanchements purulents de la poitrine traités par le drainage chirurgical. Paris, 1872. — Vijlpian, Archives gén. de méd., 1875, t. II, p. 225. — E. Besnier, Note sur un cas de mort subite par syncope survenue pendant l’opération de la thoracentèse et remarques sur la pleurésie