SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. 51 mesure que la lésion se prolonge, la partie affectée de la peau se rétracte et se déprime, s’amincit simplement ou revêt un aspect qui lui Fig. 1. — Sclérodermie de la main gau- che, face palmaire; la peau des deux dernières phalanges est rouge bronzé, indurée, les phalangettes sont atro- phiées. Fig. 2. — Face dorsale de la main repré- sentée lig. 1. Môme altération des pha- langes, cicatrices au niveau des articu- lations métacarpo-phalangiennes. donne de la ressemblance avec une cicatrice de brûlure. La rigidité et la dureté s’accentuent davantage ; les fonctions de la peau sont toutefois peu Depuis lors elle a été plusieurs fois atteinte de tuméfaction de la face, sorte d’urticaire qui, suivant la malade, aurait suivi l’ingestion de poisson. L’affection dont elle est atteinte a débuté vers l’àge de sept ans. A cette époque, la malade, dont les doigts et les ongles étaient bien conformés, fut prise d’une série de panaris, ou mieux de tournioles de la dernière phalange. Ainsi successivement se produi- sirent de petits abcès sous-unguéaux qui lentement ont amené les déformations actuelles, mais en môme temps les extrémités digitales étaient le siège de sensations de fourmille- ments, d’onglée et même d’élancements plus ou moins intenses. La main droite, examinée étendue dans le lit, présente une coloration bleuâtre, cya- niquo, ou rouge brun foncé si on vient à l’élever. Elle est froide, couverte d’une peau lisse pigmentée et luisante, dont la coloration varie avec chacune des phalanges. Au niveau de la racine des doigts et des premières phalanges, la peau, légèrement indurée, est un peu plus colorée que dans les conditions normales ; mais à partir delà deuxième phalange,