ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 74 exige une description propre, car elles se rattachent manifestement à des causes spéciales bien qu’indéterminées; nous en rapprocherons les mala- dies de nos climats qui ont avec elles la plus grande ressemblance. L’éléphantiasis des Arabes (l)est une maladie endémique, caractérisée par des inflammations partielles et réitérées des lacunes, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, qui ont pour effet d’amener l’intumescence plus ou moins volumineuse et plus ou moins dure de la peau et du tissu conjonctif de quelques-unes des régions du corps. Quoique le tissu lymphatique, siège exclusif de la localisation de cette maladie existe partout, celle-ci, néanmoins, se produit de préférence au niveau des membres inférieurs et des organes génitaux externes des deux sexes (scrotum et grandes lèvres), puis, par ordre de fré- quence , aux membres thoraciques, aux mamelles, sur le lobule de l’oreille, le nez, le cou, les parois abdominales, les fesses, la marge de l’anus, etc. On voit par cette énumération que le tissu cellulaire lâche, très-riche en éléments lymphatiques, est aussi celui qui est de préférence affecté d’éléphantiasis. Les lésions de l’éléphantiasis présentent dans leur évolution deux pha- ses successives, caractérisées l’une par des inflammations érysipélateuses passagères, l’autre par des inflammations scléreuses permanentes, défini- tives, et nous montrent ainsi la légitimité du rapprochement que nous cherchons à établir entre les diverses affections du système lymphatique. La partie des téguments où se produit la localisation anatomique prend tout d’abord une teinte rouge peu intense, en même temps elle se tumé- fie, devient dure, œdémateuse et plus ou moins douloureuse. Ces accidents, qui s’étendent rapidement au delà du point primitif de leur apparition, se propagent au loin, se promènent sur de grandes surfaces et débu- tent ordinairement par un frisson et de la fièvre, fréquemment accom- pagnés de vomissements, d’où il résulte qu’ils ont la plus grande analogie avec l’érysipèle. Comme ce dernier, ils ne tardent pas à disparaître; mais ils laissent à leur suite, sur le trajet des vaisseaux lymphatiques, des cordons rougeâtres, durs, tendus, sensibles au toucher, et des tuméfactions des ganglions lymphatiques de la région où siège le mal, ce qui explique la dénomination de maladie glandulaire donnée par llendy à l’éléphantiasis. Après une première attaque de poussée érysipélateuse, la partie affectée reste œdémateuse pendant un certain temps, puis elle revient le plus souvent à son état normal et reprend son volume primitif ; mais la répéti— (1) Synonymie : Morbus herculeus (Arétée), carnis ad testes (Prosper Alpin), Andrum hypersarcosis, hydrocèle endémique (Kæmpfer), Bucnemia tropica (Good), maladie glan- dulaire des Barbades (Hillary et llendy), sarcocèle d'Égypte (Larrey), pachydermie (Fuchs).