560 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. growths of other parts (Transact. of the pathol. Society of London, l. XXV, 1874, p. 150).— P. Gayot, Recherches sur quelques altérations des ganglions mésentériques chez l'adulte. Thèse de Paris, 1875. — R. Maieiv, Einfach hyper- plasticité Lymphome der MesenterialDrüsen mit Métastasé in den Magen. Freiburg, 1869 [Archiv der Heilkunde, 1871, p. 154; analyse dans Archives générales de médecine, 1872, t. I, p. 358). Chondrome ganglionnaire. — Si le chondrome n’a pas été observé au sein des ganglions lymphatiques à l'état primitif, il l’a été du moins à l’état secondaire. Virchow (1) a constaté la coexistence d’un chondrome du scapulum et des glandes axillaires. J. Paget (2) a vu dans un cas de chondrome du testicule, les vaisseaux et les ganglions lymphatiques cor- respondants atteints par cette néoplasie. Enfin, le docteur Dauvé (3) a présenté à la Société de chirurgie, en même temps qu’un chondrome récidivé du cordon spermatique, une tumeur ganglionnaire de la région lombaire dans laquelle le microscope a découvert des éléments de car- tilage. Quant aux ostéomes vrais, leur existence dans l’épaisseur des ganglions lymphatiques n’est pas suffisamment établie pour que nous ayons à en parler. Épithéliome ganglionnaire. — Fréquente dans le cours des néoplasies épithéliales auxquelles elle est manifestement subordonnée, cette lé- sion ne s’observe jamais isolément dans les ganglions lymphatiques. Elle, débute en général à la périphérie de la glande dans un petit nombre de points circonscrits qui correspondent aux vaisseaux lymphatiques, et se révèle tout d’abord par des bosselures ou masses jaunâtres, multiples, dont la couleur tranche visiblement avec celle de la substance ganglion- naire. Peu à peu ces masses se réunissent pour se confondre et s’étendre à tout le ganglion, qui se tuméfie et acquiert successivement la grosseur d’une cerise, d’un œuf de pigeon et même d’un œuf de poule. La surface de section de l’organe est blanchâtre, quelquefois lisse, le plus souvent grenue, principalement dans les cas de cancroïde, où la plus légère pres- sion suffit pour amener le suintement d’un suc lactescent et le décolle- ment de parcelles d’une substance analogue au vermicelle et composée d’amas de cellules épithéliales. Histologiquement, cette altération est constituée par une trame alvéo- laire qui n’est vraisemblablement que la trame normale épaissie, et dont (1) R. Virchow, Archiv fur pathol. Anat. und Phtjsiol., t. V, p. 230. (2) J. Paget, Growth of cartilage in a testicle and its lymphatics and in other parts (Médico-chirurgical Transactions, 1855, t. XXXVIII, p. 247). (3) Dauvé, Bulletins de la Société de chirurgie, 1861, sér. 2, t. II, p. 169 et 395, et P. lïroca, Traité des tumeurs, t. Il, p. 265. Paris, 1866.