ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 374 jacentes ; d’une coloration grisâtre ou blanchâtre, elle offre un épaissis- sement variable et qui peut atteindre, sur certains points, de 6 à 7 mil- limètres. Cette membrane est constituée par un tissu ferme, résistant, élastique, d’apparence fibreuse, disposé parfois en couches concentriques ; sinon, elle est divisée en deux parties plus ou moins distinctes, et elle se confond généralement avec l’arachnoïde et la pie-mère corres- pondantes. Des coupes fines de ces membranes examinées au microscope montrent que la dure-mère, siège à peu près exclusif de l’épaississement, est formée de faisceaux entre-croisés de tissu fibreux et de faisceaux concentriquement disposés d’un tissu plus jeune et fibroïde. Ces diffé- rents faisceaux, comme cela se voit à l’état sain, laissent entre eux, de distance en distance, des espaces lacunaires, fusiformes ou étoilés et plus ou moins larges, quelquefois remplis d’un détritus cellulaire. Les vaisseaux qui parcourent les points altérés sont augmentés de nombre et présentent des parois plus épaisses que dans l’état normal. Cette pa- chyméningite se caractérise, en somme, par la formation, non pas simple- ment à sa surface, mais dans toute son épaisseur, d’un tissu conjonctif qui tend vers une organisation définitive. L’arachnoïde et la pie-mère, bien qu’adhérentes à la dure-mère, n’offrent pas de modifications bien mani- festes ; toutefois, elles sont le plus souvent épaissies, et dans un cas qui m’est personnel, elles présentaient de nombreuses plaques opalines sur divers points indépendants de ceux où existait l’altération de la dure- mère. La pachyméningite scléreuse a une marche progressive, et en général elle rétrocède peu: si les faits connus jusqu’ici n’indiquent pas que cette lésion se soit terminée par calcification ou par ossification, c’est néanmoins une affection rebelle et très-difficile à combattre, comme la plupart des phlegmasies prolifératives des toiles fibreuses. Les désordres fonctionnels qui se rattachent à cette altération varient suivant le siège quelle occupe et l’étendue plus ou moins grande des lésions concomitantes des racines nerveuses et du centre cérébro-spinal. Les racines nerveuses qui traversent la dure-mère épaissie et sclérosée sont généralement altérées et souvent de deux façons distinctes : par pro- pagation de l’inflammation et par compression. Dans un cas rapporté par Pierret et observé dans le service de Charcot, les tubes nerveux des racines antérieures et postérieures émanant du renflement cervical étaient remplacés par un tissu fibreux jaune, constitué par des noyaux allongés et des corps fusiformes dont les prolongements protoplasmiques, fins et déliés, donnaient aux préparations par dilacération un aspect fibril- laire ; sur d’autres points, le processus était moins avancé, on rencontrait,