435 SYSTEME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. LeptoméninGïtes scléreuses. —Quelquefois consécutives à une altération des tissus ou des organes voisins, ces lésions ne peuvent être décrites isolément; aussi nous n’avons pas à nous préoccuper ici de la ieptomé- ningite qui accompagne les désordres anatomiques de la dure-mère ou des os du crâne et du rachis, ni de celle qui se lie à une altération de l’écorce cérébrale. En dehors des faits de ce genre, la leptoméningite scléreuse est rare et se rattache presque toujours à une maladie géné- rale, comme la syphilis, la lèpre, la tuberculose, ou encore à un trau- matisme. Dans quelques cas pourtant, la condition étiologique de cette affection n’a pas été nettement déterminée. C’est de ces cas que nous allons parler tout d’abord. La leptoméningite scléreuse siège presque toujours à la hase de l’encéphale, et, de préférence, au niveau du conlluent antérieur, sur la protubérance et la moelle allongée; alors même qu’elle s’étend sur les parties latérales, cette altération est toujours plus accentuée à la hase. Le plus souvent circonscrite, elle se présente sous la forme d'îlots dissé- minés ou de plaques plus ou moins étendues. Les îlots de sclérose mé- ningienne occupent de préférence les points d’origine apparente des nerfs crâniens, et delà irradient en divers sens, englobant tantôt une seule paire, tantôt plusieurs paires de nerfs, comme les moteurs oculaires communs et les pathétiques. Les plaques affectent la protubérance ou le bulbe, et même ces deux parties à la fois, ou bien elles s’étendent sur une portion beaucoup plus grande de la base de l’encéphale et se continuent depuis le chiasma jusqu’au bulbe; elles atteignent rarement la pie-mère spinale. Elles sont plus épaisses au centre qu’à la circonférence, de telle sorte qu’elles se perdent insensiblement avec les méninges saines. De même que les îlots, elles sont grisâtres et constituées par une substance un peu molle, gélatiniforme, sorte d’enduit assez épais semblable à de l’albu- mine récemment coagulée, ou bien elles sont jaunâtres, d’aspect lardacé par suite sans doute d’un commencement d’altération granule-grais- seuse; d’autres fois enfin elles sont opaques, blanchâtres, d’apparence et de consistance fibreuses, surtout si la pie-mère et le feuillet viscéral de l’arachnoïde sont fortement épaissis. Toutes ces formes d’altération peu- vent coexister chez un même individu, leur composition histologique ne diffère au reste que par le degré d’évolution ou le mode de dégé- nérescence ; elles sont constitués par des éléments conjonctifs embryon iiaireSj qui le plus souvent parviennent à s’organiser en tissu fibroïde et à souder entre elles les membranes cérébrales. En pareil cas, la pie-mère est non-seulement confondue avec T arachnoïde, mais ces membranes peuvent encore adhérer à la dure-mère et même à la substance nerveuse sous-