389 SYSTÈME LYMPHATIQUE LACUNAIRE. point opposé au siège d’insertion des polypes naso-phavyngiens, ou encore sur les replis fibreux qui existent au niveau des différents étages de la base du crâne. En rapport, d’une part avec les os crâniens, d’autre part avec les méninges molles et la substance nerveuse, ces tumeurs s’accrois- sent en général du côté de cette substance qu’elles dépriment pour s’y loger comme dans une coque après s’ètre coiffées des méninges molles. Cette disposition est importante à connaître pour qui veut se rendre compte des pbénoènes d’excitation et des phénomènes de compression cérébrale observés dans les cas de ce genre. Histologiquement, les fibromes adultes de la dure-mère ont la plus grande ressemblance avec les fibromes des autres régions (voy. t. I, p. 373); ils sont formés de faisceaux entre-croisés de tissu conjonctif offrant dans leurs intervalles des cellules rondes ou fusiformes semblables aux cellules endothéliales; ils présentent en outre quelques rares noyaux et ne renferment qu’un petit nombre de vaisseaux ; dans quelques cas enfin ils contiennent une certaine quantité de cellules adipeuses (tumeur fibro-graisseuse). En raison de leur tendance à une organisation défini- sculement le cùlé droit est contracturé et semi-paralysé, mais les membres gauches sont roides, l’intelligence très-obtuse, la parole embarrassée, la vue affaiblie; quelques-uns des muscles des yeux sont paralysés; le voile du palais a perdu le mouvement et la sensi- bilité; absence de convulsions, mais quelquefois il survient des vomissements, puis les matières fécales et les urines sont rendues involontairement. Il se produit une somnolence et un abrutissement de plus en plus considérables; la malade, dans l’impossibilité d’avaler, cesse de parler et finit par présenter une anesthésie générale, de telle sorte qu’elle devient une sorte de masse insensible et inerte ; c’est dans cet état qu’elle succombe après quel- ques jours d’une lièvre intense, en juin 1875, après environ cinq ans de maladie. Autopsie. — Le crâne offre plusieurs ostéophytes sur sa face interne ; la dure-mère, simple- ment injectée à la .convexité, est le siège à la base d’une tumeur ferme, arrondie, lobulée et du volume d’un œuf de poule; cette tumeur s’étend depuis le trou vertébral jusqu’aux apo- physes clinoïdes postérieures, et, partant, elle occupe toute la fosse basilaire, à la partie supérieure de laquelle elle parait avoir pris naissance; formée d’un tissu fibrillaire et de cellules fusiformes, elle est parcourue par des vaisseaux assez nombreux et résistants, et infiltrés de sels de chaux dans la partie la plus voisine de l’os. Les méninges molles sont injectées; le cerveau est volumineux, difficilement contenu dans la cavité crânienne, où il était partout comprimé. Les ventricules cérébraux sont tous élargis; les tubercules quadrijumeaux sont affaissés, les bandelettes optiques ramollies, les nerfs optiques atrophiés. Les nerfs de la troisième paire, mais surtout ceux de la qua- trième et de la sixième, sont distendus, allongés, et les fibres nerveuses qui les constituent offrent de nombreuses granulations. La cinquième, la septième et la huitième paire sont fortement tiraillées du coté droit, à cause du déplacement de la protubérance à gauche, par suite de la présence de la tumeur. Les nerfs glosso-pharyngiens, pneumo-gastriques, grand hypoglosse, sont beaucoup moins distendus et peu ou pas altérés. Les pédoncules cérébraux sont aplatis, comme aussi la protubérance, qui est refoulée à droite ; le lobe gauche du cervelet est légèrement comprimé. Les muscles des parties contractées sont jaunâtres, un peu atrophiés ; les nerfs ne sont pas examinés. Le cœur et tous les or- ganes abdominaux sont intacts.