G81 SANG. en longueur et devient filiforme, tandis que la spore diminue de volume, pâlit, se fragmente et disparaît : la bactéridie charbonneuse est alors con- stituée. Les animaux auxquels on inocule des liquides ne renfermant que des spores de bacilles meurent rapidement en présentant les symptômes du sang de rate, et, fait digne de remarque, tandis que les bacilles conservés dans des liquides ou desséchés perdent en quelques jours la propriété de produire le charbon, leurs spores conservent cette propriété même après trois mois de séjour dans des liquides putréfiés. Des fragments de rate desséchés et contenant des spores ont produit des affections charbon- neuses au bout de quatre ans. La connaissance de ces faits ne nous permet pas seulement d’expli- quer les différences des résultats obtenus par divers expérimentateurs, elle nous donne encore la clef de l’étiologie du charbon et nous permet de comprendre le mécanisme de la mort dans cette maladie. Le sang d’un individu mort du charbon est ordinairement liquide, noirâtre, visqueux, gelée de groseille; examiné au microscope il présente deux parties distinctes : l’une constituée par les globules sanguins agglu- tinés entre eux et formant comme les conti- nents des cartes géographiques, l’autre pro- duite par le sérum et des traînées plus ou moins abondantes de bactéridies ( fig. 9G ). L’état agglutinatif des globules du sang n’a pas échappé aux observateurs, tous l’ont noté; Pasteur croit pouvoir l’attribuer à une diastase formée par le bacille. Quant à lacoloration noire de ce liquide, elle est le résultat, pour le même expérimentateur, d’un défaut d’oxvgène. La bactéridie charbonneuse, en effet, a besoin d’oxvgène pour vivre; or, cet oxygène, elle l’emprunte au milieu dans lequel elle vit, l’absorbe en déga- geant un volume de gaz acide carbonique sensiblement supérieur, et lorsque l’oxygène fait défaut, son développement s’arrête et elle se trans- forme en fines granulations amorphes, tout à fait inoffensives; alors, si le microphyte réussit à pénétrer dans le sang et à s’y multiplier très promptement, il est naturel qu’il provoque l’asphvxie en enlevant aux globules l’oxygène nécessaire à l’hématose (1). Fig. 96. — Bactéridies char- bonneuses et amas de globules rouges provenant du sang du cœur d’un malade mort d’une pustule maligne. (1) Pasteur et Joubcrt, Charbon et septicémie (Bull, de l’Acacl. de méd., 1877, sér. 2, t. VI, p. 387).