ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 130 cellulaires arrondis ou anguleux, hyalins, granuleux, qui ont leur point de départ dans les petites artères, dont la lumière est rétrécie ou oblitérée; Fig. 27. — Hépatite syphilitique. La facï antéro-supérieure du foie est labourée de profonds sillons cicatriciels. Sa surface de section est semée de bandes ou tractus blanchâtres fibroïdes. la seconde, ou zone grisâtre, semi-transparente, est constituée par des cel- lules semblables aux éléments du tissu conjonctif embryonnaire, arron- dies ou fusiformes et par des vaisseaux. Généralement sèches, dures et blanchâtres dans le foie (fig. 28 et 29), les reins et les testicules, les masses gommeuses sont plus molles et gris-jaunâtres dans les centres nerveux. Leur surface de section, même la plus régulière, se fait remarquer par des inégalités, des dépressions qui sont le résultat du retrait du tissu de nou- velle formation dont le degré d’organisation n’est pas partout également avancé. Les éléments centraux, dont l’altération est de plus en plus grande, se transforment en fin de compte en une sorte d’émulsion grais- seuse et sont résorbés sous cette forme. La zone périphérique organisée contribue notablement à cette résorption; après quoi elle revient sur elle-même, se rétracte et détermine des dépressions cicatricielles plus