ZnL LEÇONS DE M. DUrUYTHECÎ. tions digeslives; quelquefois même elles com- priment assez forlement le canal intestinal pour déterminer une véritable passion iliaque. Les kystes^ situés dans le tissu du foie , donnent lieu à des phénomènes morbifiques très variés, et qui sont d'autant plus graves, que leur volume est plus considérable. Les plus ordinaires sont : un sentiment de pesan- teur rarement de douleur aiguë, et quel- quefois une tumeur visible et plus ou moins circonscrite dans l'bypochondre droit; une gêne quelquefois très grande de la respira- tion ; une anxiété, une sorte d'inquiétude qui forcent le malade à changer sans cesse de position; quelquefois l'ictère, des vomisse- mens, des hémorrhagies nasales, la diarrhée, ou une constipation opiniâtre. Il y a, dans quelques cas , un frémissement que l'on a comparé à la sensation que donnerait la géla- line mise en mouvement. Les acéphalocystes des reins ne s'annoncent guère que par des douleurs dans cette région. Celles des ovaires occasionent absolument les mêmes elfets que les kystes membraneux, ou l'hydropisie enkystée proprement dite de ces viscères.