-LUXATIONS • DE i/h UMÈIUTS. 85 tête de l'os luxé doit nécessairement former, selon lui, une saillie en avant, là où d'ordinaire se remarque le creux sous-claviculaire, et la différence d'aspect qui en résulte pour les deux côtés de la poitrine , est sur-tout sen- sible chez les personnes maigres : il est vrai que chez celte malade elle est très apparente. 3° Enfin , dit M. Malgaigne, en appuyant les doigts immédiatement sous l'acromion, on déprime facilement le deltoïde, s'il existe une luxation; et c'est précisénient ce que l'on observe chez cette femme. La dépression est impossible, au contraire , en cet endroit dans les cas de fracture. Ces quatre signes tou- jours constans dans la luxation, toujours ab- sens dans la fracture, se soutenant l'un par l'autre , et suffisant même isolés, furent dé- montrés sur la malade en plein amphithéâtre. La nature de la lésion étant par conséquent mise hors de doute, il s'^agissait de savoir s'il y avait, ou non, contre-indication à la réduction,' à cause de son ancienneté. L'expérience et des faits nombreux ayant démontré depuis long- temps à M. Dupuytren qu'on peut réduire sans inconvéniens des lésions de celte nature,' beaucoup plus anciennes même que celle-