tous KYSTJ3S SKIIEUX. 5l Le malade, alors âgé <le viogt-six ans, ne 'pouvant plus continuer son état, entre une seconde fois à l'Hôtel-Dieu , le 12 mars i8i3. La tumeur présentait les caractères précédem- ment indiqués; les circonstances commémora- lives faisaient assez connaître sa nature. Deux jours après l'admission du malade ^ M. J3upuylren fait une ponction au-dessus du ligament annulaire : il s'écoule d'abord un peu de sérosité. Une sonde de femme , introduite avec effort entre les lendons flécliisseurs rap- prochés, amène un petit corps blanc, sem-' blable à un pépin de poire dépouillé de son épiderme; on croit .même y apercevoir des mouvemens. Le lendemain, M. Dupujtrerl agrandit en haut et en bas la ponction de la veille : aussitôt s'écbôppe une multitude de petits corps semblables à ceux déjà obtenus» Sur une sonde cannelée, dirigée du côté de la main, on pratique une contre-ouverture qui sert à passer un séton enduit de cérat. Deux heures après l'opération, il survient un frisson qui est suivi de chaleur et de sueurj le pouls est fort, développé ; la nuit est mau- vaise. Le lendemain, la suppuration est déjà formée; il j a de la tuméfaction. On prescrit.