234. LtCONS DE M. DUÏ'UYTHEN. stillat, n'allirênt l'attenlion des parens qu'au iïioment où leurs enfans doivent se livrer aux premiers essais pour marcher, c'est alors seulement, que, dans leplus grand nombre des cas, on est appelé à en constater l'exis- tence. Alors los enfans ne peuvent pas ou ne peuvent que très difficilement se tenir sur leurs pieds, marcher ou courir ; quelquefois même il arrive que des parens , peu soigneux et peu attentifs , imaginant que leurs enfans ne sont que retardes dans la marche , ne s'a- perçoivent du mal qu'au bout de trois ou qua- tre ans, c'est-à-dire lorsque les défauts et les imperfections dans la formé et dans l'action des parties sont devenus tellement saillans, qu'ils ne sauraient être raisonnablement at- tribués à aucun retard dans le développement des parties ou de leurs mouvemens. Lè mal devient sur-lout apparent lorsque lë bassin commence à prendre plus de largeur et que les enfans commencent à être forcés à des exercices plus longs et plus fatigans ; c'est alors que le balancement de la partie supé- rieure du corps sur le bassin, que son inclinai- son en avant, que les cambrures de la taille, la saillie du ventre, les mouvemens en are