534- LIîCONS DE M. DUPUYTREN. de l'utérus. Nous n'avons vu que dans un seul cas les efforts d'expulsion r.éussir à chasser de la matrice un polype volumineux dont nous avons aussitôt débarrassé la malade par une opération convenable. Dans le renversement de l'utérus, celui-ci se présente sous la forme d'une tumeur piriforme, rougeâtre, compliquée d'écoulemens séro-pu- rulens et même de pertes de sang, comme un polype; la malade se plaint et du même senti- ment de pesanteur et des mêmes tiraillemens douloureux daus la région des aînés et des reins; elle éprouve la même difficulté à mar- cher, à se tenir debout, à rendre ses excrémens et ses urines. Mais le polype est indolent, à moins que sa membrane d'enveloppe ne soit frappée d'inflammation, tandis que la matrice jouit d'une certaine sensibilité. La matrice renversée est molle , dépressible, le polype est dur, rénittent. Le polype s'est développé lente- ment et avec l'appareil de symptômes que nous avons décrits ; le renversement, au contraire s'est opéré brusquement et sous l'influence de causes fort étrangères à la production des po- lypes» Le renversement est complet ou incom-