^TUltfUURS HTOATIQUES. 569 le mojen d'une substance blanclie, opaque, humide, et qui, quand on la pressait, laissait suinter quelques gouttelettes d'un liquide d'un blanc laiteux. Cette matière était informe, tuberculeuse à l'extérieur, et avait un volume à peu près égal à celui du corps auquel elle adhérait par continuité de substance; elle pa- raissait être sortie du corps par une sorte d'é- ventration analogue à celles que l'on voit quel- quefois chez quelques vers longs, comme les crinons et les ascarides lombricaux. Le corps, développé entre deux lames de verre, avait un pouce de longueur, une ligne^ et demie de diamètre à sa base, et environ une demi- ligne à sa lêle. On distinguait très facilement à la loupe, la couronne des crochets et les quatre suçoirs. On rencontre assez souvent les hydatides dans la dissection, mais il est rare de les trou- ver sur le vivant; et lorsqu'on parvient à en constater l'existence, on comprend combien il est difficile de traiter une tumeiir sans cha- leur, sans rougeur^ et que le malade attri- bue à une cause toute récente. Il faut, dans ce cas, comme nous l'avons déjà si souvent recommandé, s'assurer qu'elle ne présente