8 LECOIfS DE M. DUrurTREW. g-ne; la suppuration s'emparà du reste de la tumeur, et an mojen d'injeclions répétées , la guérison fut-bientôt complète. Les bords du kjste osseux se rapprochèrent peu à peu, et le malade ne conserva qu'une légère dif- formité, un peu de saillie et une petite cica- trice. Nous avons dit plus haut qu'il pouvait exister des dents dans les kystes à parois os- seuses. Le fait que nous allons rapporter et que nous devons à la bienveillance de M. le docteur Loir ne laisse aucun doute à cet égard. Le médecin a présenté à la clinique de M. Dupuylren, un kyste osseux de'veloppé dans l'apophyse palatine de l'os maxillaire, su- périeur gauche, dont les parois étaient for- mées par les deux lames compactes de cette apophyse ^ la cause immédiate était évidem- ment une dent renversée. En effet, la dent canine gauche, au lieu de percer pâr sa cou- ronne le bord alvéolaire du maxillaire supé- rieur correspondant, s'était ouvert un passage à la paroi interne de cet os, et avait donné lieu à une cavité triple au moins de son volume <îans le tissu diploïque de l'apophyse palatine, oiî elle s'était développée comme elle l'aurait