GRENOUILLETTE. SlQ tiégauche de la langue. Il y vil une petite, tu- meur alongée d'arrière en avant, q^ui, depuis cette époque , s'accrut insensiblenaent. Le 2i octobre 1821 , Vilcoq vint à ta consultation de. l'Hôtel-Dieu. Sous le côté gauche de la langue existe, à côté du frein de cet organe , une tumeur ovoïde , ayant son grand diamètre dirigé d'arrière en avant, et un peu de, dehors en dedans. Ce diamètre a quinze lignes d'étea^ due, tandis que le plus petit, presque trans- versal, n'en a que six. La tumeur est molle, fluctuante^ sans changement de couleur à la membrane muqueuse, sans chaleur, sans douleur même à la pression. Elle soulève le côté gauche de la langue et la repousse vers . le pharynx ;> de là résulte une gêne assez grande pour la parole, la mastication et même pour la déglutition. Le lendemain, M. Dupuytren, armé d'un bistouri^ fait à la tumeur, à un pouce de la pointe de la langue , très près de l'endroit où la membrane muqueuse de la bouche se re- plie sur la face inférieure de cet,organe, une incision longue de deiix lignes ; saisissant en- suite , avec des pinces à ligature , le petit ins- trument qui a été décrit, il introduit oblique- 22.