DÈCHIRUUIJ DU rÉniîfÉE. I97 le 4" volume d\iJournMén.deMéd.,V^^'^^oive d'une jeune femme chez laquelle il prévint cette perforation en incisant, au moyen d'un bistouri conduit sur une sonde canelée, un cercle dur, épais et calleux, résultat d'une brûlure des parties externes de la génération , que cette femme avait éprouvée dans sa tendre enfance. Celte cicatrice qui avait singulière- ment rétréci la vulve^ avait résisté à tous les efForls de l^ malade, et aux divers moyens mis en usage pendant la durée du travail de l'en- fantement. Le docteur Buet a inséré dans le 39" volume du Joum. complémentaire dès Sciences Médicales , un exemple curieux de rétrécissement accidentel de. la vulve. Une de- moiselle avait eu une faiblesse, mais elle eut en retour assez d'habileté pour dissimuler en- tièrement sa grossesse, et asL>ez de courage pour accoucher toute seule. Le travail fut des plus douloureux et occasï.ona de vastes déchirures des lèvres et du périnée. La réunion eut lieu, mais dans une telle étendue qu'il ne resta pour tout orifice vulvaire , qu'un trou dans lequel on pouvait à peine introduire le petit doigt. Cette demoiselle se maria. On fut obligé d'appeler un chirurgien qu'elle