42 liECONS DE AI. DUl'UYTIlEN. selon le cinquième jour : l'inflammalian s'é- tend au bras el jusque dans le creux de l'ais- selle. Les symptômes généraux sont des plus lâcheux. Le huitième jour, on incise les lam- beaux aponévrotiqués gangrènes ; on ouvre un abcès formé entre le premier elle deuxiè- me, .métacarpiens j une compression expulsive chasse le pus qui formait des fusées le long de l'avant-bras et de la main. Les dixième el onzième jours, frissons av<ec'claquement des dents, qui dure dix minutes ; pus extrêmement fétide, faiblesse g'énérale qui résiste aux toni- ques les plus puissans : mort le quinzième jour de l'opération. L'expérience d'abord , et .le raisonnement ensuite , m'ont prouvé, ajoute "M. Dupujlren^ que, lorsqu'on se décide à laire l'ouverture de ces kystes^ on doit pratiquer une incision large sur chaque moitié de la tumeur. Il suffit, en effet, de se rappeler la disposition anatomique des parties. Au coude-pied, mais sur-tout à la face palmaire du poignet, les kystes sont dé- ^'eloppés sous des aponévroses , au milieu de tendons^ de vaisseaux, de nerfs nombreux, au milieu d'un tissu cellulaire fibreux. Dès lors, si l'on n'a fait qu'une petite ouverture, le gon-