DÉCHIRURE DU PÉRINÉE. iSl parla tête du fœtus. L'accoucheur le soutenait avec la paume de la main gauche; mais tout- à-coup il sentit un corps qui glissait derrière sa main : c'était le fœtus qu'une vigoureuse con- traction acheva d'expulser par la déchirure. Le placenta fut extrait peu de momens après par les voies naturelles. L'anus et la commissure postérieure de la vulve étaient restés intacts. La mère s'est très bien rétablie et est accouchée par la suite sans accident [Sjnopsis of the va- rions, etc. 4% ed. 1826.) L'histoire d'unfaitsemblable, dont le docteur John Douglas fut également témoin ^ a été par lui consignée dans le Dublin hospital Re- ports,eic. (tome3,1822). Appeléauprès d'une femme en travail, ce chirurgien trouva l'enfant sur le point de passer par une déchirure du périnée, la tête appliquée contrôle côté de la cuisse gauche et inclinée en arrière. Une forte contraction suffit pour expulser le reste du corps. La perforation comprenait la partie latérale du périnée, une partie des tégumensde la cuisse et la grande lèvre gauclies. La four- chette n'était point divisée. On retira le cordon ombilical par la vulve, mais cela n'empêcha pas le placenta d'être chassé par la plaie. On