OBSEKVATIONS DE TUAGHÉO'tOMtE. 687 tren constate leur.nature; il entend le choc du corps étranger dans la trachée (espèce de grelottement qu'on perçoit avecla plus grande facilité en appliquant l'oreille sur le haut du sternum de l'enfant, ou même simplement en écoutant de près le bruit respiratoire). Les ef- forts de toux sont violens; ils s'accompagnent de nausées et même de vomissemens glaireux. ^ L'indication à remplir est évidente, et l'en- fant est conduit à l'amphitliéâtre, le samedi i3 février (i83o), à dix heures du matin. A l'instant de l'opération',, on cherche à constater de nouveau ce bruit de grelottement, signe pathognomonique de la présence du corps étranger dans la trachée; mais il n'existe plus , sans doute parce qu'en ce moment le haricot est retenu à l'entrée d'un tuyau bron- chique. Comme on a la certitude qu'il n'est pas sorti spontanément, on .procède à l'ou.-; verture de la trachée. Vne incision d'un pouce de hauteur est pra-. tiquée exactement sur la ligne médiane du col, un peu au-dessus du rebord supérieur du sternui^i. La peau, le tissu cellulaire sont di- visés avec précaution ; on écarte les muscles qui recouvrent la trachée^ et l'on arrive enfin-