I.KCONS DE M, DUl'Ul'TREN. on deux pour les guérir. Plus tard, il est néces- saire de leur faire garder l'appareil durant trois, quatre et même cinq ans; et nous avons vu qu'après vingt-ans, aucune machine ne peut rendre à la jambe sa longuenr, ni métne sa forme et ses usages complets. Disons cependant, en terminant cet article, que la guérison de ces difformités se fait quel- quefois sans aucun secours de l'art. M. le doc- teur Holtj, dans un mémoire inséré dans le Répertoire d'anatomie et de physiologie, a rapporté l'histoire d'un jeune garçon, né de jîarenspeu aisés, qui avait un renversement du pied en dedans très marqué. Ce ne fut que quand il commença à marcher qu'on lui fit faire des brodequins tout-à-fait simples , sans aucune mécanique; et plus tard il portait des chaussures ordinairesac commodées à sa diffor- mité. Il n'en guérit pas moins à l'âge de dix à douze ans. Il s'appliquait lui-même à ramener son pied en-devant autant qu'il lui était possi- ble , il était obligé de travailler beaucoup, et portait souvent des fardeaux lourds, ce qui lui faisait appujer fortement le pied sur le sol. L'exercice rétablit l'équilibre dans la force musculaire,et aujourd'hui qu'il a l'âge de vmgt ans,on ne dirait pas qu'il en ail jamais été affecté.