TIED-BOT. 169 malade marche sur son bord externe , et quel- quefois même sur nne partie du dos. La se- conde variété est celle dans laquelle le pied est tourné en dehors; les anciens l'ont appelé valgus j elle est beaucoup plus rare. H y a encore une autre variété, dans laquelle la pointe du pied est tournée en arrière, et le pied entier téllement renversé que le malade marche totalement sûr sa face dorsale. 11 suffit de dire que la cause essentielle de cette disposition irrégulière est la luxation de quelques-uns des os da tarse^ et que les liga- mens et les muscles n'ont pris que consécuti- vement l'arrang-ement contre nature qu'ils présentent. Les causes qui peuvent déterminer ou favoriser le développement dé pareilles déviations des pieds dans le sein de lanière, sont peu connues et peu faciles à apprécier. On a cru les trouver dans la forme irrégulière des os du tarse , dans le défaut d'équilibre en- tre les muscles qui mettent le pied en mou- vement , dans le défaut de lonorueur d'une partie de ces muscles, dans une insertion contre nature de l'un pu de l'autre de liaurs tendons; enfin, dans la tendance singulière