DDS KySTES^ ETC. 9 fait à l'extérieur : la racine de la'dent était donc arc-boutée contre la paroi externe'du bord alvéolaire. Produits liquides. Les kystes à parois osseu- ses peuvent contenir des produits liquides. Yoici un exemple de cette seconde espèce de kystes. IIP Observation.—Dans les derniers jours d'avril 1828, la sœur d'un médecin des envi- rons de Tours, jeune personne de vingt et quelques années, consulta M. Dupuytren pour ime tumeur, grosse comme uii œuf de poule, qu'elle portait dans la branche horizontale droite du maxillaire inférieur. Cette malade se croyait affectée d''un ostéo-sarcôme. M. Du- puytren rexamina;-et l'absence de tout symp- tôme cancéreux^, tels que douleurs lancinantes, dégénération variqueuse^ etc.; jointe à la cré- pitation que l'on entendait distinclement en pressant sur les parois du kyste, le porta à mieux espérer de l'issue de cette alTection et à rassurer la malade. Pleine de confiance dans les paroles de ce chirurgien célèbre, cette jeune personne réclama avec instance l'opé- ration. La tumeur faisait plus de saillie dans l'inte-