i)42 LEÇONS DE M. DUrUYTIlEN. l'intérieur de la matrice , ou implantée à côté de l'orifice utérin, si elle prend naissance à l'extérieur. Il nous reste, pour terminer cet article déjà fort étendu , à exposer les principes généraux du professeur sur le Traitement, c'estrà-dire sur les moyens thérapeutiques que réclament les symptômes locaux et généraux ; sur les soins à donner aux malades, suivant les cas, pour les préparer à l'opération • sur les pro- cédés opératoires et les circonstances diverses qu'on rencontre dans leur application^ et enfin sur la surveillance qui doit entourer la malade après l'opération, les précautions à prendre pour prévenir les accidens consécutifs ou les moyens de les combattre lorsqu'ils se décla- rent. Nous avons lait remarquer, dit le professeur, dans le cours de nos leçons, que les polypes du corps et de la surface péritonéale de la matrice pouvaient parvenir à un grand déve- loppement sans causer, pendant de longues années, un trouble très sensible, dans l'éco- nomie, et plusieurs exemples l'ont démontré. Les polypes intra-utérins arrivent aussi chez beaucoup de femmes à leur deuxième et même