458 LECOMS DE M. DUPUTTRBN. D'ailleurs, il est rare que le pédicule soit détaché en totalité de son pôint d'insertion par suite de la gangrène ; il en reste presque toujours quelques parties, et celles-ci four- nissent les élémens d'une reproduction de la maladie , ou entretiennent les symptômes gé- néraux préexistans et par conséquent l'état fâcheux où les malades se trouvaient. Et re- marquez que celles-ci sont alors dans le même cas qj^e si elles avaient été opérées par la liga- ture îTc'est en eJïet en frappant la tumeur de gangrène que là ligature agit. Du reste, les exemples de chute spontanée des polypes par gangrène , sont très rares ; nous n'en avons rencontré qu'un seul dans notre longue pratique : nous allons vous en donner l'histoire. F" Observation.— Pélégrini (Françoise), âgée de trente-deux ans , italienne , d'une constitution sèche, réglée à dix-huit ans, mère de quatre enfans , accoucha toujours heureu- sement; là première fois, à vingt-deux ans, la dernière, à vingt-huit. Depuis cette époque, la menstruation était assez régulière, seulement chaque époque était suivie d'un écoulement en blanc pendant quelques jours. Au mois d'août