LDXATIOW ORICrlNELLE DES FÉMUnS. 2/(7. lequel elle doit se trouver toujours appli- quée. Je suis parvenu par ce moyen à mettre un terme à l'accroissement des incommodités de la luxation , et à rendre supportables les mau- vais elFels que je n'avais pu détruire. Quel- ques malades m'ont fourni, à cet égard, des preuves irrécusables; fatigués par la pression de la ceinture , ils avaient pris le parti de la quitter, ils ont bientôt été obligésH'j revenir^ parce qu'ils n'avaient, saT\s elle, ni solidité dans les hanches , ni assurance dans la marche. On avait d'abord pensé que des tractions exercées sur les membres inférieurs ne seraient d'aucune utilité ; car en supposant que^ par ce moyen , on pût ramener ces membres à leur longueur naturellene semblait-il pas évident que la tête des fémurs, ne trouvant aucune cavité disposée pour la recevoir et capable de la retenir^ le membre perdrait, dès qu'on l'a- bandonnerait à lui-même, la longueur qu'on lui aurait rendu par l'extension ? Cette opinion a néanmoins été modifiée par- les travaux de MM. Lafond et Duval. Avertis par la publication du rae'moire de M. le baron Dupuylren, ces praticiens distingués, dit