SgS LEÇONS DE M. DUPUYTRETC. duclion du déplacement est loujolïrs plus fa- cile que dans la luxation, et la mobilité plus grande. Mais qui oserait se prononcer sur de pareils indices? Il est heureusement une res- source capitale, un signe pathognomonique qui peut remplacer la crépitation. Saisissez un fragment de chaque main , le pouce appli- qué en avant et dirigé vers la fracture , et tentez ainsi la réduction. Ce simple effort^ sans autre moyen, suffit le plus souvent, sur- tout dans les vingt-quatre ou trente-six heures qui suivent la fracture. Mais la réduction ainsi parfaitement opérée, faites mouvoir l'avant-bras en arrière : s'il J a luxation , la réduction persiste ; s'il y a fracture, le dépla- cement reparaît immédiatement. M. le docteur Malgaigne , qui a publié, dans la Gazette Médicale , des observations sur cette espèce de fracture, pense qu'on peut ajouter d'autres moyens de diagnostic diffé- rentiel à ceux qui viennent d'être signales. Dans la luxation, dit-il, l'articulation est dé- truite, et les niouvemens de flexion et d'ex- tension sont impossibles; dans la fracture, elle est intacte, et probablement ces mouve- mens sont en partie conservés. Ceci ne servi-