TUMEURS HYDATIQUES. 365 remarquable, c'est qu'on découvrit un assez grand nombre d'hjdatides à la base du cerve- let ; l'une de ces hydatjdes s'était introduite dans letrou condjlien antérieur_, et comprimait de la manière Ja plus évidente , le nerf grand hypoglosse. Ainsi se trouva confirmé le diag- nostic que nous avions établi. Ce fait est d'au- tant pins curieux, qu'il vient à l'appui de l'o- pinion des physiologistes qui pensent que ce nerf est plus spécialement destiné au mouve- ment et à la nutrition. M. Gendrin a prétendu que ces hydatides n'étaient point enkystées ; mais il est probable que dans ce cas, il y a eu déchirure des enveloppes ; et ce qui le prouve, c'est que le foie contenait une assez grande quantité de ces acéphalocysles qui étaient renfermées dans un kyste. On a observé les acéphalocysles dans pres- que toutes les parties du corps humain. On a trouvé des kystes remplis de ces vers, dans la glande thyroïde; dans les duplicatures du pé- ritoine ; dans les poumons; dans les différentes parties du tissu cellulaire extérieur au péri- toine ; entre les tuniques des intestins ; entre les lames de l'épiploon ; dans le tissu du foie; dans les reins ; dans les ovaires; dans la ma-