29^) LEÇONS DE M. DUPUYTREN. étrang-ères par leur ..ature, ainsi que nous le démontrerons bientôt. Voici comment se développent les tumeurs analogues à celle que présente notre malade. Vous savezque la peau est pourvue d'un nombre considérable de fol- licules qui sécrètent une certaine quantité de matière huileuse. Cette sécrétion, très légère dans l'espèce humaine, est abondante dans les animaux à laine, dans les oiseaux, et sur- tout les oiseaux aquatiques, chez lesquels elle entretient la beauté du plumage et pré- serve celui-ci des atteintes de l'eau et de rhu- midité. Plus abondante encore chez les pois- sons , elle lubrifie toute la surface de leur corps d'un liquide visqueux et gluant. Il en est de même des membranes muqueuses qui tapissent les surfaces internes de nos organes. Les follicules j sont en nombre incalculable et versent incessammept des mucosités desti- nées à en lubrifier la surface. Eh bien, ces follicules sont susceptibles , comme tous les autres tissus de l'économie, de devenir mala- des, et alors leur sébrétion est tantôt suppri- mée, tantôt modifiée dans sa nature ou sa quantité ; quelquefois, elle acquiert une vis- cosité très grande ; d'aulres-fois, les mucosités