L.0iAtf05îS OE l'uUIMÉRUS. i35 Orclinaireiwervt' simples , les !uxalions du bras peuvent se compliquer de l'erigdrg-ement œdémateux du membre supérieur, de sa pa^ ralvsie , de la blessure de- l'artère a^illaire , d'empbjsème, d'inftammatioii plus ou m-oins violente de rapticulation , accidens qui de- viennent l'objet d'indications spéciales. IL'en- gorgément œdémateux se rencontre., assez t-a- rem^nt d'ailleurs , dans la luxation en bas. IL tiénià la pression exercée parla tête de l'humé- rus Sur les vaisseaux lymphatiques ei, les veines du bras; il disparaît en général- après la ré^- duclion, ou, s'il persiste, on le Voit bientôt cédet à l'application exacte, sur tdute la lon- gueur du nlenibre , d'un bandage roulé , im- bibé d'une liqueur résolutive'. L'inflammation, S^il en existe^ doit être combattue avec une vigueur proportionnée â son intensité, paf les saignées générales et locales , par les bains, les applications et les fomentations émolliea- tes. La paraljsie partielle otf générale des muscles du membre supérieur , observée aussi plusieurs fois , survient quand lô net*f circon- flexe seul, ce qui est le plus commun, ou tous ïes nerfs du plexus bracbial sont distendus ou conluspar la téte de l'humérus au moment où