l66 LECOJtS DE M. 1)U1'UYTUU«. douze jours tout au plus, passer de la bougie ia plus fine à la sonde la plus grosse, ou en d'autres termes, amener le canal du rétrécisse- ment le plus fort à la dilatation la plus grande, en augmentant chaque jour le volume des bougies et des sondes qu'on y fait séjourner. Mais la dilatation est d'autant moins durable qu'elle a été plus promptement opérée ; d'où il résulte qu'au lieu de se hâter d'arriver au dernier terme, il faut, au contraire, s'appli- quer à le reculer; caria dilatation est d'autant plus durable qu'elle a été opérée plus lenle^ ment. La dilatation rapide des rétrécissemens de l'urètre a des inconvéuiens plus graves encore ; ce sont des douleurs t^ès vives, des déchirures à l'endroit des rétrécissemens^ des inflamma- tions sur-aigiies, lagrangrène et la destruction plus ou moins considérable du canal, accidens que nous avons vu également survenir après le cathétérisme forcé. Il semble que le tissu qui forme ces rétrécissemens, semblable à tous les autres tissus de l'économie animale, ait une extensibilité dont il ne faut pas dépasser les bornes sous peine de le déchirer, et qu'il soit ^ susceptible de se développer presque indéfi-