I06 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. aussi que ces symptômes appartenaient égale- ment à la Fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus, et que dans beaucoup de cas il était très difficile de porter un jugement et très commun de voir confondre ces deux lé- sions. M. Dupuytren est le premier qui en ait établi les signes différentiels dans des leçons cliniques qui ont été l'objet d'un excellent Mémoire publié par M. le docteur Marx. Toute personne , dit le profelleur, affectée d'une luxation ou d'une fracture de la partie supérieure de l'humérus est tombée sur le côté du corps correspondant à la maladie; mais la position du membre, au moment de la chute, n'est pas la même dans les deux cas, et cette différence décide communément de l'espèce de lésion qui s'ensuivra et fournit les moyens de la reconnaître. Si, lorsque le bras écarté du corps a été porté en avant ou en dehors pour aller à la rencooti-e du sol et amortir les effets de la chute, il y a dépla- cement, ce déplacement sera une luxation de la tête de l'humérus sans fracture. Si au contraire le bras a été retenu apppliqué sur les côtés de la poitrine, comme dans une chute inopinée, le malade ayant, par exem-