/ DES KÏSTES , ETC. 10 des vertèbres, le plus souvent dans les os de la Jace. C'est ainsi, par exemple, qu'on les voit se développer dans la ,branche bori- zontale du maxillaire inférieur, dans la bran- che ascendante, dans les alvéoles de l'os maxil- laire supérieur dans le sinus et dans les fosses nasales ; leur fojpnie est assez généralement ovoïde , quelquefois ûblongue ; elles peuvent être aplaties. Leur .volume n'a rien de cons- tant : il en est qui ont la grosseur d'une balle à fusil, tandis que d'autres offrent les dimen- sions d'un œuf de poule et quelquefois même celle du poing. Leurs parois sont formées aux dépens même des os, dans l'intérieur desquels, elles sont développSies. Le diagnostic des kjstes osseux, dit M. Du- pujtren, exige beaucoup d'habitude et d'ex- périence^ mais la difficulté est en partie levée, lorsquW n'a point.affaire à un ostéo- sarcôme. Il convient donc d'insister ici sur le diagnostic de ces sortes de tumeurs^ et sur- tout d'établir les dilFérences qui existent entre elles et les ostéo-sarcômes, avec lesquels un examen superficiel pourrait les faire confon- dre, et dont il est cependant si important- de les distinguer.