94 LEÇONS dj: m, dupuytren. l'expérience a été faite sur la même articula- sation. Tous les muscles étant enlevés, il a été impossible de luxer la tête huraérale sur ce point ; mais la chose devint facile dès qu'on eut divisé avec je bistouri les fibres ligamen- teuses qui unissent la capsule à l'acromion et à l'apophyse coracoïde. Mais, dit le professeur^ les résultats que nous venons d'obtenir sur cette articulation, ont-ils lieu d'ordinaire sur le vivant? C'est ce qu'il faudra résoudre par de nombreuses autopsies. Ce qui est remarquable, c'est qu'il existe ici un alongement du mem- bre de plus d'un pouce et demi, alongement énorme, et dont il n'existe aucun exemple dans les observations recueillies jusqu'à ce jour. On peut juger, parles dévoloppemens dans lesquels nous venons d'entrer , de combien de questions intéressantes l'étude des luxations scapulo-humérales soulève encore l'examen. Deux nouveaux cas s'étant présentés depuis cette époque , il a été procédé à la réduction par la même méthode. . ir. Observation. — L'un était offert par une blanchisseusej, âgée de soixante-sept ans, femme de petite taille, maigre et peu musclée, qui était tombée à la renverse dans une trappe