' FISSURES A l'aï^US. 287 graduellement, de manière à acquérir celui du doigt indicateur. X'usage continué de cette pommade pendant quelques jours finit souvent par enlever complètement les douleurs et épargné aux malades un moyen extrême et très dou- loureux. Nous prenons au liasard une obser- Yation parme celles que nous pourrions citer en grand nombre en faveur de cette méthode de traitement. l'e OBSERvAïroN.—Une jeune femme, forte et bien constituée, accouchée depuis quatre mois,.éprouvait depuis quelques semaines des douleurs très vives à l'an us. Ces douleurs étaient atroces chaque lois qu'elle se présentait à la garde-robe, et sur-tout lorsque les. matières étaient dures et consistantes. Dans le principe elles n'avaient qu'une durée de quelques minu- tes; peu à peu elles se prolongèrent et finirent par durer plusieurs heures. A l'époque de son entrée à l'Hôtel-Dieu^ l'anus fut examiné avec soin, et en attirant un peu au dehors l'extrémité intestinale, on dé- couvrit une fissure très superficielle. La constriclion de l'anus était fort considérahle ? on ne pouvait qu'avec effort y introduire le