LUXATION ORIGINELLE DES FÉMUnS. 2o5 ARTICLE VIII. DE LA LUXATION ORIGINELLE DES FÉMURS. Caractères analomiqnes. Symptômes. Signes différentiels. Causes. Mode de traitement. La luxation originelle des fémurs avait été, il y a quelques années , l'objet d'un mémoire important de M. Dupuytren : un fait qui s'est présenté dernièrement à la Clinique, lui a fourni l'occasion de revenir sur cette altéra- tion. L^individu qui fait le sujet de cette leçon, était un~ homme de soixante -quatorze ans, affecté de rétention d'urine. Plusieurs méde- cins en ville n'avaient pu le sonder. M. Bres- chct y parvint une première fois, mais il échoua une seconde. C'est ici le cas de vous rappeler , dit M. Dupujtren, le précepte de porter la sonde le long de la paroi supérieure de l'urètre, pour éviter les fausses routes, rétrécissemens et obstacles qui existent pres- que toujours le long de la paroi inférieure. Nous n'insisterons pas plus long-tems sur ce mal, parce que nous voulons appeler votre m. i5