6b4 LECOWS DE M. DUPUYTREN. Observation. — Le 24 octobre i832, ma- dame B..., âgée de trente-quatre ans, institu- trice, fut conduite àl'Hôtel-Dieu dans un état de sufFocationqui faisait craindre à chaque ins- tant pour ses jours. Cinq mois auparavant, cette malade avait été atteinte d'un angine guttu- rale et d'une bronchite très intense. Pendant long-temps elle avait ressenti de la douleur et de la chaleur le long de la partie antérieure du colj la voix était devenue rauque; il y avait eu une aphonie de plusieurs jours. Le repos, une saignée , une application de sang- sues , des tisanes émollientes et adoucissantes calmèrent la plus grande partie des accidens. A peine cette amélioration était-elle obtenue^ que la malade reprit ses occupations habi- tuelles; elle alla chanter dans les églises avec ses élèves et se fatigua beaucoup. Bientôt les accidens reparurent moins fatigans, mais plus tenaces. La malade toussait souvent, éprouvait con- tinuellement de la douleur et de la chaleur au larynx ; la voix était altérée , la respiration difficile , quelquefois sifflante et comme con- vulsive pendant la nuit. Il j eut encore des alternatives de mieux j mais enfin la malade