8^ LECOTfS DE M. DUI'UÏTJIEM. nous nous sommes empressé de les accueillir parce qu'elles nous ont paru fort justes, ^oici ce qui est résulté de ce double exa- men : D'abord, il existe chez celte malade un alongement assez considérable du membre blessé j or, dans toute fracture des os longs, s'il n'y a pas de déplacement, le membre con- serve sa longueur naturelle; si au contraire il y a un déplacement qui entraîne le chevau- chement, le membre se raccourcit. Chez cette femme, mesuré de la saillie de l'acromion à celle de Tolécrâne ou d'un des condyles hu- méraux , le bras luxé oflfre un demi-pouce de plus que l'autre. Ce signe seul est pour nous une preuve certaine,irréfragable de l'existence d'une luxation, et dès lors nous devons éloi- gner toute idée de fracture. Mais en outre, M. Malgaigne nous indique quelques autres signes que nous allons constater. Le premier, qui est la conséquence du précédent, consiste dans un accroissement en hauteur de la paroi antérieure de l'aisselle; et, en effet, mesurée du bord inférieur de la clavicule au bord libre antérieur de la fosse axillaire, la paroi axillaire du côté alFecté présente chez celle malade un demi-pouce de plus que la paroi opposée. 2° La