TUMEURS FIBREUSES DE l'utÉRUS. 4-63 Leur forme présente des diversités assez nombreuses : ordinaireînent globuleux ou ovoïdes, ils sont assez souvent anguleux, bos- selés, quand ils plongent dans le vagin, et pour peu qu'ils soient d'un grand volume^ presque toujours divisés en lobes par des scissures ex- térieures. Nous en avons vu, dit M. Dupuy- tren^ en forme de champignons renversés, d'autres conoïdes, ayant la petite extrémité en bas, etc. Ces particularités ne sont pas sans importance; il est en elFet de la plus grande utilité^ pour le diagnostic, de bien apprécier la disposition que présente l'ensemble de la tumeur. En voici une preuvf : IIP Observation.— La femme d'un bonime actuellement maire aux environs de Paris, consulta un des plus habiles chirurgiens de la capitale. Celui-ci la toucha, trouva une tu- meur, remarqua l'odeur fétide, et annonça au mari que sa femme était atteinte d'une ma- ladie cancéreuse, et n'avait pas trois mois à vivre. Cependant la malade fut conduite à M. Dupuytren. 3'avais appris par expérience, dit le professeur, combien le toucher est trompeur et avec quel soin il faut le pratiquer avant de se prononcer sur la nature du mal.