/ 5o4- LlîCONS DE M. DUI'IIYTREN. ■ à tnmeui:', finit par devenir apparente au dehors et par se prononcer sous la mâchoire et à la partie antérieure du cou. La cause et la nature de la maladie étant bien connues , il devrait paraître facile d'arri- ver à sa guérison, et cependant l'hisloire de l'art nous démontre que le but n'est que très rarement et très difficilement atteint. La ponc- tion de la tumeur par sa partie située dans la bouche, est le moyen le plus généralement mis en usage : un bistouri à lame étroite, une lancette ou un trois-quarls, sont les instrumens employés à cette opération. Si l'humeur est limpide, peu visqueuse,ou consistante , s'il n'existe point de concrétions, cette espèce de paracentèse pourra procurer l'évacuation du iiquide contenu dans la tumeur, et donner au malade un soulagement de courte durée ; car peu après l'opération , l'ouverture se ferme ^ là salive s'accumule de nouveau, et la tumeur reparaît. 3. L. Petit rapporte une observation oi-i la.ponction avec le trois-quartsfut réitérée dix fois, sans que , par cette méthode , on ait pu parvenir à faire disparaître la maladie. Vincision ou la ponction peut se faire sur le point de la tumeur qui proémine dans la boa-