TUMEURS FIBHEUSES DE L UTÉtlUS. 46^ iyest donc la connaissance anatomiqiie de la forme et de la consistance de la tumeur, qui nous a fait éviter Terreur. Portons notre examen plus avaiit dans la structure anatomique de ces poljpes : ils se composent donc d'un corps, d'un pédicule, d\ine racine, le tout recouvert d'une mem- brane d'enveloppe à l'extérieur et formé de tissus fibro - celluleux à l'intérieur : cette Hiembrane d'enveloppe va se confondre et se continuer avec celle^ qu'à tort ou à raison on a appelée membrane muqueuse'de la ma- trice. C'est elle qui donne aux poljpes leur surface lisse et d'un blanc rosé. Ce qui paraît démontrer sa nature mu- queuse et par contre-coup la nature muqueuse de l'enveloppe interne de l'utérus, dont elle n'est que le prolongement, c'est sa suscep- tibilité à contracter toutes les altérations propres aux membranes de ce nom. Telles que affections inflammatoires, catarrhales, ul- céreuses, flux muqueux , séreux, sanguins, sanieux, etc.; elle est susceptible d'une tur- gescence analogue à celle qui donne lieu à l'écoulement menstruel^ et de là.naissent ou