Ï7^ LEÇONS lyE M. DUPUTTUÉÎC. Avec l'âge on voit croître la différence de longueur entre le membre bien conformé et 'le membre dilForme ; nulle au moment de la naissance, elle se prononce quelques années plus tard; à dix ans,continue M.Dupuylret», j'ai toujours vu un raccourcissement notable.;;Si l'on examine un homme de vingt ans affecté de pied-bot, on trouve une inégalité beaucoup plus considérable , et tellement au-dessus des ressources de l'art, qu'après deux on trois ans de traitement on n'obtiendra jamais la guéri- son de l'atrophie suivant la longueur. Le rac- courcissement des muscles et des tendons, moins grave, en général, doit cependant être pris en considération, car il devient incurable à une'certaine époquejainsi,letendon d'Achille, à vingt ans, a tellement perdu de sa longueur, que, même lorsque le pied a été ramené à sa direction naturelle, le talon demeure pres- que toujours relevé, et contraint le malade, pour appuyer sur le sol, à faire usage d'un talon de soulier beaucoup plus élevé. Partant de ces principes, dit M. Dupuytren, fai engagé une foule de parens à faire traiter die bonne heure leurs enfans affectés de pied- bot, et j'ai vu redresser en wo^.?, six se-