5^2 LEÇONS DE M. DUl'HYTIIU N. ble issue, donnée à la siippuralion , n'apporta pas de chang-emens favorables dans l'état du malade. Les forces diminuèreni, le membre abdominal droit s'infiltra ; il survint de la diarrhée , une fièvre hectique , et la mort en- lin au bout de cinq mois de maladie. L'ouverture du cadavre fit voir un large foyer ayant son siège dans le tissu cellulaire environnant le cœeum, avec des clapiers, s'é- tendant suivant la direction des muscles psoas et iliaque. En quelques points les surfaces os- seuses étaient à nu. Le cœcum ne communi- quait pas avec ce foyer, mais en arrière il était évidemment aminci; sa muqueuse offrait de l'é- paisseur, une teinte ardoisée et plus de mollesse quedansl'élat habituel.On trouva unepleurésie chronique et une hépatisation commençante dans les lobes inférieurs des poumons.'Tous les autres organes étaient exempts d'altération. IIP Observation. — Un jeune tailleur , âgé de vingt-quatre ans, vint à l'Hôlel-Dieu (.1829 ) portant dans la région iliaque droite plusieurs ouvertures fisluleuses, par lesquelles s'échappaient du pus , puis des matières féca- les. La maladie primitive traitée à l'hôpital d'Orléans, consistait dans une tumeur phleg-