3l6 LlîCOWS DE M. DtIPUYTREK. II" Observation. — Vincent Telller, âgé de vingt-quatre ans, vint à l'Hôlel-Dieu le 27 octobre 1820, portant, depuis plusieurs an- nées , sur le côté gauclie du filet de la langue, une tumeur ovoïde dont le grand diamètre était étendu d'avant en arrière entre la partie laté- rale gauche de la langue et la lace interne de l'os maxillaire inférieur. Son volume était celui d'un petit œuf de poule. Elle rendait difficile la prononcialion, la mastication et la respiration. Le professeur la saisit avec des pincesla souleva, et, formant un pli,l'incisa avec des ciseaux courbés sur le plat. Aussitôt il s'é- coula en abondance un liquide muqueux, fi- lant et incolore; ses parois s'affaissèrent. Par l'ouverture on introduisit l'une des extrémités de l'instrument, composé de deux petites pla- ques elliptiques de cinq à six lignes, unies entre elles parunetige. Celle-ci étant creuse, son canal ne tarda pas à être oblitéré par les alimens qui s'y introduisaient. Le malade revint à la consultation le 8 novembre suivant, onze jours après l'opération : la salive passait facilement entre les bords de la plaie et l'ins- trument. Celui-ci ne gênait ni la mastication .