5G4 LEÇONS DE M. DUPUiTTUEN. rail à rien. Ces [e m mes succombent enfin , et vous trouvez des tumeurs de différent volume, fixées sur les diverses régions de la surface de l'utérus, sur lés difiérentes porlions du péri- toine , et le ventre rempli d'une collection de liquide ou séreux , ou séro-purulent. Ouvrez ces tumeurs et vous verrez tous les degrés de la dégénérescence carcinomaleuse. A leur centre resteront encore quelques traces d'élé- niens fibreux, dernière preuve de leur nature primitive. Arrivez à la matrice et vous ren- contrerez , dans l'épaisseur de ses parois, ici un tubercule encore à l'état fibreux^ là un autre tubercule commençant, à. se ramollir, ailleurs une dégénérescence qui, après avoir attaqué la tumeur, a envahi son enveloppe particulière et s'est étendue aux tissus envi- ronnans, et enfin la matrice elle-^même, frap- pée d'une inflammation générale ou de dégé- nération dans une étendue plus ou moins grande, à une profondeur plus ou moins con- sidérable. Ces considérations nous conduisent à exa- miner une question de thérapeutique chirur- gicale fort importante : un cas tout nouveau, -qui vient de s'oifrir à notre observation , nous fournit l'occasion de la résoudre.