LUXATION ORIGIJXELLK; des fémurs. 2!>.3 encore dans le saut; celui-ci s'écarte un peu, comme chez certains animaux, dont le corps dépourvu de membres, se fléchit d'abord pour se redresser ensuite à la manière d'un ressort comprimé, et s'élance à une hauteur et à une distance plus ou moins grandes. Ce- pendant une locomotion aussi fatigante que celle de ces individus , ne leur permet guère de faire de longs trajets; les déplacemens , les frottemens de la tête du fémur , et les balancemeus incommodes du corps dans la marche, les efforts considérables des muscles, dans la course et le saut, ne tardent pas à entraîner une lassitude qui les oblige au repos, et celte lassitude se fait sentir d'autant plus promptement, que le poids des parties su- périeures est plus considérable. Lorsque les personnes atteintes de cette infirmité, se couchent horizontalement sur le dos , on est étonné de voir les signes de leur infirmité s'affaiblir et s'effacer, en quel- que sorte j ce qui ne peut tenir qu'à ce que, dans celte situation de repos, les muscles cessent d'attirer en haut les fémurs; et le poids des parties supérieures du corps enfonce, à la manière d'un coin , le bassin entre la tête de ces os. 16»