I LUXATIONS DE l'hUMGRUS. 83 le coude le plus qu'il fut possible de ce dernien à l'aide d'une bande. Au bout de quatre jours, ce bandage n'avait rien produit. Le fait que nous venons d'exposer^ dit M. Dupujtren , soulève trois questions princi- pales dont il est urgent de trouver la solution :! 1° Les signes que nous avons décrits précé- cédemment étant tout-à-fait insuffîsans, par quels moyens parviendrons-nous à établitr le diagnostic ? 2° En supposant qu'il j. ait lu- xation et non fracture^ les tentatives de réduc- tion par le procédé que nous avons employé- constarament et avec succès, n'ayant eu aiicun. résultat favorable, par quel procédé obtient drons-nous la réduction ? 3° L'intervalle qui s'est écoulé depuis l'accident contre-indique- Fait-il l'opération ; ou, en termes génériques, jusqu'à quelle époque est-il possible de, réduire une luxation? Par suite des difficultés que nous avons, rencontrées, nous avons dù nous livrer à un examen approfondi des dispositions que présente l'articulation chez cette malade. ; En même temps, un jeune chirurgien, M. le- docteur Malgaigne, a bien voulu nous faire part des idées que ce cas lui a suggérées et