58G LliCOXS DE M. DUPUITREN. au milieu desquelles on trouva, six semaines avant sa mort, un paquet de poils roulés sur enx-mémes. Enfin cet infortuné jeune homme, parvenu au dernier degré de marasme , périt le 23 prairial an 12 , dans la quatorzième an- née de son âge, et six mois après l'invasion des premiers symptômes de sa maladie. La singularité de l'affection à laquelle il avait succombé, les poils qu'il avait rendus par les selles, et les soupçons vagues auxquels des circonstances aussi extraordinaires avaient donné lieu, faisaient vivement désirer, de ses parens mêmes , l'ouverture de son corps. Elle l'ut.faite le lendemain, par MM. Guérin et Berlin Desmardelles. Ces médecins décou- vrirent dans l'hypochondre gauche, au-des- sous de la raie, une très grande poche mem- braneuse , épaisse, adhérente à toutes les par- lies environnantes, et particulièrement à l'un des gros intestins, qu'ils présumèrent être le colon ; et dans cette poche, au milieu d'une matière purulente, épaisse et jaunâtre^ deux masses principales à peu près égales en vo- lume, situées transversalement au-devant de la colonne vertébrale , appliquées Tune à l'autre, et néanmoins bien distinctes. De ces deux