TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉÎIUS. 545 "rir ces maladies qu'une opération quelconque*^ Nous le croyons et l'expérience l'a trop bien prouvé. Que n'a-t-on pas imaginé pour obte- nir la résolution de ces tumeurs développées dans les régions extérieures ? Tout a été sans succès et l'on ne doit pas en espérer d'avantage dans le 'traitement de celles de l'utérus. Il est néanmoins des cas où les polypes ne pouvant être extirpés|parce qu'ils sont inaccessibles par leur position, ou parce que leur extirpation en- trainerait nécessairement des accidens mor- tels^ il faut soumettre les malades à un traite- tement quelconque afin de soutenir leur moral et de ne pas les laisser soupeonner lâ position incurable dans laquelle elles se trouvent. Mais tci il y a une écueil à éviter : c^est de prendre garde de bâter la marche de la maladie par l'emploi des échauffans et des excitans ou des narcotiques. Les fondans, les résolutifs dont on fait souvent un usage si immodéré, appartien- nent en général à cette classe de médicamens. Cette dame dont je vous ai déjà parlé et qui m'a été adressée par M. Gellibert notre con- frère à Lyon, m'a assuré que ses douleurs ont beaucoup augmenté , que sa constitution s'est considérablement détériorée depuis qu'elle a