1>>2 LEÇONS DE M. DUrUVTRm. n'éprouva pas de clouleurs,v pas d'accidens. Quatre sondes, de volume successivement augmenté jusqu'au plus gros, furent laissées à demeure dans l'urètre, et après trente-deux jours de dilatation, C... urina librement et par un jet volumineux : il quitta l'hôpital, ■guéri de son rétrécissement et du catarrlic qui en était le résultat. IIP Obsekvatton. ■— Rétrécissement au commencement de la portion membraneuse, ac- compagné de spasme très remarquable de Vu- rètre et d'incontinence d'urine ( dilatation vi- tale). C....^ âgé delrente-sixaus, d'une bonne constitution, fut reçu à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Paul, n° 67, le 6 février 1827 j il n^avait eu qu'une seule blennorrhagie; mais elle avait duré dix ans; depuis sept à huit ans , époque a laquelle elle cessa complètement, il avait vu le jet de son urine diminuer, sortir en nappe, en épi ; enfin , depuis quatre à cinq mois, il n'urinait plus que goutte à goutte avec beau- coup d'elForts ; et quand il avait cessé de faire des efForts , l'urine coulait d'elle-même sans qu'il eût le pouvoir de la retenir. Le 7 février, une sonde d'un moyen calibre, fut placée dans Je çanal et pénétra jusqu'au-devant de la por- â