LUXATIONS DE I.'hUMÉRUS. 125 les autres chirurg'iens^ dans les cas que sa pratique a pu lui offrir. « Si les tractions violentes, dit M. Marx,-, qu'eixigent les réductions des luxations ancien- nes, peuvent causer des accidens, les réduc-; lions de luxations récentes n'en sont pas tou- jours exemptes. Pourquoi, d'ailleurs, aban- donnerait-on à elles-mêmes les luxations an- ciennes? La nature ne les guérit pas ; ou si elle les guérit, ce n'est qu'avec des difFonni- tés qui rendent pour toujours les membres incapables de remplir leurs (onctions. La têle d'un os une fois sortie de sa cavité, n'y rentre jamais spontanément. Les exemples, que l'on trouve dans les auteurs, de réduction spon- tanée de luxations de la mâchoire inférieure, de la base des phalanges, etc., ne font que> confirmer ce principe : elles établissent une infirmité plutôt qu'elles ne prouvent une pos-' sibililé; car elles sont le résultat d'un afFaiblis- sement des ligaraens et des muscles, affaiblis- sement qui permet à la luxation de se repro- duire avec la même facilité qu'elle s'est ré- duite. Les muscles, loin de tendre à ramener un os luxé à sa place naturelle, tendent presque toujours, au contraire, à l'en éloigner