LEÇONS DE M. DUl'UYTREtS. aucun mouvement d'expansion ni Se retrait, et faire ensuite une ponction exploratrice : c'est le meilleur moyen d'éviter toute mé- prise. On ne saurait confondre les hydalides mus- culaires avec celles qui se développent sous les ligamens annulaires du carpe et du tarse; leur siège, leur nature et leurs symptômes établissent des différences assez tranchées. Quant aux hydatides viscérales, leurs carac- tères sont généralement si obscurs, qu'on ne les reconnaît pas pendant la vie. 11 est cepen- dant quelques cas où l'on a pu en établir le diao-nostic. 1M. Récamier est même parvenu a obtenir la guérison d'un kyste hydatique du foie par une ponction exploratrice, l'appli- cation de la potasse caustique et des injections de liquide. Ce fait nous paraît assez curieux pour que nous en donnionsici un extrait. IIP Observation. — Un individu, âgé de vingt ans, peintre en bâtiment, était à tra- vailler dans une boutique, lorsque le plancher s'écroula; il tomba dans une cave qui était environ à dix ou douze pieds de profondeur, et perdit connaissance sur le coup. Le lende- main , une légère teinte jaune commença a se