LUXATION oniGiLNELLE DES FÉMURS. 253 Ces preuves acquièrent une valeur plus grande par l'histoire des individus affectés de luxation originelle : elle dépose qu'ils n'ont jamais éprouvé de douleurs à l'arliculation supérieure des fémurs , non plus qu^aux ge- noux, d'impossibilité à mouvoir la première de ces articulations^ d'alongement contre na- ture des membres inférieurs, de tuméfaction à la hanche, de fièvre, de raccourcissement subit des rp.embres après un alongement plus ou moins grand, en un mot, aucun des symp- tômes de la douloureuse et cruelle maladie qui conduit ordinairement à la luxation spon- tanée des fémurs. L'histoire de ces malades fait encore con- naître d'une manière positive , les premiers signes, les progrès, le développement et les effets de la luxation congénitale du fémur. Si l'on est appelé de bonne heure à voir les en- fans qui en sont affectés, on trouve, dès le moment de leur naissance , des indices de ce vice de conformation . tels que largeur dé- mesurée des hanches, saillie du trochanter, obliquité des fémurs^ etc. ; mais comme il ar- rive presque toujours , que ces vices de con- formation et les infirmités qui en sont le ré-