4.50 LECOIÏS DE M. DUPUYTREN. pour les balancer, la crainle de rhémorrha- gie que l'on a beaucoup exagérée, afin d'y trouver un argument plus redoutable contre l'excision. Or, une longue expérience et des faits^lrès nombreux prouvent que cette hé- morrhagie est infiniment rare. Le nombre d'excisions de polypes que M, Dupuytren a pratiqué depuis vingt ans, s'élève annuelle"- Snt de 10 à i5. Prenons le chiffre le moins vé, celui dé lo. Multiplié par 20, il donne deux cents excisions de polypes fibro-celluleux. Et bien , sur un nombre aussi considérable y l'hémorrhagie n'a eu lieu que deux fois, l'une à l'hôpital et l'autre en ville. Chez l'une et l'autre malades, l'accident a été prompte- ment et facilement arrêté par le tamponne- ment. L'une d'elles, qui portait le polype dans l'épaisseur du col utérin, opérée le i4 mars 1828, mourut, il est vrai, mais vingt-cinq jours après Topération et par suite d'une péritonite complètement démontrée par l'àutopsie, ainsi qu'il résulte de l'histoire qui en a été recueillie et qui nous a été communiquée par notre ami le docteur Fournier, d'Arras , alors attaché comme élève interne au service de M. Du- puytren. M. Velpeau , sur huit cas , ne l'a ja-