FISSURES A l'anus. 291 accompagnées de la contraction spasmodique de l'anus, qui siègent An niveau du muscle sphincter, la méthode la plus prompte et la pins sûre consiste dans l'opéralion que M. le professeur Boyer a introduite dans la pratiqué, et qui n'exigé pour instrumens qu'un bistouri ordinaire et un bistouri boutonné. II" OcsERVATiois'. — Un homme 'de vin'gt- hBit à trente ans, éprouvait depuis plus de qua- tre mois des douleurs au rondenient,qui étaient considérablement augmentées par-la déféca- tion. Depuis quelque temps sur-tout^ cette fonction ne s'accomplissait qu'avec des dbii- leurs insupportables, qui augmentaient même après l'excrétion, et persistaient pendant quatre à cinq heures. Ces douleurs étaient telles que le malade n'allait à la selle que lorsqu'il ne pouvait plus résister, au besoin , c'est-à-dire tousles trois ou quatre jours. Ilavait été souiiiis en ville à divers traitemens : les la- Vemens, les fumigations émollientes et narco- tiques, les bouillons rafraîchissans, l'huile de ricin n'avaient point amélioré son état, et il était enfin venuréclamer des soins à l'Hôtél-Dieu. Il avait une petite excroissance au pourtour de l'anus, une constriction spasmodique de