23s, LEÇONS DE M. DUPUTTlVEN. qu'elles ont trop exercé leurs memlires inférieurs ; il n'existe chez elles aucnn engorgement autour de l'articulation ilio- fémorale ; la saillie des grands trochanters, et le volume plus considérable des chairs qui environnent le col du fémur, n'ont aucun des caractères d'un engorgement : ils sont l'el- fe t de l'ascension de la tête de cet os le long de la fosse iliaque externe^ et du mouvement qui a fait remonter les muscles^ avec leurs atta- ches , vers la crête de l'os des îles; il n'existe aucun abcès, aucune fistule autour de l'arti- culation supérieure des fémurs ; on ne trouve même aucun indice de cicatrice, et, par con- séquent^ rien qui puisse porter à croire qu'il a autrefois existé dans ces parties, des abcès ou des fistules, suites très fréquentes de la ma- ladie de l'articulation ilio-fémorale, lorsqu'elle s''est terminée par une luxation spontanée ; en- fin , les deux hanches , ou seulement cellequi est malade, présentent toujours les mêmes al- térations de forme, circonstance tellement rare dans la maladie de l'articulation supé- rieure des fémurs^ qu'on peut presque le re- garder comme caractéristique du vice de con- formation dont nous parlons.