•t-UXAÎ-IONS DIÎ l'humérus. ïît de celles-ci en particulier, n'avait été jus-^ qu'iCi,ciuenoussachions,ahordéeparpersonne SI ce n'est encore par M. Dupu v tren dans ses ex- cellentes leçons de clinique chirurgicale. Tels sont les principaux points de pathologie sur lesquels les travaux de ce savant professeur ont jeté le plus grand jour, mettant ainsi au niveau des autres branches de la science cette partre de la chirurgie qui était sans contredit la plus imparfaite. GBSEnvATioN.-Uiïe femme de quarante- on aos , mendiante, reçue ài'Hôtel-Dieu le 5 âout dernier, racontait que, le 9 du mois précé- dent, se trouvant à une heure assez avancée de la nmt dans les fossés qui entourent le Champ. de-Mars, elle avait été acostée par plusieurs individus qui avaient voulu lui faire violence. ^le résista, fut renversée, reçut des coups de balon, et se releva en criant qu'elle .avait le bras démis. Conduite à Saint-Lazare, quelques jours après, les médecins de l'établissement pensèrent qu'elle était affectée d^une luxation de 1 humérus, et firent, à quatre reprises diffé^ rentes,des tentatives de réduction,qui n'eurent d autres résultats que de rendre plus vives les douleurs qu'elle éprouvait. Depuis cesexten-