^9^ LKÇONS D|.; AI. UUl'UYTHEiV. avait eu soin do mettre dans sa confidence, firande était la joie du mari qui vojait dans celte disposition organique, un ga-e assuré des prémices de sa femme! L'orifice fut ouvert dans une étendue proporlionnée au diamètre du vagin ; la femme garda le repos ; on inlro- duisit des mèches de charpie entre les bords iibres delà plaie afin d'empêcher une nou- velle adhésion, et la cicatrisation ne tarda pas à être complète, Nous rapporlerojbis plus loin im exemple analogue, cité par M. Dupujtren. Une autre cause, qui ne doit pas avoir moins d'influence, sur-tout s'il existe, d'unemanière plus ou moins marquée, le prolongement du périnée que nous venons de signaler, c'est la position de la femme pendant le travaih On remarque en effet dans le fait cité par Nédej que la sage-femme voyant les douleurs se ralentir et la femme pressée par des envies d'aller à la garde-robe, renversa une chaise de bois entre les piliers de laquelle elle plaça le pot de nuit; elle fit ensuite asseoir la pa- tiente sur cette espèce de chaise percée. C'est dans cette position qu'à la deuxième douleur l'enfant se mit à crier^ et qu'il fut retiré de dessous la chaise. Notre malade actuelle, dit