102 LEÇONS DE M. DUPUYTUCN. cette espèce. Celle-ci est beaucoup plus rare que la luxation en bas; elle est aussi rarement primitive et presque toujours consécutive à la première. Une chute sur le coude porté fortement en avant et en haut peut produire la luxation en dehors et en arrière. Ce déplacement est ex- trêmement rare et serait peut-être même im- possible sans une disposition vicieuse de la cavité glénoïde, inclinée^ par exemple, en arrière, et considérablement alongée. Dans cette luxation, le bras, peu écarté de la poi- trine, est dirigé en devant et en dedans; l'é- paule est sini^leraent aplatie à sa partie an- térieure ; la tête de l'humérus fait saillie au- dessous de l'épine de l'omoplate, vers le côté externe de l'angle antérieur de cet os.* Nous avons cru, dit M. Dupuytren, devoir entrer dans ces détails élémentaires, d'abord pour l'instruction de plusieurs d'entre vous, mais sur-tout pour les mettre en regard des modifications que l'on voudrait introduire dans la théorie généralement admise, et que nous allons résumer, L'alongement du membre dans les luxations dites en bas, n'est pas un fait nouvellement observé ; nous l'avons constaté