ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAîRS. 69 cette opération fut très douloureuse; chaque orteil fut pansé simplement; on prévint l'in- flammation qui aurait pu être trop vive, et la guérison prochaine de l'un et de l'autre orteil fut promise au malade. Cependant les ulcérations fongueuses per- sistaient ; la suppuration était toujours fétide ët noirâtre , elle entraînait quelquefois des dé- bris de matière cornée qui semblait désorg-a- nisée; les douleurs se faisaient ressentir par intervalles et devenaient de plus en plus in- tenses ; enfin le malade sortit de l'hôpital. A son entrée à l'Hôtel-Dieu , les orteils offraient l'aspect suivant : la portion du derme recouverte dans l'état sain par l'ongle, pré- sentait une surface ulcérée, fongueuse, noi- râtre, fétide; on y vojait, à des intervalles variés, des pinceaux inégaux de libres cornées^ effilées, adhérentes au derme par une extré- mité, libres par l'autre;'A>l'union des bords latéraux de cette surface avec son bord supé- rieur, on apercevait un ongle enfoncé dans la chair, et de ce point sortait une portion cornée, prismatique et triangulaire. Le repli de la peau qui sert de base d'implautation à la ija- cine de l'ongle, et qui constitue la matrice^de