520 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. naî et trouvai autour du col utérin une espèce de colier ou de bourrelet renflé, composé de tubercules très rapprochés et saillans : il me fut facile de reconnaître la nature fibreuse de ces corps. Mais , inslruit par l'expérience de la multiplicité presque constante des polypes nés sur ces régions, je cherchai à m'assurer s'il n'en existait pas d'autres ailleurs, et j'en trouvai en effet un situé plus haut sur le corps même de la matrice. Ce qu'il j avait de remarquable dans ce cas, c'est la disposition annulaire des corps fibreux du col, et leur coexistence avec un autre corps fibreux de la matrice. Il y a plusieurs années, je fus consulté pour la femme d'un confrère. Elle avait été exa- minée par un grand nombre de médecins : les uns croyaient à l'existence d'une affection ner- veuse hystérique; d'autres soupçonnaient une lésion organique. Ce n'est qu'après l'avoir examinée et touchée à différentes reprises, que je découvris une tumeur sur, le côté droit du col de la matrice. Je donnai des conseils en conséquence. La malade quitta Paris, et y re- vint après un temps assez long; la tumeur était plus volumineuse et bien plus manifeste.