TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 533 de la tumeur anormale dans la cavité utérine, symptômes précieux dont la connaissance est due à M. Dupujtren. Certains polypes, dit le professeur, qui ac- quièrent , dans la cavité même de l'utérus, un très grand volume, occasionnent à l'approché des règles et pendant tout le temps qu'elles durent, des douleurs et des efforts d'expul- sion tout-à-fait semblables à ceux de l'accou- chement. Il en résulte un amollissement du col et, pendant que les douleurs expultricés se font sentir, la saillie de la tumeur qui s'ou- vre un passage à travers son orifice. Dans ces conjonctures, touchez la malade hors le temps de l'évacuation menstruelle, vous ne trouvez qu'un accroissement du volume de l'utérus dont le col est fermé. Mais touchez-la pendant cette époque et sur-tout pendant une douleur, vous rencontrerez le pplype engagé dans le col utérin. Vous croirez donc avoir affaire à un polype parvenu à la seconde période. C'est une erreur. Attendez que l'évacuation sanguine et les douleurs aient cessé, examinez de nouveau et vous ne trouvez plus ni polype, ni dilatationî le col est de nouveau fermé, '^'est que le polype est remonté dans la cavité III. 36