/,74 LEÇONS DE M. DUPUYTHEN. profondeur de la tumeur. Cette marche ne fait pas plus exception pour les dégénérescences osseuses que pour les autres : il y a cinq ou six ans, M. Loir nous fit voir une tumeur fibreuse qu'il avait recueillie à la Salpêtrière, et dont la surface était passée toute entière à l'état osseux, tandis que l'intérieur conservait en- core son état fibreux primitif. On rencontre quelquefois des cavités dans l'intérieur des tumeurs fibro-celluleuses de l'utérus. Ces cavités sont originelles et organi- sées, ou consécutives et résultant du ramol- lissement et de la dégénérescence du polype. Saviard et Boudou ont cité chacun un cas de la première espèce. En iSaS, les chirurgiens de l'hôpital Saint-Louis enlevèrent une tumeur du volume delà tête d'un enfant , qui pendait depuis longues années à la vulve d'une femme, et qui, ayant été ouverte, offrit une cavité dans son centre el presque tôus les autres ca- ractères de l'utérus. On crut si bien avoir fait l'ablation de la matrice, qu'on s'appuya sur ce fait pour démontrer péremptoirement , la possij^lité de l'amputation de cet organe. Mais la femme mourut, et l'utérus entier fut trouvé dans sa position naturelle : on avait