■DILATATIONS DE L'onÈTliE. i^j m. ,2 cas, si grande, qu'elle donne lieu à un écoule-^ ment qui peut effrayer les malades j mais qui se dissipe conslamnient de lui-même, soit pen- dant le séjour des sondes, soit après qu'on les a retire'es. Sous l'influence de ces deux phéno* mènes, le rétrécissement se dilate, et au bout de quelques heures, au plus de quelques fours^ le canal, qui n'avait pu^ dans les premiers momensdu mal, admettre un vingtième de ligne de calibre^ en reçoit un d'une lipue. La dilatation vitale n'est pas la seule qui soit employée pour surmonter les rétrécissemens : on a souvent recours à une autre espèce de dilatation qui consiste à introduire une bougie très fine et comme soyeuse à l'une de ses ex- trémités, puisa l'engager dans l'obstacle. Ce cprps étranger dilate, écarte par pression les tissus qui forment le rétrécissement; c'est cette dilalaûon que j'ai-appelée weca/z/^Me. Les corps que j'emploie ordinairement pour opérer cette dilatation des rétrécissemens de l'urètre sont des bougies conoïdes, formées d'une trame de tissu de soie, revêtue d'une couche de gomme élastique leur sommet est terminé par une extrémité très fine et presque filiforme. A partir de ce point, elles grossis-