DES KYSTES, ETC. J qui soulevait sa joue, se présenta^ il j a plu- sieurs années , à l'HôteUDieu. M. Dupuytrea examina avec soin cette tumeur; il s'assura que le sie'ge était dans la branche horizon- tale droite de l'os maxillaire inférieur. En pressant sur les parois du kyste dont la forme était ovoïde, il sentit une légère crépitation , une sensation pareille à celle que l'on éprouve lorsque l'on froisse entre les doigts du papier, ou mieux encore, lorsqu'on presse sur un morceau de parchemin bien sec. L'absence de toute fongosité, de toute dou- leur lancinante^ l'état brillant de santé de ce jeune homme, son ardent désir d'être débar- rassé d'une maladie qui était un obstacle in- vincible à sa vocation, la conviction qu'il n'existait qu'un kyste à parois osseuses, toutes ces considérations réunies engagèrent M. Du- puytren à attaquer £ette tumeur. L'angle labial fut divisé largement de ce côté; une incision fut faite le long de la bran- che de la mâchoire et dâns l'intérieur de la bouche; le kyste osseux ouvert, il jaillit un peu de sérosité rougeâtre^ et l'on aperçut une masse fibro-celluleuse, que Von parvint à ex- traire en partie avec des pinces et une airi-