OBSEUVAXIONS DE TRACHÉOTOMIE. 6o l la campagne achèvera rapidement sa guérison; il va être rendu à ses parens. Il arrive souvent, dit M. Dupuytren , que le corps étranger, de quelque espèce qu'il soit, ne sort pas au moment de l'opération , Lien que l'on provoque des efforts de. toux, des éternuemens, des nausées et-autres phé- nomènes qui dépendent des puissances expira- trices. Dans ce cas, on doit maintenir écartées les lèvres de la plaie aù moyen d'une canule d'argent, ou simplement de fils d'argent ou de plomb. L'application d'un linge enduit de cérat est toujours indispensable ; mais on doit se garder de mettre dans l'appareil de la char- pie où tout autre corps léger et mobile. Il est^' d'expérience que, dans ce cas, ces corps ten- dent à pénétrer dans la trachée , et y produi-r sent des accidens redoutables. J'ai pratiqué à l'Hôtel-Dieu , il j a environ dix-huit ans, une opération pour "un cas ana- logue à celui que nous-avons rapporté. Le ha- ricot nè put être extrait à l'instant de l'ou;- verture de la trachée artère; il ne parut pas le lendemain; ce ne fut que le troisième jour ' que l'interne de la salle le trouva sur l'appa- reil en faisant le pansement. La guérison fut complète en peu de temps.