"74 LECOiS^S DE M. DUPUYtRlîN. formée, lisse et la peau présentait dans quel- ques points une consistance presque cornée. Toutefois l'ongle n'avait reparu sur aucun des deux doigts, et le malade n'éprouvait pas la moindre gêne dans ses mouvemens. En reportant notre attention sur les obser- vations qu'on vient de lire j on voit, conti- nue M.Dupnytren , qu'elles tendent toutes à confirmer ce que nous avons avancé précé- demment. Aussi nous bornerons-nous main- tenant à reprendre les différentes doctrines que nous avons établies, et à les présenter dans un résumé rapide sous une forme qui permette de les apprécier avec facilité. 1°. En général, lorsque l'ongle est altéré, il se porte vicieusement sur lescbàirs qui l'envi- ronnent, et cette maladie constitue l'incarna- tion de l'ongle. Son avulsion est le seul moyen de traitement qui assure la guérison de Tin- carnation. 2°. La maladie cfraclérisée par l'inflam- mation primitive de la peau qui sert de ma- trice à l'ongle , est tout-à-fait distincte de l'es- pèce précédente dans ses symptômes , dans ses résultats, et sur-tout dans le traitement qu'elle réclame. L'enlèvement avec le bistouri delà