tUMEUUS HYDATIQOES. l développer sur la l'ace, et envahit bientôt tout le corps. Trois jours après, des douleurs gravatives se firent sentir dans la région de l'hypochon- dre droit ; le décubitus devint impossible sur l'un et l'autre côté. Le 3 mai, septième jour de l'accident, le malade entra à l'Hôtel-Dieu. La région hypo- chondriaque droite était le siège d'une tumeur assez irrégulière, qui s'étendait de l'appendice xyphoïde, jusqu'à trois traveys de doigt en- viron au-dessous de l'ombilic. On y recon- naissait une fluctuation assez obscure et plu- sieurs corps qui semblaient immobiles, assez durs , saillans et inégaux. Afin de s'assurer de la nature de la tumeur^ on y fait une ponction avec un trocart très fin ; une ventouse est appliquée sur la canule, et quelques gouttes d'un liquide fort limpide et en tout semblable à celui des hydatides s'écoulent par son ouverture. Les jours sui- vans, un large morceau de potasse caustique est mis sur le point le plus saillant de la tu- meur et dans le voisinage des fausses côtes. Sous l'influence d'une nouvelle application de potasse^ la tumeur contenue dans l'abdomen