OBSEllVATIONS DE TRACHÉOTOMIE. 609 sommeil pendant la nuit. Le malin, à la visite, la malade répond qu'elle se trouve un peu mieux ; l'air qui sort par la plaie a un timbre métallique. Le surlendemain c), on s'aperçoit que l'ou- verture a de la tendance à se re'trécir, qu'elle est en partie oblitérée par le dessèchement des mucosités et le pus qui se forme sur les bords. On introduit une canule de gomme élastique de sept lignes de diamètre ; elle est enlevée et nettoyée de temps en temps. Cette canule que déplace les moindres elForts de toux est remplace'e par une autre en ivoire à pavillon, à laquelle on substitue un petit ins- trument assez semblable aux pinces à dissé- quer, et dont les deux branches,?en s'écartant, tiennent les lèvres de la plaie éloignées. Le 12 , on administre de légers purgatifs, un bouillon ralFraîchissant avec du sulfate de soude. Le i4 M. Dupuytren fait passer un séton à la nuque. Le 16^ en oblitérant mo- mentanément la plaie, on remarque que la parole est moins rauque , la respiration plus' facile et le sifflement moins intense. Le 20 novembre , M. Dupujtren agrandit l'ouverture, il divise un fibro-cartilage. Lef