OyG LEÇONS D4i M. DUPUYTRK^. menl. A ving t-quatre ans, il avait éprouvé un rhume très violent et très opiniâtre, accom- pagné de vives douleurs au côlé gauche qui l'empêchaient de pouvoir se coucher sur ce point. Ces douleurs cessèrent avec le rhume; mais la cause la plus légère les faisait repa- raître. Au mois de juillet 1800 , ou du moins peu de temps après, ladouleur de côté et une toux sèche çeparurent, et avec tant de violence que le malade ne pouvait faire le moindre mouve- ment. Bientôt il se plaignit d'une petite tu- meur dont le siège était, selon lui, dans l'hy- pochondre droit. Celte tumeur peu sensible d'abord^ le devint bientôt davantage, et fut parfaitement reconnue, A cette époque, la toux sèche revint de nouveau accompagnée d'élouf- femeils momentanés. Au mois de mai i8o3 , le malade se trouvait dans l'état suivant : Il était fort maigre ; s'é- tanl couché pouT faire palper sa tumeur , elle parut d'un volume si considérable que la main pouvait à peine en embrasser la moitié ; sa dureté était telle qu'elle ne cédait pas sous le doigt; sa surface semblait très lisse; elle était mobile et pouvait être facilement déplacée.