(JO? iLECOWS J)K M. DUPUÏTKEN. Un homme déjà vieux ^ fut reçu à l'Hôtel- Dieu pour y être traité d'une maladie des voies urinaires ; il éprouvait de temps en temps des accès de suffocation que l'on attribuait à un asthme suffocant, à un spasme de la glotte ; L'intégrité des fonctions respiratoires dans Tin- îervalle des accès , éloignait toute idée d'une altération de ces parties ; en conséquence , on ne lui fit subir aucun traiteraent. Le malade mourut tout-à-coup au milieu d'une de ces crises. A l'ouverture du cadavre , on trouva que la glotte était fermée complètement par un pro- longement, formé de tissu celluleux et vascu- laire , et recouvert par la membrane mu- queuse. C'était un véritable polype qui naissait 4é l'un des ligamens qui s'étendent des parties latérales de l'épiglolle aux cartilages arythé- noïdçs. Il avait plus de dix-huit lignes de lon- gueur, et se bifurquait à son extrémité libre. Ce polype était flottant dans l'extrémité infé- rieure de la cavité du pharynx , et ne causait alors aucune espèce d'accidens. Aussitôt que , par un changement de position , il se plaçait au-dessusde l'ouverture de la glotte, il produi- sait alors une occlusion plus ou moins complète, et qui donnait lieu aux accidens relatés. C'est