lOO LEÇONS DR M. DUJ'UYTUKNv-, elle s'échappe de la cavité gléiioïde. La sim- ple compression est ordiiiairement curable, SI on 1 attaque d'abord par les ino^yens anti- plilogistiques et ensuite par les rubélîans, par les vésicatoires et même par Tappiicalion d'un moxa au-dessus de la clavicule , sur l'origine du plexus brachial. Lorsqu'au contraire les nerfs ont été désor- ganisés , il n'y a aucun espoir de guérison ; les malades restent toute leur vie affectés de la paralysie du muscle deltoïde seul, ou de rous lesmuscles du bras et de Tavant-bras. Aussi ne doit-on pas trop insister sur le traitement que nous avons conseillé pour les cas de sim- ple compression, s'il ne procure aucun résul- tat. Il faut toujours néanmoins le tenter, parce qu'il est presque impossible d'établir a priori si la paralysie est l'effet d'une contusion ou d'une simple compression. La lésion de l'ar- tère axillaire est très rare ; elle arrive plutôt dans les efforts de réduction, qu'au moment oii la luxation s'opère. C'est ici le lieu d'indiquer les précautions que M. Dupuytren n'omet jamais pour favori- ser la réduction des luxations anciennes. Il fait faire usage de bains entiers pendant un