lijXation ORiGiNi:llï;; dks riiMURb. 226 Celte luxalion n'est pas seulement impor- tante par elle-même, elle l'est encore plus sous le rapport du diagno-tic ; en effet, pré- sentant tous les signes de celle qui résulte d'une maladie de l'articulation ilio-fémorale, elle a dû être et elle a toujours été confondue avec cette dernière, et, par une conséquence inévitable, elle a toujours été soumise aux mêmes traitemens, quoiqu'elle ne constitue qu'un vice de conformation, et tout au plus une infirmité. Plusieurs individus, affectés de luxation ori- ginelle, ont été contraints , par suite de cette erreur de diagnostic, à garder le lit pendant plusieurs années ! J^en ai vu d'autres, conti- nue M. Dupuytren , qu'on avait forcés à sup- porter des applications sans nombre, de sang- sues , de vésicatoires, de cautères et sur-tout de moxas. Je me rappelle, entre autres, une jeune fille qui souffrit l'application de vingt et un moxas autour des hanches^ sans que ce traitement inutile ou barbare , eût apporté au- cun changement à la situation de cette infor- tune'e. Nous vous citerons, parmi les faits curieux de ce genre, celui d'une nourrice que des parens désolés accusaient injustement