BÈCHIRURE DU PÉRINÉE. 201 plus forle raison fallait-il un temps beaucoup plus considérable pour une plaie de ce genre, sur laquelle l'e'coulement des lochies agissait sans cesse et nuisait par conséquent au travail d^adhésion. • J'ai eu bien des fois ^ continue M. Dupuy- tren , l'occasion d'emplojer la suture pour des plaies suppurantes ; mais il fallait, pour en obtenir la réunion, un temps beaucoup plus long que pour les plaies récentes. Les divi- sions du périnée, après raccouchement, sont dans ce cas. Voici un fait que ma mémoire me rappelle et qui n'est pas sans intérêt. Je fus appelé^ il y a un assez grand nombre d'années, par M. Gardien et un autre méde- cin, près d'une jeune fille accouchée en secret et hors la maison paternelle ; l'accouchement s'était terminé par une rupture complète du périnée , qui allait jusqu'à l'anus et ne s'arrê- tait qu'à un pouce de hauteur de la paroi anté- rieure du rectum. Plusieurs jours s'étaient déjà écoulés depuis l'accident; je conseillai et praliquai la suture à points séparés^ aujour- d'hui je préférerais la suture enchevillée. Un mois après, la jeune fille fut obligée de retour- ner chez son père ; la réunion n'éiait point en-