38 LEC()K5 DE M. DUPUYTUEN. jiiéiiF qu'il perlait à la partie antérieure de l'ar- liculalion du poignet. Celte tumeur dure, rénittente, et du vchmie d'un œuf de pigeon, faisait saillie, d'un côté, au-dessus, et de l'au- tre , au-dessous du ligament annulaire anté- rieur du carpe. Aucun changement de couleur n'existait à la peau, et il n'y avait encore aucune espèce d'engorgement dans les parties environnantes. M. Dupuylren se fondant sur la position de la tumeur, sur sa division eii deux parties communiquant l'une avec l'autre, et spécia- lement sur la sensation de frottement qu'il éprouvait, lorsqu'il cherchait à obtenir la fluctuation, diagnostiqua un kyste bydalique contenant une grande quantité de corps blan- châtres. Une ponction ayant été faite avec le ^louri dans, la tumeur iolerieure, il en sortit un jet de sérosité et un nombre considérable de. corps blanchâtres, les uns arrondis, les autres l'orC alongés, et de la- forme et du vo- lume d'un pépin de poire. Uiie sonde cai^élée introduite dans cette incision, passa smis le ligament annulaire antérieur du carpe^ et line contre-ouverture fut faite à la partie infé- rieure de l'avant-bras. Celte seconde incision