TUMEURS l'UtREUSES DE l'utÉUUS. 4^7 les livres. Quelles conséquences en ejfïet peut- on en tirer? Sur les 4i. femmes qui ont été bien réglées jusqu'au début de la maladie, nous en trouvons 26 qui étaient arrivées plus ou moins près de l'âge critique, c'est-à-dire à 38, 42 , 45 ans et au-dessus. L'une d'elles , réglée à lo ans 3 mois, le fut parfaitement bien jusqu'à 49 ans, et la maladie se dé- clare trois kns après ; un autre le fut constag^- ment depuis i4 ans jusqu'à 55, et est atteinte de rafiPection à 65 ans. Ces résultats viennent seulement confirmer ce qui est déjà établi, savoir que la péi^iode de la vie où les tumeurs fibro-celluleuses, ainsi que les autres affec- tions de l'utérus, se développent le plus fré- quemment , est celle de 35 ou de 4o à 5o ans. Mais quel que soit l'âge auquel il survient un dérangement dans les fonctions menstruelles, faul-il considérer ce dérangement comme la cause du polype , et la proposition inverse ne se rapproche-t-elle pas davantage de la vérité ? Les inductions, au contraire , qu'on peut tirer des faits qui précèdent relativement à râge, au mariage ou au célibat, à la fécondité ou à la stérilité, sont positives et trop sensi- 35.