LUXATIONS DE l'hUMÉRUS. lai facile du deltoïde avec les doigts. Quant à cette saillie que l'on rencontre en avant sous l'apophyse coracoïde et le muscle grand-pec- toral, et qui est indépendante de la saillie osseuse de l'aissellc; il ne faudrait pas lui don- ner plus de valeur qu'elle n'en a réellement, car elle s'observe également dans les cas où la fracture est accompagnée d'un léger dé- placement de l'os, ainsi que nous l'avons dé- montré par un fait (observation 5". ) Passons maintenant à l'examen d'une ques- tion toute neuve sur laquelle nous avons souvent appelé l'attention dans nos leçons des années précédentes, et que personne, avant nous, n'avait abordée ; savoir, jusqu'à quelle époque d'ancienneté on peut réduire les luxa- lions? La différence déduite de cette ancienneté est de la plus grande importance pratique, caria réduclion des luxations qui datent de plusieurs jours est bien autrement difficile que dans les cas où le déplacement vient de s'effectuer. Les parties molles et l'os lui-même ont contracté une certaine habitude de posi- tion. Les ligamens et les muscles environnant une articulation malade, acquièrent une rai-