lUMEURS FIBRl "SES DE l'uTÉRUS. 65q Dans la descente complète de l'utérus, c'est- à-dire lorsqu'il est tout entier hors de la vulve, le vaain lui-même étant aussi renversé en entier, et servant d'enveloppe externe à la tumeur, il n'y a plus de cavité vaginale : cette tumeur , comme dans le cas de renversement intégral de l'utérus, semble naître de la partie interne des grandes lèvres. On ne saurait donc se méprendre, sur-tout si on se rappelle qu'elle doit présenter à son centre un orifice que l'on ne rencontre point sur un poljpe. Les polypes de l'utérus sont souvent con- fondus avec le cancer du col de cet organe. ]VL Dupuytren a souvent guéri en quelques jours, par l'excision, des malades qui avaient été jugées , par plusieurs des chirurgiens les plus célèbres de la capitale, atteintes d'une afFec- tion squirrheuse, tout-à-fait incurable. Nous en avons cité plusieurs exemples fort re- marquables. L'erreur n'est pas toujours aussi facile à éyiter qu'on l'a prétendu. 11 est en elFet des cancers qui sont pédiculés et des po- lypes qui n'ont pas de pédicule^ ou des cancers d'un volxime considérable et composés de plu- sieurs lobes. Comment^ dans ces circonstances, distinguer la nature de la tumeur que l'on a