EXOST?OSE DU GROS ORTEIL. 4l5 §enta à la consultation, et M. Dupuylren lui ayant proposé Tenlèvement de la tumeur, elle y consentit et on y procéda de la manière suivante : La malade, couchée sur un lit, et son pied fixé par un aide , M. Dupuytren cerna la tumeur par deux incisions demi-ovoï- des et l'enleva en grande partie du premier coup; quelques portions encore furent; en- suite extirpées à leur tour et l'on put se con- vaincre de ce que cet habile chirurgien avait annoncé à sa leçon, c'est-à-dire que la tumeur était de nature osseuse, et que deux subs- tances entraient dans sa composition^ à l'exté- rieur de la substance compacte et de la sub- stance spongieuse à l'intérieur. La plaie fut pansée simplement et la malade retourna chez elle. Le 12 janvier, la malade s'est présentée de . nouveau à nous, la plaie dont l'étendue est diminuée, suppure et est en voie de guérison. IIP Observation. — Une jeune femme, âgée de vingt-.cinq à vingt-six ans, était af- fectée^ depuis deux ans, d'une tumeur sous l'ongle du gros orteil : d'abord fort petite, cette tumeur grossit de plus en plus, souleva, déforma l'ongle, et rendit la marche très pé-