38o LEÇONS DE M. DUPUYTIlEN. cation entre l'ouverture dé l'ombilic et une cavité contenue dans le poumon^ par une es- pèce de canal formé à travers le diaphragme, entre le foie et les parois abdominales. La ca- vité du poumon contenait encore une grande quantité de poches hydatiques. Il était évident que cet organe avait été le siège primitif de la maladie. On voit, d'après ce qui précède, que les signes qui annoncent la présence des acépha- locystes dans les diverses parties des corps sont absolument semblables à ceux de beaucoup d'autres affections. L'absence des autres ca- ractères de maladies mieux connues, est souvent le seul signe qui puisse permettre de soupçonner l'existence de ces vers ; mais quelquefois cependant on peut avôir sur ce point une certitude entière, c'est lorsque les kystes qui contiennent ces vers se rompent et s'ouvrent spontanément dans quelques-unes des cavités tapissées par les membranes mu- queuses, ou même se font jour au dehors, comme lorsqu'elles sortent par un abcès formé dans les parois abdominales. La rupture des kystes des acéphalocystes dans les cavités tapissées par des membranes