oilatatiojss de l'urktee. l65 trois mois qui précédèrent son entrée a l'Hôtel- Dieu, la djsurie augmenta considérablement^ de grands efforts, quelquefois des tractions sur la verge devinrent nécessaires pour déterminer l'émission de l'urine qui, d'autres fois,s'écoulait involontairement et par une sorte de regorge- ment. Le premier mars, une bougie sojeuse à l'une de ses extrémités fut introduite dans ce canal; vers la fin de la région du bulbe , elle s'engagea dans un rétrécissement considérable, et fut tellement serrée par lui, qu'une traction forte, exercée sur les extrémités libres, soule- vait la verge,et nedégageait pas la partie enga- gée dans l'obstacle; la bougie fut fixée dans cet endroit, et huit heures après, par une pression modérée^, elle avait pénétré dans la vessie. Le 4 mars^une sonde de gomme élastique de moyen calibre fut laissée dans le canal ; d'autres sondes pîus volumineuses furentégalementintroduites et laissées à demeure; et après vingt-deux jours, de traitement par la dilatation, le malade urmait librement et par un jet volumineux. Terminons celte leçon, par quelques ré- flexions qui s'appliquent aux divers modes d^ dilatation. On peut, dans tous les cas , et en dix ou