68 LEÇONS DE M. DUPUYTREIf. qu'elle est Tormée par une peau lisse, épaisse, privée d'ongle , niais prenant quelquefois une consistance cornée. IV^. Observation. —■ Enlèvement de la ma- trice deV ongle. Le 5 mai 1814., on reçut à l'Hô- tel-Dieu, le nommé B... G..., sortant de l'hô- pital de la Pitié. Depuis six mois, ce malade avait remarqué sur l'ongle du gros orteil Je chaque pied, unedisposition que n'ofFraient pas les ongles des autres orteils \ les douleurs qu'il éprouvait et qu'il avait supportées pendant long-temps sans j attacher d'importance, l'im- possibilité de marcher durant un quarl-d'heure sans être obligé de s'arrêter, l'écoulement con- tinuel d'un pus noirâtre et fétide, qui baignait les ongles de l'un et de l'autre orteil, le peu de moyens que le malade avait de se traiter chez lui, toutes ces circonstances le déci- dèrent à se rendre à l'hôpital de la Pitié. Pen- dant quelques jours il fut baigné et pansé sim- plement; on s'occupa enfin de l'opération que nécessitait sa maladie, et d'après son récit, on incisa d'avant en arrière avec des ciseaux, la partie moyenne de chaque ongle ; puis à l'aide de pinces à disséquer , on pratiqua l'extraction de chacune des moitiés d'ongles: