l44 LEÇONS DE M, DUPUÏTllEN, Pendant lon;^-temp3 on a cru que lorsqu'il y avait rétrécissement, il fallait forcer Tobs- lacle pour faire uriner le malade; c'était, il faut le dire, la pratique de Desault : il y avait à celte époque une espèce d'amour- propre à triompher de tous les obstacles. J'affirme que sur dix individus chez les- ({uels on mettait en usage cette pratique, la moitié éprouvait des déchirures de l'urètre, des tuméfactions de la verge, des infiltrations d'urine , et que souvent même la mort en était le résultat. La méthode qui consiste à forcer les obstacles est donc mauvaise, non-seulement parce c|u'elle est douloureuse, mais sur-tout parce qu'elle est dangereuse. Aussi crojons- nous avoir fait une chose éminemment utile en changeant laméthode qui était en vigueur dans cet hôpital. Toutes les lois que^ par suite d'un rétrécisse- ment, il n'y a que de la dysurie, c'est-à-dire de la difficulté d'uriner, il faut renoncer au ca- thétérisme forcé. Comment se conduire alors? L'expérience m'a démontré qu'une sage tem- porisation était le meilleur moyen. On ne doit employer la violence que lorsque la rétention peut occasioner des ruptures, des infiltrations,