TUMEURS riBKEUSES DE l'uTÉRUS. 55i et de rendre une autre opération plus facile. 4" L'arrachement ne doit être mis en usage que dans des circonstances particulières ; lors- que, par exemple], toute autre méthode est inapplicable, et que la femme se trouve dans un danger imminent, par suite des accidens que le polype occasione. Tel était le cas où M.Dupuytren pratiqua l'arrachement, conjoin- tement avec M. Récamier. Le poljpe était encore dans la matrice, le col formait un an- neau de douze à quinze lignes de diamètre ; la malade était épuisée par des pertes abon- dantes et près de succomber; la tumeur n'avait pu être ni extraite, ni liée, et le col refusait de lui livrer passage, même après avoir été in- cisé. Elle fut donc saisie et attirée avec les pin- ces à érignes qui ne réussirent qu'à la déchirer. Alors M. Dupuytren la broya impitoyable- ment avec les érignes et les doigts, et elle fut réduite en une espèce de filasse dont les fila- mens glissaient sans cesse entre les grilFes de l'instrument. Les débris s'en allèrent plus tard en escarres et la guérison eut lieu. Ainsi, si on était réduit à recourir à l'arrachement, on saisirait le corps du polype avec des pinces de Museux, des tenettes ordinaires ou même les 37.