DÉCHIKUllE DU PÉRINiu. ÏCjÇ) M. Dupuytren, se trouvait dans une siluatioa analogue ; elle était tellement soulevée par des oreillers , qu'elle était presque assise. Dans un tel état, la léte de l'enfant, pressée en bas et en arrière par l'arcade du pubis, doit venir heurter bien plus fortemênt contre le périnée. Il est d'ailleurs constaté par l'observation que, chez les femmes couchées tout-à-fait horizontalement, l'enfant se présente beau- coup mieux à l'ouverture inférieure du vagin. On pourrait aussi mettre, avec M. Moreau , au nombre de ces causes , une trop grande courbure, en arrière, de Textrémité inférieure du sacrum et du coccyx , ou , ce qui est la même chose, une trop grande saillie de l'angle sacro-vertébral. Ce vice de conformation , en agrandissant le diamètre coccjo-pubien du détroit périnéal, en reportant plus en bas et en. arrière l'axe de ce détroit, en diminuant l'in- clinaison du plan qui doit diriger la tête de l'enfant d'arrière en avant, sous la symphise du pubis, la contraint de séjourner plus long- temps sur le périnée , la fait porter avec plus de force et plus perpendiculairement sur celte partie.Enfin, c'est avec autant de raison, qu'on pourrait assigner à priori à ces accidens une