ONGLE UlSNTftÉ DANS LES GHAins. 71 ceau de linge troué enduit de cérat, et le pan- sement fut achevé avec quelque peu de charpie et une petite compresse. Le malade éprouva une vive douleur pen- dant les premières heures qui suivirent l'opé- ration; il fut ensuit efort tranquille. Cinq jours après on leva le premier appareil, et l'on re- marqua un commencement de suppuration : même pansement. Développement des bour- geons celluleux et vasculaires; répression de quelques-uns d'entre eux, au mojen du ni- trate d'argent. L'orteil du pied gauche faisant souffrir le malade, M. Dupuytren l'examine ■avec soin, et apercevant une portion très mince de fibres cornées dans l'angle rentrant, résultat de la réunion da bord supérieur avec les bords latéraux , il l'enlève après avoir circonscrit et détruit ayec le bistouri le point de la peau -d'où il prend naissance. Bientôt les douleurs du malade ont complètement disparu, et une marche de tout le jour dans les salles de l'hô- pital ne lui cause aucune incommodité; enfin le dix-huitième jour après l'opération, la ci- catrisation est entièrement terminée, et il est en état de sortir de l'hôpital. V* Observation. —Aupied gauche, en/on-