5l4 LÉCOjyS DE M, DUPUYTREN. DifFérens moyens avaient été employés, mais ils n'avaient fait disparaître que momentané- ment la maladie. Quelques pratiâ^ens avaient incisé la tumeur pour évacuer le liquide qu'elle î?enfermait; d'autres avaient pratiqué l'exci- sion ; enfin ^ on avait cautérisé les bords de l'ouverture: mais la maladie revenait après un temps plus ou moins long. M. Dupujlren pratiqua l'opération de la manière suivante : une ouverture est faite à la poclie avec des ciseaux courbés sur le plat ; il s'en écoule une liqueur limpide, inodore^ vis- queuse et filante. Avec des pinces à disséquer l'opérateur saisit le petit instrument etTintrô- duit dans l'intérieur de la tumeur par l'ouver- ture qu'il venait de pratiquer, de manière à ce qu'une des plaques fût libre dans la bouche. Dès ce moment la tumeur s'affaissa en peu de jours, l'incision se cicatrisa sur le cylindre de l'instrument, et quinze jours après l'opération, Duchâteau, parfaitement guéri, sortit de l'hô- pital. Il pouvait manger, parler, faire exécuter tous les mouvemens possibles à sa langue, sans éprouver aucune gêne. M. Dupuytren ayant reconnu que cet ins- trument ofïi^ait de légères imperfections, luifit