GREKOUILLETTE. 323 celle qui est produite par toute autre cause. Ici, la rétention de la salive n'est qu'un efïet de l'état phlegmasique, et, la cause enlevée , l'effet devra naturellement cesser. C'est donc l'inflammation qu'il faut s'atta- cher à combattre. Les saignées locales, soit par la lancette , comme le Faisaient les an- ciens , soit par les sangsues , comme le font les modernes , devront précéder l'opération chirurgicale. La grenouillette est alors com- parable à certaines rétentions d'urine déter- minées par l'inflammation dé la vessie ou de ' ses annexes. L'évacuation du liquide n'est qu'un mojen auxiliaire, et c'est aux antiphlo- gistiques généraux et locaux qu'il faut re- courir. L'observation suivante vient à l'appui de ces assertions. Observation. — Engrot ( Marie ), âgée de vingt-un ans, mal réglée , portait sous la mâchoire inférieure du CQté droit, une tumeur dure formée par la glande sous-maxillaire. Depuis six ans que cet engorgement avait paru , il avait pris le volume d'un œuf de poule. La tumeur était douloureuse au tou- cher, et la plus légère pression déterminait dans l'a bouche le jet d'un liquide mêlé de