54o LEÇONS DB M. DUPUYTREN. à traiter? D'abord la tumeur formée par un cancer du museau de tanche est continue au col de la matrice ; celui-ci, au contraire , forme un boiirlet autour de la tumeur lors- qu'elle est un véritable polype. Une tumeur squirrheuse est irrégulière, bosselée, très dure; un poljpe fibreux non dégénéré est également d'une grande dureté, mais'd'une dureté très élastique, et il présente une sur- face unie, une forme régulière, ovoïde. Dans le squirrhe, on observe des douleurs lanci- nantes, profondes; elles n'existent pas dans les cas de poljpes. Dans le squirrhe, la pres- sion exercée avec les, doigts est très doulou- reuse ; le polype peut être comprimé, gratté, pincé, etc., sans donner la moindre douleur. La vessie, les intestins , l'épiploon déplacé, forment quelquefois , dans le vagin , une tu- meur que l'on pourrait prendre pour un po-r Ijpe. Cependant, un examen attentif préser- vera de cette erreur. Lorsque la vessie fait une saillie contre nature dans le vagin, ce n'est jamais qu'à la partie antérieure de ce conduit. Cette saillie a une base large ; elle diminue , disparaît même lorsque la malade vient d'u- riner et augmente de volume lorsqu'elle n'a