3o6 LF,CO^S Dlî M. DUJ'OYTIUÎN. après l'avoir ouverte, mais encore d'empêcher line nouvelle accumulation de liquide, el pour cela, il faut conserver ryuverture béante. Ce but désirable est plus souvent atteint par le cautère actuel que par tout autre mojen ; ce- pendant celui-ci n'est pas infaillible, et l'ex- périence nous l'a démontré, comme elle l'avait déjà prouvé à Sabatier et à plusieurs autres cbirurgiens célèbres. Il est étonnant, à la vé- rité, qu'une ouverture pratiquée sur une po- che distendue par un liquide qui y afflue sans cesse, soit insuffisante, et que l'écoulement continuel de ce liquide ne s'oppose pas à l'oc- clusion de celte ouverture. C'est cependant un fait constaté, et ce lait semblerait prouver que dans la formation et l'entretien des fistules^ il j a quelque chose de plus que l'écoulement d'un liquide, puisque la plaie simple ou avec perte de substance et le flux continu de la salive, ne peuvent pas produire une fistule du canal dit de Warlhon , fistOTe par laquelle la grenouilleite serait détruite; ou bien le retour delatun)eur,a près q il e l'ou ver t ure e n a é t é fai l e, indique l'existence d'un kyste séreux, plutôt quecelled'uneranule formée par la dilatation des canaux excréteurs d'une glande salivaire.