CES KYSTES, ETC. îîeu à la sécrétion avait été conservée, el qu'un nouveau produit avait été en conséquence sé- crété : que fallait-il faire pour empêcher une nouvelle reproduction ? Détruire le kjsle , en V excitant une inflammation et par suite une suppuration. C'est, en effet, ce qui aurait ëlé pratiqué au mojen de mèches de charpie et d'injections irritantes^ si ce jeune homme ne s'en était point allé immédiatement après l'opération. ' Ve Observation. En 1810 , un jeune, homme du même âge que le précédent, vint à l'Hôtel-Dieu pour une tumeur qu'il portait à l'os maxillaire inférieur. Cette tumeur occu-^' pait tout le côté droit du corps de cet ps, et paraissait s'étendre jusque dans l'épaisseur d0' la branche du même côté. Elle était du volume d'un œuf de dinde ; dépassait la base de la mâchoire, avait déjeté fortement les dents en dedans et fesait de continuels progrès. On crut d'abord que c'était une exoslose ; mais en la palpant avec soin, on reconnait qu'elle cède à la pressiondans plusieurs points. M. Dupuy- Iren se décidé à l'emporter. Le petit malade plein de force et de courage sollicite inslam- meUt l'opération. On attaque la tumeur par