170 LEÇONS DE M. DUPUTfTREN. des pietls du fœlus à se renverser en dedans. Quoi qu'il en soit de ces diverses explica- tions , le pied-bot congénial est un vice de conformation dans lequel le pied est fortement porté en dedans, recourbé un peu suivant sa longueur et dans le sens de sa concavité. Sou- vent il est plus petit qu'il ne devrait l'être : il y a altération dans sa nutrition. Les malades sont obligés à marcher sur le bord externe, et quand la déviation est la plus grande possi- ble, ils appuient sur la malléole externe. Tous ces symptômes extérieurs ont été bien décrits par Scarpa ; d'autres auteurs se sont occupés des déviations internes révélées par la dissection, mais aucun d'eux n'a appelé l'attention sur une des conséquences les plus importantes du pied-bot, c'est-à-dire sur l'al- tération de nutrition et l'atrophie du membre. Le pied-bot congénial peut être borné à un seul pied; il peut occuper les deux pieds. Si, dans le premier cas, on examine l'enfant à une époque très rapprochée de la naissance, on trouve, comme nous venons de le dire , le pied malade ordinairement un peu plus petit que .l'autre,mais les jambes ont une égale