TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. ^SC) Leur grosseur et leur consistance sont par conséquent en raison inverse de leur longueur. Néanmoins la consistance est en général assez grande pour qu'ils cèdent difficilement aux tractions les plus fortes. On les trouve com- munément formés de tissus fibreux très den- ses ; mais lorsqu'ils sont moins consistans et fort amincis ou amollis par quelque cause, on pourrait facilement les détacher par une simple torsion. J'ai préféré employer, même dans ces circonstances, la section, parce que par la torsion on laisse constamment des dé- bris plus ou moins considérables du pédicule, et par conséquent on expose les malades à voir leur afi'ection repulluler. Ges pédicules sont formés d'artères, de vei- nes , de vaisseaux lymphatiques , de tissu cel- lulaire et probablement de nerfs. Or, s'il y à des artères, comment la section n'amène-t- elle pas des hémorrhagies? Voilà précisément le motif que l'on alléguait pour préférer la ligaturé à la section. Il est très vrai que les artères de ces pédicules sont quelquefois très volumineuses; cependant, nous vous l'avons démontré, les hémorrhagies sont extrêmepient rares. Nous avons enlevé plusieurs fois de ces