TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. culés el plus ou moins volumineux, on les dé- couvre facilement. En palpant le bas-ventre et en introduisant le doigt dans le vagin, on trouve une tumeur plus ou moins arrondie, mobile, non douloureuse par la pression, tantôt enfoncée dans le bassin, tantôt saillante dans le milieu de la région lijpogastrique ^ tantôt située dans l'une ou l'jautre des régions iliaques, suivant le lieu de la matrice où elle a pris naissance. Cette différence de siège a des conséquences très importantes, sous le du traitement, ainsi que nous le verrons plus loin. 4° Poljpes développés en dehors et autour du col de la matrice. Nous devons nous occu- per d'une manière spéciale des poljpes déve- loppés dans ces régions , parce que, à raison de leurs sièges divers, de la nature et des dis- positions anatomiques des parties j ils don- nent lieu à des phénomènes remarquables et deviennnent le sujet de considérations fort intéressantes. Il y a bien long-temps, dit M. Dupu) tren , qu'ayant été consulté par une dame qui se plaignait de malaise général, de douleurs dans l'intérieur du vagin , et sur-tout de n'avoir pas d'enfans, je l'exami- o5«