TUMEURS FinUEUSES DE I.'uTÉRUvS. 5/|9 '7'ivaces, soit pour détruire les tissus malades que l'instruiuent n'a pu enlever, soit pour pré- venir riiéinorrhagie: M. Dupuytren^, consulté par madameF.*., demeurant place Saint-Mi- chel, dont la maladie avait,été méconnue par beaucoup de médecins, constata, à l'aide du spéculum, l'existence d'un grand nombre de petits polypes rouges, vasculaires, réunis en grappe et remplissant le col de la matrice. Les ayant excisés avec de longs ciseaux coudés à angle aigu, il cautérisa la plaie résultant de l'enlèvement du pédicule, à l'aide d'un gros cylindre de nitrate d'argent monté sur un porte-caustique. Il ne survint aucun accident inflammatoire, nerveux ou autre ; les écoule- mens, les douleurs cessèrent, et cette dame, qui n'avait jamais pu avoir d'einfans, devint enceinte deux mois après l'opération et ac- coucha, à terme d'un enfant bien port?int. La guérison ne s'est point démentie depuis celte époque. 2° Torsion. La rupture du polype par tor- sion a été préconisée par plusieurs chirur- giens; elle a été employée avec succès par Boudou dans un cas où il n'avait pu appliquer une ligature , et où, le pédicule , long d'un m. ^7