SgG „ LF.ÇOTS'S DE M. DUPUYTREN. Ire Observation . — Fracture de l'extrémité de l'humérus, prise pour une luxation. Cal difforme. Gêne des mouvemens de l'articula- tion huméro-cubitale. Dans les derniers jours du mois de décem- bre de l'année 1832^ on amena à M. Dupuytren un jeune enfant, qui étant monté sur un âne, avait fait une chute un mois auparavant. Deux médecins successivement appelés^ diagnos- tiquèrent une luxation, et la traitèrent en conséquence. Il paraît que le second médecin fut consulté pour une récidive de la diffor- mité. Lorsque cet enfant fut examiné par M. Dupuytren. il y avait une tumeur en avant qui offrait des inégalités , c'était évi- demment l'extrémité inférieure de l'humérus; l'olécrâne proéminait en arrière. Il est très probable, qu'en raison du jeune âge du sujet, il y avait seulement décollement de l'épi- physe; les deux fragmens étaient réunis vi- cieusement par un cal difforme. Quel parti prendre? La rupture du cal parut dangereuse à M. Dupuy tren : remarquant que la princi- pale incommodité était l'impossibilité d'é- tendre l'avant-bras, il fit appliquer une ma- ^:hine destinée à rétablir l'extension par de.