IfJO LEÇONS DE M. DUPUYTREW. comparaison : les côrps fibreux de la surface - exlerne ont-ils d'autre enveloppe que la mem- brane péritonéale de la matrice^ et ceux qui naissent dajis l'épaisseiir de ses parois né sont- ils pas sin^plemeat recouverts d'une couche cellulèuse qui les isole du tissu même de l'u- térus? Cette opinion est donc aussi insoutena- ble que la première. Examinons maintenant la substance propre des corps fibreux. ' Plus profondément on trouve ce tissu même que j'ai appelé Jfîbro-celllileux dont la tumeur entière, moins son enveloppe, est composée. Ainsi ces tumeurs ont une nature toute diffé- rente des poljpes dits celliileux, vasculaires, vésiçuieux oû muqueùx. Tandis qu^elles sont très communes à la matrice , ceux-ci y sont très rares ; mais les exemples en sont fort nombreux, comme on sait, dans les fosses na- àales, à la marge de l'anus et sur la membrane muqueuse de quelques autres régions. J en ai trouvé quelquefois à la matrice^ mais seule- ment sur le col. Goupés immédiatement après leur excision^ les iDûljpès fibreux présentent une couleur . -d'un Manc pacrev.Nous avons dit que leur na-