28 I-IÎÇONS DE M. DUPUYTREir. les a observés au niveau de l'oIécrAne, au-des-^ sus de l'acromion, sur la tubérosité de l'ischion et en dehors du grand Irochanter. Les coups, les chutes, les pressions, la dis- tension et les frottemens répétés sont les causes qui paraissent donner lieu au développement de ces kjstes séreux , bien qu'il ne soit pas rare des les voir se manifester sans cause appré- ciable. Les chaussures trop étroites provo- quent ordinairen^ent l'apparition de ceux df^ la face dorsale du pied. Il faut encore ajouter les causes sous l'influence desquelles se déve- loppent les hjdati des dans les autres régions, et c'est alors ou dans le genre de vie, ou dans l'hu- midité de l'habitation, ou dans la constitution molle et lymphatique des malades qu'il faut les chercher. Il j a quelques années, dit M. Du- pujtren, j'ai vu chez une jeune fille à l'Hôtel- Dieu ^ un coup de fouet reçu sur le front donner naissance à une tumeur enkjstée que j'ouvris et dont il sortit une véritable hj'datide qui la remplissait en entier. Leur accroisse- ment est presque toujours très lent; ils res- tent souvent stationnaires pendant plusieurs années. 1" Observation. — M..... vint à l'?Iôtel-