TUMEURS FIBUlîUSES DE l'utÉUUS. 5.1 5 lade contre leur poitrine^ d'une main, et écartaient de l'autre les parties génitales. M. Dupujtren introduisit d'abord une main pour distendre le vagin; une pince de Mu- seux fut implantée dans la tumeur. On tira d'abord un peu dessus pour pouvoir la saisir plus facilement avec une autre pince; on fit des efforts pour Fextraire , mais la tumeur s'arrêta dans le détroit inférieur, au moment de franchir le détroit ischialique ; deux autres pinces la saisirent fortement à une assez grande hauteur; on tira vigoureusement dans le sens du détroit inférieur; la tumeur ne cédait guère;' deux doigts glissés entre elle et ,la commis- sure supérieure arrivèrent au pédicule, et parvinrent à l'ameneb au dehors, avec le se- cours des pinces. Ml Dupujtren l'abaissant d'une main, fit la section de son pédicule à l'aide de forts ciseaux courbés sur le plat. L'opération se termina sans douleur et sans la moindre perte de sang. La tumeur était inégale , fibreuse, lisse, non ulcérée, du volume de la tête d'un enfant d'un an, du poids d'une livre. Quelques minutes après l'opération, on s'aperçut que la com- missure postérieure était déchirée. Il ne sur-