4^9^^ , LEÇONS DE ]Vt. DUPUYTREW. présente sont alors et bien plus graves et bien plus fâcheux. La matrice se dilate déplus en plus, à mesure que le polype grossit, l'hjpo- gastre est soulevé par la tumeur, les douleurs , d'expulsion sont violentes et peuvent détermi- ner une inflammation de l'organe ; il y a des pertes abondantes et presque continuelles. De là, faiblesse générale^ impossibilité de mar- cher et de se mouvoir^ pâleur toujours crois- sante , bouffissure prononcée, hjdropisie partielle ou générale, pouls petit, faible, pré- .eipité, syncopes fréquentes ; et si l'on ne peut remédier à ces accidens. la mort arrive dans une anémie et une prostration complètes. Lorsque le polype est descendu dans le va- gin , ou est arrivé à sa troisième période de dé- veloppement y les douleurs hypogaslriques cessent ordinairement j mais la tumeur presse davantage sur la vessie, et, suivant sa position, donne de fréquens besoins d'uriner, ou met- un obstacle à l'écoulement des urines ; elle presse sur le rectum et s'oppose à la défécation^ su rie périnée et la malade peut à peine s'asseoir; sur les parois du vagin et elle y détermine une irritation chronique,, accompagnée de flueurs Jpjanphes abondantes ou d'un écoulement sa-