2^4 LEÇONS DE M. DITI'UYTREN. appréciable, situé au dedans et au dessous du grand angle de l'œil, au dessous et en arrière du tendon direct du muscle orbiculaire des paupières. Circonscrile, sans changement de couleur à la peau , exemple de douleur, cette tumeur se vide aisément au début, lorsqu'on la presse, soit par le reflux de la matière qu'elle contient à travers les points lacrymaux, soit, ce qui est moins commua^ par l'écou- lement de celle matière dans la narine. L'épi- pbora qui accompagne ses premiers dévelop- pcmens, devient de jour en jour plus consi- dérable, et la totalité des larmes finit par se répandre sur la joue. L'œil du côté malade est constamment rougeâtre, sa conjonctive présente une légère injection, et ses pau- pières sont manifeslement tuméfiées, sur-tout à leurs bords libres qui, le malin, se trou- vent collés l'un à Fautre par une matière te- nace et jaune_, fournie par les follicules irrités de Meibomius. La maladie peut se prolonger beaucoup sous celle forme , sans faire de grands progrès ; mais une époque arrive enfin où les parois de la tumeur s'amincissent, où elle ne se vide plus par la pression, où de la chaleur et de