TiJMfiURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. l\.S6 civil ou la conduite n'a pas été notée par les auteurs des observations. Nous n'opérons donc que sur un nombre de 58. Or> sur ces 58 malades, 54 étaient mariées , on , étant filles^ avaient cohabité; 4 seulement étaient filles et présu mées n'avoir jamais co- habité. Total égal. . . 58 3° Voyons maintenant si l'opinion de Bayle, à l'ég-ard de la stérilité, est mieux fondée que la précédente : nous devons d^abord déduire du total de 62, les 4 filles du tableau précé- dent qui sont présumées n'avoir jamais coha- bité, et 7 femmes ou filles dont la fécondité ou la stérilité n'a pas été constatée, et établir notre évaluation sur le nombre de 5i. Femmes mariées ayant eu de 1 à 10 enf.Sg ) Filles ayant eu des enfans. , , . . oj^^ Femmes mariées n'ayant point eu d'enf. 8 | Filles ayant cohabité sans avoir eu d'enf. 1 j ^ Total égal. . . . . 51 Nous ferons remarquer queparmiles femmes "I- 35