466 mCONS Dli M. DUPUYTREW. 3" Il est de ces tumeurs qui se développent en efFet dans l'épaisseur des parois de l'organe, mais dans un lieu plus rapproché de la sur- face interne ou externe j c'est-à-dire dans le tiers interne ou externe de cette épaisseur. Quelquefois alors elleis sont pédiculées, d'au- tres fois elles ne le sont pas. Dans le second cas elles rentrent dans la classe des précéden- tes ; dans le premier, elles se rapprochent de celles dont nous allons parler. 4° Ces tumeurs sont souvent situées à la sur- face interne de la matrice , et sont, ou simple-^ ment protubérantes dans la cavité utérine, ou tout-à-fait pédiculées , ce qui est le plus ordi- naire. Celles-ci constituent les polypes fîbro- celluleux par excellence , et sont composées d'une racine, d'un col ou pédicule et d'une partie renflée qui en est le corps principal, et qui leur donne assez fréquemment la forme d'un champignon. Dansl'un et l'autre cas, elles sont recouvertes par une membrane fine très adhérente, formée aux dépens delà substance désignée par Bichat sous le nom de membrane muqueuse de la matrice. Lorsque l'espèce de pavillon , dit le profes- seur, qui surmonte le corps du polype, est par-