TUMEUllS ET nSTUIiES LACRYMALES. qS/- rlte, les enflamnie; plus tard, le sac on le canal nasal s'ulcère^ se perfore, et enfin les parties osseuses voisines, finissent par s'al- térer. Ce sont là les quatre degrés établis par le célèbre professeur de Pavie. Mais des recher- ches .plus récentes ont prouvé que les voies lacrymales, comme tous les conduits excré- teurs , doivent la plupart de leurs maladies à la lésion de la membrane muqueuse qui les tapisse. Un point quelconque de cette mgi- • queuse est-il enflammé, soudain le tissu fibro- ceiluleux extérieur devient le siège d'une congestion active qui rétrécit d'autant l'aire du conduit intérieur. Cette coarcture deve- nant elle-même une cause permanente d'irri- tation, l'afflux sanguin augmente bientôt, les tissas vivement enflammés se ramollissent, puis s'ulcèrent et la fistule s'établit. Le canal de Sténon , l'urètre, le rectum, lecœcum, l'œsophage, etc., fournissent fréquemment des exemples irrécusables de cette espèce d'étiolo- gie. Toutes les causes , par conséquent , pro- pres à entretenir une irritation permanente sur l'œil, les paupières ou la membrane muqueuse des cavités nasales , sont aussi les causes éloi- gnées des tumeurs lacrymales. C'est ainsi,