GnENOULLLETTE. 3l5 subir quelques cliang'eraens. La petite plaque située à l'extérieur était trop large, son bord relevé irritait la face inférieure de la lanerue qui portait continuèllement dessus. Le bord des plaques fut donoconrbé en sens contraire, de manière à ce que leur concavitcseres-ardât; on diminua leur largeur, et de rondes qu'elles étaient on les rendit elliptiques. Le professeur remarqua aussi que le canal du cylindre était inutile, parce que la salive peut passer tout; aussi bien entre la circonférence de ce dernier etles lèvret, de l'ouverture, et que, d'ailleurs, les alimens s'amassant dans son intérieur, l'ob- struent bientôt et finissent par l'oblitérer; enfin on diminua la grosseur, ainsi que l'éten- due du cylindre , ce. qui porta ses dimensions à trois lignes de longueur sur une ou une et demie de grosseur. Du reste ou conçoit que les dimensions en longueur doivent être propor- tionnées à l'épaisseur des parois du kjste. Dans l'observation suivante, recueillie par M. le docteur Marx et jointe au mémoire précité de M. Breschet, ce petit instrument n'avait pas encore subi toutes les modifications que nous venons d'indiquer. Le succès n'en a pas moins été complet.