TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. i8l orbiculaire des paupières , mais quelquefois il se fait au-dessus et au-dessous de ce tendon, de sorte que formant deuxsaillies, latumeurparaît étranglée par celui-ci et comme hilobée. La marche de l'affec tion se d ivise en de ux périodes : la période de développement de la tumeur, et la période de formation de la fistule. Le diagnostic est établi sur des signes qui ne permettent pasde la confondre avec d'autres lé- sions, telles que la hernie dasac ou son hjdro- pisie. Le traitement antiphlogistique doit élre appliqué au début lorsque le rétrécissement du canal est dû à l'inflammation, et s'il est insuffi- sant, on aura recours aux dérivatifs. Les causes générales, telles que les scro- fules , les dartres, la syphilis, seront combat- tues , chacune par le traitement général qui lui convient. Enfin, quant au traitement local, le pro-, cédé opératoire de M. Dupuytren l'emporte en avantages sur tous les autres, ainsi que nous l'avons dit et démontré parles résultats de sa pratique , et il remplit toutes les indica- tions.