l48 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. maladie^ à plus forte raison no. le pourrait-elle pas du tout quand un corps solide remplirait le rétrécissement. Après des explications, qui le rassurèrent nn peu, le malade consentit à laisser introduire une bougie à extrémité mousse; mais à peine eut-elle pénétré dans l'urètre, que toutes ses appréhensions se re- nouvelèrent. 11 voulut faire retirer la sonde , et ce ne fut qu'avec» beaucoup de peine que j'obtins qu'il la garderait. Je fis plus, je l'en- fonçai jusqu'à l'obstacle ; mais alors je rencon- trai une difficulté insurmontable pour la faire pénétrer plus avant, et le malade témoigna de si grandes craintes, de si vives douleurs, que je crus devoir suspendre les tentatives, pour les recommencer au bout de quelques heures^ mais pour éviter de nouvelles difficullés, je me déterminai à fixer la bougie au lieu où elle était, c'est-à-dire eu avant de l'obstacle. Le malade n'y consentit que sous la condition expresse que je viendrais le visiter toutes les deux heures, pour la retirer, si elle causait trop de douleurs^ et si sur-tout elle s'opposait à l'écoulement de l'urine, comme il était con- vaincu que cela devait arriver. Ainsi que je l'avais promis , je revins au bout de quelques