LUXATIONS DE l'uLMCHUS. J 5q qu'on se servait aulrcfois de difFérenles ma- chines ou m<5yens à effels violens, qui souvent n'étaient pas moins dangereux qu'iinpuissans. M. Dupiiylren leur a substitue ingénieuseraent un moyen tout inoral, qui consiste à détourner fortement l'adenliom du malade , xîrdinaire- ment'fixée sur son accident, sur les douleurs qu'il éprouve^ ou plutôt sur celles qu'il re^ doute. Le professeur, qui e^i a eu l'idée le p«-emier , en reîire journellement les plus f^'rands avantages, ainsi que tous ceux qui dcr puis l'ont mis en usage. Une pratique xle vingt-cinq ans lui a démontré que les cas de non succès par celte méthode sont de un tous les deux ou trois ans. Le bruit que fait la tête de Tos en rentrant dans sa cavité, le rétablissement des formes naturelles de l'articulation , la facilité des di- vers mouvemens du membre, indiquent que la luxation est réduite. La réduction étant faite,, on la maintient en fixant lebras contre ietronc avec un bandage de corps, et en soutenant le coude et l'avant-bras aveeuné éeliarpe. Les accidens qui compliquent quelquefois la luxation , et dont nous venons de parler, peuvent être aussi l'effet de la réduction, eS