258 LT'CONS DE M. DUPUYTREîf. qu'on les voit se manifester fréquemment chez les personnes blondes , pâles , dont la con- joilctive est habituellement injectée, les bords des paupièreis rougeâtres , chassieux; qu'elles surviennent à la suite de la rougeole , de la variole, de la scarlatine, qui laissent si siwjvent dé l'irritation dans l'appareil oculaire et aux rebords palpébraux ; que des dartres répercu- tées d'anciennes affections vénériennes , l'état scrofuleux de la constitution , en favorisant le développement et la persistance des inflamma-* tions oculo-palpébrales, occasionentaussi celles des voies lacrymales et par suite la manifesta- tion des tunieui;^ et des fistules qui en sont le le résultat. Des causes toutes mécaniques , dit le professeur , peuvent déterminer aussi la tuméfaction du sac lacrymal et ensuite son érosion. Nous avons observé chez un sujet l'ab- sence congéniale du canal nasal; le sac était perforé ; le malade fut guéri par rétablisse- ment d'une route artificielle aux larmes. Il résulte donc de l'étiologie reconnue généralement aujourd'hui aux tumeurs et fis- tules lacrymales, que le traitement anliphlo- gistiqué doit être appliqué au'début delà mala- die. En effet, on ne doit pas perdre de vue