CRIilNOUILLliTTE. 3o5 clie OU vers, la partie antérieure et sup'érienré (lu cou. Ce dernier lieu a élc regardé comme mal choisi, et beaucoup de praticiens ont pensé que la. tumeur ouverte- âu dehors pou- vait être suivie d'une fistule intarissable. Une observation empruntée à Muys a été citée presque par tous les écrivains pour démontrer le vice de ce mode d'opérer. Cependant le fait communiqué par Leclerc, chirurgien àSaitit- Vinox, à l'Académie royale de chirurgie^ semblerait prouver que les craintes d'une fis- tule salivaire à l'extérieur ne sont pas fondées. Leclerc fil laponctiori sous le menton et agran- dit l'ouverture avec le bistouri : beaucoup de liquide et de matière sablonneuse sortireut par l'ouverture , et des pansemens méthodiques achevèi-ent la guérison en peu de temps. Mais ce résultat même donne à penser que Leclerc 2 eu à traiter plutôt un kyste rempli de sé- rosité, qu'une véritable grenouillette ; caria ponction n'auraiff^u procurer qu^une guéri- son temporaire, et la maladie aurait flû re- paraître;,si elle avait eu son siège dans le con- duit excréteur d'une glande salivaire. En effet, le résultat qu'on doit chercher à obtenir n'est pas seulement de vider la tumeur