DILATATIONS DB l'uJIÈTRK. 167 niment lorsqu'il / est sollicité par une force qui ag-it lentement et d'une manière presque insensible. Quelles que soient au reste les précautions qu'on ait prises pour opérer la dilatation des slrictures du canal, celle-ci n'est que tempo- raire chez le plus grand nombre des sujets, et le rétrécissement a toujours une grande ten- dance à la récidive. Ce retour du mal, continue M. Dupuytren^ m'a porté à faire introduire de temps en temps une bougie dans l'urètre. Cette introduction faite tous les dix, douze, quinze ou vingt'jours, et le séjour de la bou- gie dans l'urètre pendant deux, quatre ou six heures, ou même pendant une nuit, suivant les cas, suffisent pour empêcher ou du moins pour retarder considérablement le retour du mal.