562 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. OU l'abaisser sous les pubis et la précipiter dans le bassin. Un examen attentif me fit juger qu'elle consistait en une tumeur fibro-cellu- leuse pédiculée de l'extérieur de la matrice. Cette dame ne croyait rien de pius facile que de lui enlever cette tumeur. Mais j'avais pré- sent à la mémoire le fait qui s'était passé à Beaujon, et je ne voulus pas prendre sur moi la responsabilité d'une telle opération. Il n'en est pas de même des polypes de la cavité uté- rine ; leur extirpation est souvent très facile et toujours sans danger par elle-même. Quant à ceux qui se développent dans l'é- paisseur des parois de la matrice et qui font saillie tantôt au dedans, tantôt en dehors, à moins qu'ils ne soient très superficiels et d'un petit volume, ils sont tous et à bien plus forte raison que les précédens, inopérables ; car il faudrait fendre la matrice pour pouvoir les énucléer. Lorsqu'ils sont développés dans l'é- paisseur du col, il y a généralement plus de ressources; cependantil est des cas où l'on tente vainement l'énucléation. Je vis, il y a quel- ques années, une fille dans une petite rue de la Cité, qui portait une tumeur de ce genre. Je fendis le col pour la faire saillir davantage.