AlîGÈS Dlî LA FOSSE ILIAQUE. 33l Lion ^ et qui depuis a été lë sujet de très-bons mémoires de MM. Husson , Dance et Mei- nière. L'individu dont il est ici question était âgé d'environ quarante ans : il avait une dou" leur et .une tuméfaction circonscrite dans la fosse iliaque droite ; des applications de sang- sues , des cataplasmes émoiliens et de lég-erai laxatifs eurent les plus heureux résultais sur le traitement de cette tumeur qui guérit par- faitement. - ^ Il j a long-temps , dit M. Dupujtren , que j'ai fait voir qu'il se développait des tumeurs dans la fosse iliaque droite qui semblaient cire en connexion intime avec les parois du cœcum. Ces tumeurs s'accompagnent fré- quemment de troubles remarquables dans la fonction du gros intestin ; dans un grand nom- bre de cas , elles se terminent par résolution; dans quelques circonstances, par une abon- dante suppuration ; quelquefois enfin elles sont lé point de départ d'une inflammation qui s'étend à toute la surface du péritoine. Aussi, sous ces différents points de vue^ nous parais- sent-elles devoir être étudiées avec soin. Une des premières questions que doit naturelle-