TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉUUS. Si les polypes sont très petits et en même temps situés à la surface péritonéale de la ma- trice, ou enfoncés clans ses parois, ne donnant lieu à aucune espèce d'accident, rien ne peut les faire reconnaître pendant la vie; et dans ces cas l'afFeclion rentre complètement dans le domaine de l'anatomie pathologique. Il n'en est pas ainsi lorsqu'ils sont volumi- neux ou saillans dans la cavité de la matrice ; ils déterminent alors des accidens très pro- noncés, par lesquels ils révèlent leur dévelop- pement. Mais ces accidens on ces signes sont loin d'être les mêmes dans tous les cas ; et ce qui établit sur-tout une grande dilFérence à cet égard , non moins que pour le traitement, ainsi que nous vous le démontrerons bientôt, c'est le siège qu'ils occupent. Nous devons donc èn étudier les symptômes et les signes, suivant qu'ils sont implantés à la surface in- terne de la matrice, dans l'épaisseur de ses parois ou à sa surface péritonéale. 1° Dans la cavité de la matrice. Lorsque le polype naît et s'accroît dans la cavité de cet organe, les premiers symptômes sont le senti- ment d'un poids dans la régioi. abdominale, un tiraillement douloureux dans les aînés,, la;.