TISSURES A l\'VWUS. 283 rectum; ils recloiiteat tellement l'expulsion des fèces qu'accompagnent et suivent de si vives souffrances, qu'on les voit lutter long- temps contre ce besoin impérieux et se priver même d'alimens pour s'y soustraire. Ces particularités, dit le professeur, suffi- sent pour éclairer sur la nature du mal, et si l'on étudiait avec soin , ajoute-t-il, les carac- tères spéciaux des douleurs des diverses maladies du rectum, on j trouverait souvent d'excellens signes différentiels. Consistant en une ulcération alongée et superficielle qui se développe vers la marge de l'anus, dans les pHs radiés de la membrane muqueuse de cette partie, la fissure à l'anus réclame Une inspection attentive. En écartant cet orifice et en engageant le .malade à pousser, on aperçoit une fente étroite, à fond rouge, à bords légèrement gonflés et calleux. Mais pour apprécier l'étendue en hauteur, il est souvent nécessaire d'introduire le doigt dans le rectum. On observe qu'elle est plus souvent située sur les côtés ou en arrière qu'en avant de l'anus, circonstance favorable par rapport à l'opération, sur-tout chez les femmes où souvent cette ouverture n'est séparée de la