364 LliCOIfS DE M. DUPUYTRKK. i dit le cas de cet individu dont nous avons parlé ailleurs. (Tom. 1°% Leçons orales, pag. ^Q^.) Lorsque cet homme sortit de l'Hôlel-Dieu^ il avait une paralysie du côté gauche de la langue qui avait déterminé l'atrophie de cette partie ; mais il conservait le sentiment du goût, ce qui nous fit penser quie la lésion por- tait sur le nerf grand hypoglosse. Près de deux ans se passèrent, sans entendre parler de lui, lorsque nous apprîmes qu'il était allé mourir à l'hôpital Cochin. M. le docteur Gendrin, qui a bien voulu nous communiquer quelques ren- seignerçens sur ce malade nous informa qu'il ïivait conservé ses facultés intellectuelles pres- que jusque dans les derniers momens de sa vie. La paralysie du côté gauche de la langue et l'atrophie étaient encore plus marquées que lorsqu'il quitta l'Hôtel-Dieu ; le goût avait un peu diminué du côté malade; mais il s'était néanmoins conservé. Cet individu disait que ses fonctions génératrices étaient très affaiblies. Quelques jours avant de mourir, des symptô- mes de compression se manifestèrent, et le malade succomba. A l'autopsie , qui fut faite avec soin) on trouva beaucoup de sérosité d^ns les ve,ntricules ; mais ce qu'il y a de plus