ï'iUCTUilE DE d'extrémité DE l'hUMÉRUS. /iOi de n'y voir, comme beaucoup l'on fait, qu'une luxation du coude. Cependant les mouvemens. imprimés en sens contraire aux extrémités inférieure du bras et supérieure de l'avant- bras, font sentir une mobilité anormale et une crépilalion distincte. Dèf lÔIPs il ne peut plus exister aucun doute sur la nature de la lésion que M. Dupuytren annonce être une fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus, à quelques travers de doigt au-dessus des con- djles. Tous les symptômes qui avaient pu si- muler la luxation du coude sont facilement expliqués par le siège de la fracture. On con- çoit en effet très bien, comme l'a judicieuse- ment indiqué le célèbre professeur, que la continuité de l'humérus étant interrompue , son extrémité articulaire inférieure n'offrant plus par cela même un appui solide, une es-, pèce d'arc-boutant à l'extrémité supérieure du radius et du cubitus, l'apophyse olécrâne obéisse aux contractions du muscle triceps, qui tend sans cesse à l'attirer en haut ; on conçoit encore que par suite de cette ascen- sion (qui rend compte à la fois et de la saillie formée en arrière sous la peau par cette apo- physe , et de la demi-flexion forcée de l'avant-