5o8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. iWfice inférieur du vagin, avec de gros ci- seaux courlDes sur leur plat. Un léger écoule- ment de sang , fourni par deux artérioles, ne tarda pas à s'arrêter. La malade fut reportée à son lit, et surveillée attentivemenl, afin que, si l'écoulement sanguin reparaissait, la liga- ture fût serrée. Dans la journée, il ne survint aucun écou- lement de sang ; mais la malade fut continuel- lement dans un état voisin de la syncope. (Inf. defl. do tilleul et d'oranger.) ' ; L'examen du polype fit reconnaître au cen - tre de la tumeur un tissu fibreux et squirrheux, offrant un faisceau central qui-se continuait avec le pédicule; à la circonférence, dans un pouce d'épaisseur, un tissu rouge très vascu- lairé^ où se voyaient beaucoup de veines. Quelques-unes avaient le volume d'une plume de corbeau. La consistance de ce tissu allait en diminuant du centre à la circonférence. Quel- ques portions extérieures étaient très molles et sur le point de s'ulcérer. La surface extérieure de la tumeur offrait une membrane mince , floconneuse et formée par du tissu muqueux. Le pédicule avait la même organisation , si ce n'est que le tissu