TUMEURS ET FISTULES LA.CnYMALES. 261 clialse peu élevée et solide, vis-à-vis d'une fenêtre bleu éclairée, la tète renversée en ar- rière contre la poitrine d'un aide, dont les mains la maintiennent immobile; le corps sera entouré' d'un drap d'alèze qui envelop^ pera également les membres thoraciques. Le chirurgien s'assure alors, avant d'aller plù-s • loin, de la situation exacte du rebord maxil- laire de l'orbite près du grand angle de l'œil. 11 n'est pas rare de trouver ce rebord plus élevé ou plus bas, plus saillant ou plus déprimé qu'on ne le jugeait au premier aspect; et ces variétés pourraient tromper l'opérateur et faire manquer l'ouverture du sac. D'un au- tre côté, le tendon direct du muscle prbicu- laire des paupières doit être également exa- miné avec soin , car sa disposition n'est pas non plus constante. C'est entre celui-ci qu'il faut laisser intact en haut, et ie rebord maxil- laire de l'orbite au-dessous duquel on |ne trouve plus le sac , que l'inotrumeni est plon- gé. On ne doit pas oublier ces principes élémentaires d'où dépendent le succès de l'opération. I/bbservation suivante nous fera connaître le procédé adopté par M. Dupuytren depuis de longues années^ procédé qui réunit