ijlQ^ LEÇONS DJE M. DUl^UYTUEW. celte ouverture avec fissuré à gauche. L'ex- croissance (ut emportée d'un coup de ciseaux et l'anus incisé sur la fissure même. Une mèche, enduite de cérat^ fut introduite dans le rectum et placée entre les lèvres de l'inci- sion. Au sujet de ce malade, M. Dupujtren fit sentir l'importance de pratiquer l'incision sur la fissure elle-même, au lieu de la faire en dehors et à une certaine distance. En effet, le débridement de l'anus ainsi opéré fait cesser instantanément lesdouleurs, permet à lafissure de se cicatriser, et procure une guérison cer- taine. Il est cependant un cas dans lequel on ne peut pas inciser sur la fissure, c'est lorsqu'elle siég-e en avant vers l'urètre chez l'homme, vers le vagin chez la femme. Lorsque cette maladie, simple en elle-même, est très ancienne^ elle se complique de désor- dres locaux plus ou moins graves et d'une altération de la constitution du sujet, telle que son existence peut être en danger. ^ .Observation..—Delahaye (Angélique) âgée de vingt-quatre ans , d'une bonne cons- titution, bien réglée, ayant eu plusieurs enfans, entra à l'Hôtel-Dieu pour être traitée de fissu-