TABLE. ()j5 duclion, le bias ùtail encore plas long que l'auUe. gi. —- Des causes de l'alongement du bras dan? celte luxation. gZ. — Deux cas de luxations récentes réduites par la ntiême méthorle. 94- ^ Circonslaoccs favorables à l'opération dans lesquelSes se trouvaient ces deux dernières malades. 96. — Fréquer^cel-des luxations scapulo-humérales, et ses cause?. 97.-7— Différentes espèces de luxations de l'épaule. 98.— Causes, mécanisme et symptômes de la luxiition, en bas. 99- — Ici. de la luxation en dedans ou en avant. 101. — Id. de la Inxalion en dehors et enarrière. 102. Existe-t-il des luxations incomplètes de l'humérus. 104. — Signes différentiels de la luxation de l'é- paule et de la fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus. 106.-—Coratnent on distingue celte frac- ture, sans déplacement des fragmens, d'une forte contusion de i'épaule. 110. ^ Observation d'iint- fracture simulant une luxalion^no. — Luxation ei^ haut et en avant, consécutive à une luxation en de- dans. Ii3. — Luxation compliquée de fracture du col chirurgical de l'humérus. H 5. — Difficultés que présentent [es luxations anciennes pour le diagnostic; symptômes qui les distinguent de la fracture. 120. — Ju squ'ù quelle époque d'ancienneté peut-on réduire les luxations? 121.— Opinion desauteurs sur cette ques- tion. i32. Opinion de M. Flaubert, de Rouen. i23. —Opinion opposée de M. Dupuytren; motifs de son opinion. 124. — Tableau de 55 luxations anciennes réduites. 126. —Luxation ancienne offrant des cir- constances très curieuses, i3i.—Ellessontexpliquôes par M. Dupuytren. i53.— Les résultats de ces faits soQt en faveur de la doctrine de M. Dupuytren. i34. Traitement général des luxations anciennes. i54. — Complications consécutives à la réduction; leur traitement. i35. — Précautions à prendre avant de réduire les luxations anciennes. i36. —Description de l'appareil de réduction. iSy. —Procédé opéraloirf. i38. — Moyen imaginé par M. Dupuytren pour vaincre la résistance des muscles. 139. — Signes du succès de l'opération. iS^. nr. 41