ABCÈS DE l.A FOSSE II-IAQUII. • SSg ble e$t annoncée par. un pressant besoin d'al- ler à la selle , lequel est suivi d évacuations alviiies purulentes , coïncidant âvecl'afFaisse- - ment du volume de la tumeur. Sa gnérison est ordinairement très prompte.—Ces abcès ne se terminent pas seulement par évacuation de la matière purulente dans le cœcum ; quelque- fois ils s'ouvrent à la fois dans le cœcum et. la vessie , ou daps le vagin ; mais d'autres fois , ainsiqueje l'ai vuchezM. Malus, auprèsduquel je fus appelé par M.Nacquart, et dans quelques autres cas, ils s'ouvrent à l'extérieur. Celte ler- minaison a presque toujours élé fàcbeuse^ car la base de cet abcès el sa partie la plus déclive , reposant sur la fosse iliaque , tandis que l'ou- verture a lieu en avant et vers le point le plus élevé , l'évacuation de la matière purulente Tie peut se l'aire que lentement et incomplétèT mént :.de là , des ("usées de pus et,des clapiers nombreux ^d'ailleurs cette ouverture permet l'introduction de l'air , et par sui te la décom- position de la matière purulente. Aussi con- seilléqe dans ce cas de l'aire coucher les malades sur le ventre, de lacon que l'ouverture de l'abcès en devienne le point le plus déclive. Ces abcès présentent ceci de remarquable,