2 88 LEÇONS DB M. DUPUYTREN. petit doigl, et cette introduction était elle- même horriblement douloureuse pour la ma- lade. La nature de l'affection étant bien con- nue, et M. Dupuytren voulant épargner, s'il était possible, à la malade les douleurs de l'incision, prescrivit l'usage de la pommade que nous avons indiquée plus haut. Des mèches de charpie couvertes d'une couche épaisse de cette pommade furent introduites dans l'anus et renouvelées plusieurs fois le jour. Elles calmèrent instantanément les douleurs. Quinze jours après , la malade était complètement guérie, sans qu'on eut eu recours à aucune opération sanglante et douloureuse. Cette observation démontre donc qu'il ne faut pas trop se hâter de pratiquer soit la cau- térisation de la fissure, soit l'incision du sphincter sur la fissure même ou sur tout autre point de la circonférence de l'anus, et qu'il est rationnel de tenter l'emploi de la belladone avant de faire usage du bistouri. Lors même que le mojen que nous venons d'indiquer ne serait pas propre à guérir toutes les fissures , on n'en doit pas moins essayer l'usage, car, s'il réussit, on évite au malade, comme nous l'avons dit, une opération ton-