I-ECONS DJi M. DUPUYTREW. trenle-iieuvièmo jour (4 avril); le jet d'urine fut facile et volumineux: aucun accident ne survint pendant la durée du traitement. V« Observation. — Rétrécissement consi. démble au bulbe de Uurètre, djsurie; {dilatation rnécanique.^: P.... âgé de quarante-deux ans, d'une bonne constitution, entra à l'Hôtel-Dieu et fut couché salle Saint-Paul, u» 42, le 28 février 1827, Il él;ait alFecté d'une dysurie dont il avait ressenti les premières atteintes dix années auparavant; elle avait succédé à deux blennorrhag^ies ; la première,con tractéeà vingt ans,dura trois mois, et fut supprimée par un purgatif drastique ; il deuxième, qui survint deux ans après, durait encore; un suintement muqueux , blanc, opa- que , était déterminé par la pression d'arrière en avant sur l'urètre. Cet écoulement existait depuis vingt-deux ans, et peut être regardé comme la cause du rétrécissement; quoi qu'il en soit , la dysurie avait commencé par une cuisson, un sentiment de resserrement de l'urètre à l'instant du passage de l'urine; le jet diminua, devint tortueux, et l'émission ne se faisait que goutte à goutte, sur-tout lorsqu'il 9vait pris des boissons alcooliques. Dans les