448 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. modérées, bornées aux fosses iliaques, mais îe quatrième, quatorzième de l'opération et sixième après la chute du poljpe, tous les symptômes s'exaspèrent^ le ventre entier de- vient dur, tendu,♦très douloureux, le pouls raide et d'une grande fréquence, la malade est près de tomber en syncope à chaque ins- tant. Cependant elle n'éprouve ni hoquets, ni envies de vomir : bains entiers, soixante sansr- sues. Les douleurs continuent, la faiblesse augmente, les syncopes se renouvellent et la mort arrive le lendemain. ( Journ. Génér. de Méd.). Aucun fait n'est plus propre, ce nous sem- ble^ que cette observation , à prouver les dangers de la ligature en général, et, en par- ticulier, d'une ligature dont on augmente suc- cessivement la conslriction sans avoir égard aux accideil qu'elle détermine. 5° Une des suites fréquentes de la ligature", c'est l'inflammation consécutive des veines du bassin et spécialement de la matrice. Nous n'avons jamais eu l'occasion de constater ce résultat après la section chez les personnes don,t les organes .étaient libres de* toute inflamm^r lion chronique.