TUMEURS FIDRIÎUSES DU l'utÉKUS. SSt La descente incomplète de l'utérus sans renversement se distingue ifacilement y dans Ja généralité des cas, d'un polype descendu ,4ans le vagin : le cul-de-sac circulaire formé par çelui-ci, l'orifice que l'on trouve au centre de là tumeur^ représentant un cône dont labaseesten haut et le sommet en baSjOri" fice par lequel on peut introduire un stjletpù une sonde, suffisent pour faire reconnaître que cette prétendue tumeur n'est autre chose que la matrice déplacée. On ne se laissera pas tromper par des crevasses, des inégalités ou des ulcérations survenues à la partie inférieure du poljpe, comme cela est arrivé plusieurs fois , sii on se rappelle que la fumeur formée par la chute du viscère , est plus étroite en bas qu'en haut, qu'elle entraîne.,le vagin après ^lie, de manière que les parois de ce canal ^j'etournée sur elles-mêmes, comme dans le cas de renversement completne, laissent pas de jga.vilé dans laquelle on puisse promener le doigt autour de la tumeur. Quelquefois^ si le col utérin est aiFecté d'une dégénérescence cancéreuse, on éprouve quelques difficultés, que l'on pourra aplanir par l'inspection au moyen du spéculum.