FRACTURE DE l'eXTRÉMITÉ DE l'hUMÉRUS. SqQ rait encore que danses premiers temps de la fracture ; mais à quelque époque que ce soit, il y a un signe anatomique qui nous paraît infaillible, chaque fois qu'on parviendra à le reconnaître ; c'est que, quelle que soit la saillie de l'olécrâne en arrière, elle n'est ja- mais plus éloignée des tubérosités humérales que dans Fétat caturel, s^il y a fracture; elle l'est beaucoup s'il y a luxation. De même, dans ce dernier cas, la saillie antérieure est plus arrondie et moins étendue en largeur; dans le premier cas, elle a la. largeur de l'articu- lation elle-même. Nous ne préVoyons auoiihe chance d'erreur; le diagnostic est aussi sur que l'anatomie. Resteraient les cas où le gon- flement des parties molles masqueraient assez les saillies naturelles des os, chose,possible à toute force, quoique assez difficile à imaginer; mais alors il ne s'agii-ait plus de déterminer la nature du déplacement, et il est bien pro- bable que le déplacement même ne pourrait être reconnu. Ile Observation. — Fraclurede F extrémité inférieure de F humérus simulant une luxation du coude en arrière. Guérison sans difformité. D..., âgé de vingt-sept ans, d'une haute