lOO LEÇONS DE M. UUPÙYTfiEW. contraclion des muscles grand-pectoral, grand- dorsal et grand-rond. Celte tête vient se pla- cer sur le côté interne du bord antérieur du scapuluni j entre le muscle sous scapulaire, qui est en avant, et la longue portion du triceps qui est en arrière. Les muscles grand-pecto- ral^ grand-dorsal et grand-rond, agissent à la manière d'un lévier dont le point d'appui est au coude et dont la résistance est à l'arli- culaiion de l'épaule. La luxation en bas peut encore, suivant quelques auteurs, être pro- duite par un coup violent porté sur la partie externe du moignon de l'épaule, au-dessous de l'acromion. Mais alors elle se Complique sou- vent de fracture du scapulum ou de l'humé- rus. Elle peut être aussi déterminée par la simple action musculaire, dans un violent effort d'élévation du bras pour soulever un fardeau, ou pendant un accès d'épilepsie, soit qu'on admette que le deltoïde déprime la tête de l'os et la pousse inférieurement hors de la capsule , soit qu'on pense avec M. Boyer qu'il y a simultanéité d'action des muscles grand-pectoral, grand-dor5# et grand-rond et des muscles élévateurs. Les symptômes de cette luxation sont : l'a-