GUENOUILLETTE. Oll Les acides ont été présentés comme préfé- rables au cautère actuel , à l'incision et à l'extirpation j niais on se trouve arrêté par la crainte de ne pouvoir limiter l'action du caus- tique , d'étendre trop loin la désorganisation et de détruire le canal de Warthon lui-même. Camper dit avoir réussi en ouvrant largement la tumeur et en la touchant ensuite avec la pierre infernale; mais il avoue qu'il a éïé souvent obligé de faire, à plusieurs reprises, cette cautérisation. Il résulte donc de l'exposé qui précède, que les indications curatives de Ja ranule, consis- tant à pratiquer une issue au liquide qu'elle contient, et à s'opposer à l'occlusion de cette ouverture pour empêcher le retour de la ma- ladie, ont é«é connues de la plupart des pra- ticiens qui ont écrit sur celte matière; mais qu'aucun d'eux n'a touché au but. Nous avons vu que toutes les méthodes usitées dont nous venons de faire l'histoire , sont plus ou moins défectueuses , soit par leurs difficultés , par la frayeur ou les douleurs qu'elles causent aux malades,soit sur-tout parce qu'elles ne produi- sent qu'une cure momentanée,et que la mala- die reparaît après un certain laps de temps. Il