4o8 LECÔNS DE M. DUPUTîTREN. coucha le membre demi-fléchi, sur un oreiller couvert d'un drap plié en plusieurs doubles. Une saignée abondante fut pratiquée, le repos absolu et une diète sévère furent recomman- dés des boissons délayantes furent admmis- tréJs; la malade se trouva bien. Le soir même on lui fit prendre dans quatre onces de looch blanc, une demi-once de sirop diacode; ce re- xnède produisit un très bon effet; il y eut plusieurs heures de sommeil pendant la nuit. Le lendemain et jours suivans, la malade continue de bien aller; elle souffre peu et n'a aucun symptôme qui puisse causer de 1 in- quiétude, on insiste sur la diète absolue et sur les boissons délayantes. Le quatrième jour, on lève l'appareil pour la première fois, et tout est trouvé en très bon état: la plaie du coude commence à entrer en suppuration, ce qui oblige à renouveler cha- que jour le pansement ; heureusement la cicatrisation ne se fait pas long-temps atten- dre, et dès-lors on ne renouvèle plus le pan- sement que de temps à autres. Au bout de quarante jours , la consolida- tion de la fracture est entièrement oj)eree et sans difformité apparente.