JJ2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN, était réservé à M. le professeur Dupnytren de- découvrir un moyen simple dans son exécu- tion et sûr dans son elFet, qu'il a déjà eu l'oc- casion d'employer nombre de fois avec succès, et que nous allons faire connaître. Ce chirurgien célèbre pense que le moyen îe plus sûr d'obtenir la guérison radicale de la g-renouillette , serait de maintenir constam- ment l'ouverture faite à la tumeur, à l'aide d'iin corps étranger introduit; et laissé à de- rneure dans le kyste; par conséquent d'agir ici jcomme il agit avec tant de succès, depuis plus de vingt ans, contre la fistule lacrymale. Pour parvenir à ce but, il fit confectionner un petit instrument composé d'un cylindre creux, par lequel devait s'écouler la salive. Ce cylindre avait quatre lignes dans sa longueur et deux environ dans sa largeur. Il était ter- miné à chacune de ses extrémités par une pe- tite plaque ovoïde , légèrement concave sur la face libre et convexe sur la face adhérente au cylindre et regardant celle de l'autre extré- mité ; l'une de ces petites plaques devant se trouver placée dans l'intérieur de la poche, et l'autre correspondi'e au dehors , c'est-à-dire dans la cavité de la bouche. Pour donner une