TUMEUaS FICllEUSES DE l'utÉRUS. 483 a'abord^ et une autre bien plus importante , laséule, à notre avis, qu'il soit réellement utile de constater ; nous voulons parler de l'épo- que où les premiers symptômes de la maladie se sont manifestés. C'est par là, en effet, qu'on arrivera à connaître quelle est véritablement la période de la vie qui a le plus d'influence sur la production des polypes. Age des malades lors de l'apparition des premiers symptômes de la maladie : Sur les 62 faits, il en faut déduire 5 , dont l'histoire n'indique point l'âge qu'avaient les malades lorsque l'alFection a débuté. Res- tent 67. Sur les 57, les premiers symptômes de la maladie se sont manifestés : I malade de i5 à 2o ans incl. 10 de 20 à' 2.9. 19 de 3o à 39. 23 de .4.0' à 49- 3 dé 5o à 69. 1 de 60 et au-dessus., Total égal 67. Ainsi, la période qui en fournit le plus est celle de 40 à 5o ans; vient ensuite celle,de