4- LEÇONS Dli M. DUrUYTnEN. une incision interne qui divise la membrane muqueuse jusqu'à la tumeur^ et permette de saisir le corps étranger avec la pince de Mus- seux. Il arrive quelquefois qu'il se fait une liémorrbagie, mais on l'arrête en tamponnant fortement la partie. Il neserait pas étonnant, continue M. Dupuylren, que la tumeur lût changée de uature , car les corps fibro-cellu- îeux sont susceptibles de dégénérer : le cas se- rait alors fort embarrassant. Nous examine- -rons cette malade ; mais je vous recommande de ne pas trop toucher le kyste ^ car on fait disparaître la crépitation en appuyant et en re- foulant trop souvent la lamelle. La crépitation n'est pas le seul signe qui doive nous engager à agir; il en est d'autres qui nous confirment dans cette manière de penser : ainsi les parties voisines ne sont pas dégénérées. Le déplacement des organes est dû au développement du kyste. Il eût beaucoup mieux valu sans doute^ que cette jeune fille nous eût été amenée il y a sept mois; mais à cause de l'énorme développement de la tu- meur, nous ne devons pas perdre de temps. Si d'ailleurs la maladie était abandonnée à elle-même, elle dégnérerait en carcinome.