TUMEURS FIBREUSES DE I/'uTÉKUS. 4^7 màine s'il y aurait, ou non , une héniorrhagie: la malade^ au bout de plus d'un quart-d'heure, n'avait pas perdu la plus petite quantité de sang". . Le lendemain, oa pouvait évaluer à une ou deux cuillerées ce qui s'en était écoulé dans les vingt-quatre heures. Je vous avoue, dit le professeur, que , loin de me féliciter de cette circonstance qui, du reste, réfute victorieu- sement l'une des principales objections faites au procédé opératoire que j'ai adopté^ je re- grette au contraire, qu'il n'y ait pas eu quel- que légère hémorrhagie. Une perte de sang , plus ou moins considérable, est toujours utile après ces sortes d'opérations; elle rend beau- coup moins imminens les accidens inflamma- toires consécutifs auxquels les malades sont exposées. Après ce que je vous avais dit hier sur l'innocuité de la section , il me tardait de voir cette malade aujourd'hui : et bien, elle n'a éprouvé aucune espèce d'accident ; elle n'a même pas eu de frissons ; il n'y a point de fièvre ; l'état général est des plus satisfaisans , et rien n'annonce jusqu'ici une réaction in- flammatoire sur la matrice; elle sera surveillée de près, et au premier indice, on applique^