278 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment delà tumeur et de la fistule lacrymales simples, c'est-à-dire sans altération extraordi- naire des parties. Mais dans beaucoup de cas il existe des complications auxquelles il est néces- saire d'appliquer un traitement spécial. Quel- quefois l'orifice de la fistule est garni de petites végétations fongueuses : on les excise avec des ciseaux courbés sur le plat, ou bien on les cau- térise avec le nitrate d'argent fondu. Si tes points lacrymaux sont fermés, l'opération ne détruit pasl'épiphora et les larmes continuent àcouler abondamment sur les joues : on les désobstrue facilement au moyen du stylet d'Anel, lors- qu'ils ne sont qu'engorgés ; mais celte com- plication est à peu près incurable, si elle ré- sulte de l'adhésiari des parois des conduits lacrymaux dans une certaine étendue. S'il existe une dénudation simple ou une carie de l'os unguis, après avoir désobstrué le canal nasal et placé la canule, on panse la cavité du sac avec de la charpie mollette et l'on attend, pour laisser la plaie extérieure se fermer, que la surface de l'os soit recouverte ou que les exfoliations aient eu lieu. Du reste, ces pansemens ne sont pas rigoureusement nécessaires, car on observe généraleûient que.