TUMEURS FIBREUSES DE l'uTJÉRUS. 481 M. DiijDuytren, il n'y a presque jDas de matrices de vieilles femmes qui ne contiennent quel- ques tumeurs de ce genre. Nous nous garderons bien , dit le profes- seur, de vous exposer, sans profit pour votre instruction, les hypothèses émises sur les cau- ses éloignées et immédiates des polypes uté- rins : elles ne nous sont pas moins inconnues qu^elles ne l'étaient à nos devanciers. Ceux là paraissent être nés à la suite d'un accouche- ment laborieux^ qui a nécessité des manœu- vres prolongées et douloureuses, ou l'emploi du forceps; ceux-ci avoir succédé à une leu- corrhée ancienne et abondante, ou à une sup- pression du flux sanguin périodique, sans qu'on puisse dire, si, dans ces deux cas, ils étaient la cause ou l'elFet. Cependant il est deux faits relatifs aux causes prédisposantes sur lesquels l'expérience paraît s'être pro- noncée d'une manière positive. Il résulte d'un ensemble assez considérable d'observations que Aous avons tirées de diversécrits, que l'âge de quarante à cinquante ans est celui qui fournit le plus grand nombre de polypes uté- rins , et d'un autre côté que l'assertion de Bayle, tant de fois répétée sans examen, sur