TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 553^ Quand on fail glisser la canule vers l'extré- milé opposée de la tige , ces deux parties s'é- eatient par l'effet de leur élasticité, et les deux demi-anneaux qu'elles supportent, s'éloignent l'un de l'autre; quand on fait glisser la canule en sens contraire , les deux demi-anneaux se rapprochent et se joignent, de manière à foiP-r. mer un anneau complet. L'autre extrémité de la lige présente une écliancrure qui se termine par une fente étroite. M. Boyer a appelé ce second inslrument, pince porte-nœud. Le serre-nœud est une tige, d'argent termir née à une de ses extrémités par un anneau qui en part à angle droit^ et dont l'autre ex^ Ivéraité, aplatie, porte une échancrure qui dégénère en une fente étroite dirigée dans le sens de la longueur de l'instrument.. . - Pour préparer l'appareil > on retire tla tige de la pincé porte-nœud dans la canule qui là contient, jusqu'à ce que le rapprochement des demi-anneaux fasse un anneau complet^ dans lequel on passe uur des chefs d'une ligature de deux pieds de longueur, et l'on fixe c& chef en le renversant dans l'échancrure que pré- sente, à l'autre bout la tige de la pince. Qn passe ensuite le second chef du fil, qu'on laisse