TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 535 plet/ Dans le renversement incomplet, l'u- térus représente une tumeur convexe, élas- tique^ et conserve toujours cette forme et ce caractère ; un polype utérin n'est point ainsi conformé : son pédicule, que l'on suit jusqu'au col de l'utérus, qui traverse cet orifice ou qui est implanté sur lui, rie lâisse aucun doute sur la nature de la tumeur j dans le cas de renver- sement incomplet^ le doigt ne peut pénétrer entre la tumeur et le col utérin qu'à quelques lignes de profondeur ; le contraire a lieu dans le cas de polype, si toutefois il existe une di- latation suffisante du col pour admettre le doigt* Les auteurs ont encore cités une foule -d'autres symptômes différentiels, qui tous, pris isolément, sont tout-à-fait insuffisans. Il faut reconnaître que ce cas est le plus embar- rassant pour le chirurgien , celui où l'erreur est le plus difficile à éviter. M. Malgaigne, dans l'excellent mémoire que nous avons déjà cité_, propose le moyen de diagnostic que voici: Dans le renversement incomplet, dit-il, l'utérus fait une poche à ouverture supérieure, dans laquelle, tantôt les intestins, tantôt la vessie, souvent tous ces organes à la fois se 36.