l^. iECOMS DE M, bUPUYTIlEN. L'ostéosarcome, continue M. Dnpuytren , s'annonce dès le début, par des douleurs lan- cinâmes, par une'tuméfaction variqueuse, par l'altération simultanée des parties molles ou dures environnantes^, parleur dégénérescence fongoïde et par de nombreuses in égalités. Dans les kystes osseux, au contraire, les parties environnantes ne participent pas à la maladie ; leur surface est lisse, égale, et leur accroisse- ment tout-à-fait indolent. Les ostéo-sarcômes sé développent ^ivec rapidité : l'accroissement de ces tumeurs est bien moins rapide ; les ostéo-sarcômes sont intérieurement traversés par des esquilles, par des fragmens'osseux ; ces fragmens ne se reJfentrent jamais dans les tumeurs de l'autre nature. Quant à la crépitation, que l'on n'observe point telle que nous l'avons décrite, dans les ostéo-sarcômes, et qui est un symptôme pa- thognomonique des tumeurs en question, elle ressemble assez, dit M. Dupuytren,à celle que j'ai fait remarquer dans les tumeurs divisées en deux parties, dont l'une inférieure et l'autre supérieure au ligament carpien palmaire , avec cette différence, que dans ce dernier cas , la crépitation tient au choc qu'é-