5o4 LEÇONS DI3 M. DUPDYTllEN. salles : il y parvint par la même conduite qu'ils î^vaient tenue. \ te professeur procéda à l'opération suivant sa méthode. Mais ayant amené la tumeur à la vulve, et cherchant à lui faire franchir cet orifice, il ne put y parvenir à cause de son étroit esse, la malade n'ayant jamais eu d'en- lans. Il fut obligé dè pratiquer une incision d'un demi-pouce à la commissure postérieure. Ayant appliqué ensuite une troisième pince de Museux sur liji tumeur, il l'attira âu dehors. Avec des ciseaux courbes SUT le: plat, il la -coupa ën .contondant le pédicule ; il n';^ eut point d'hémorrhagie. La première journée qui suivit l'opération , la malade était assez bien ; le soir, elle n'é- prouvait aucuné douleur. ' .Le deuxième jour^ elle se plaignait de quel- ques douleurs dans l'hypogastre; le som- meil avait été tranquille, le poiils était petit, il y avait eu un léger frisson le matin. On la fit repasser dans la salle de médecine, d'où elle venait ; elle y resta quelques jours ^ et en sortit parfaitement guérie. Dans la quatrième période de la maladie, lorsque le polype se présente à la ytilve, ou