4^4 LEÇONS DK M. DUPUYTRÉNé 3ô à 4o. Mais en consultant l'âge réel de cha- que malade, on voit que c'est de 35 à 45 ou 48 que la maladie débute le plus fréquemment^ c'est-à-dire à l'époqiie de la vie où la force de nutrition et de vitalité est le plus dévelop- pée dans les organes. Age des malades à l'époque où elles ont été observées et traitées : De 20 à 29 ans inclusivement. 8 malades. De 3o à 39 « . . . » . ' 18 De 4o à 49* • ... . . 24 De 5o à 69.. ..... 6 De 60 et au-dessus. . . . 5 Age non indiqué. .... 1 Total égal. ... 62 2° Relativement au mariage ou au célibat, nous avons dû considérer comme mariées et classer comme telles toutes les malades, filles ou femmes, qui ont cohabité. Il serait vrai- ment ridicule de porter au nombre des.céli- bataires des filles qui auraient usé ou abusé du coït et de venir dire ensuite que le célibat a une grande influence sur le développement des polypes : assurément l'acte municipal n'a que faire dans une telle question. Sur 62 malades, il en est 4, ^ont l'état