276 LEÇONS DE M. DUPUVTREÎf. ciaés. Ainsi, il est arrivé, par exemple, qu'au lieu déplacer la canule dans le canal nasal, on l'a mise dans l'orbite, ou dans le sinus maxillaire, après avoir perforé la paroi infé- rieure de l'orbite, ou bien encore dane l'é- paisseur des parties molles et au-devant des os sus-maxillaires. Voici un fait curieux de ce genre. 4' Observation. — Un homme avait été opéré en ville d'une tumeur lacrymale par- le procédé de M. Dupujtren. La maladie ne guérit point, les mêmes accidens persis- taient, aucune amélioration n'était survenue. Le professeur ayant été appelé à examiner ce malade, trouva , au-devant du grand angle de l'œil et sur les côtés du nez, un corps étran- ger placé sous la peau , qui n'était autre que la canule. Le médecin qui avait fait l'opéra- tion, homme d'ailleurs fort capable, reconnut bientôt lui-même l'erreur qu'il avait commise||p L'opération fut recommencée, convenablé- raent pratiquée, et le malade guérit très bién et en quelques jours. Le résultat général de la pratique de M. Du- puytren, qu'il est vraiment curieux de con- naître, réduira à leur juste valeur, mieux