LUXATIONS DE l'hUMÉUUS. lOl longeinenl du bras, sa direction oblique en dehors , le coude écarté du tronc et.ne pou- vant en être rapproché , la tête et le corps penchés du côté affecté, Favant-bras demi- fléchi, Fimpossibilifé des mouvemens spon- tanés d'élévation et de rotation , le dévelop- pement de douleurs vives par les tentatives que l'on ferait pour produire ces mouvemens, la déformation de l'épaule : l'acromion pré- senté une saillie très considérable, au-dessous de laquelle existe une dépression , provenant de ra:platissement du deltoïde^ qui.n'est plus soutenu par là tête de l'humérus. Gelle-ci forme dans le creux de l'aissellf une tumeur dure et arrondie. La; luxation en dedans ou en avant snvVient dans utie chute sur le coude écarté du corps et, porté en arrière. La persistance de cette situation vicieuse, quand le malade est relevé, la présence d'une tumeur formée par la tête de l'humérus au-dessous de la clavicule et au devant du moignon de l'épaule qui est moins déformé que dans le cas précédent, enfin l'im- - possibilité de ramener le coude en devant sans causer de très vives douleurs , ne laissent au- cun doute sur l'existence d'une luxation de