458 LEÇONS DF M. DUPUYTREN. dans l'intérieur du tissu de la inalrice , dans ceux qui, faisant saillie à l'extérieur ou à l'in- térieur, sont encore recouverts d'une couche de ce tissu. On pourrait par conséquent établir une division générale entre les polj'pes pédi- culés et les polypes non pédiculés. Dans le langage convenu , les premiers constituent les polypes fibreux et les seconds les tumeurs fi- breuses de l'utérus. La longueur des pédicules est très variable; les uns sont à peine distincts du corps de la tumeur, d'autres présentent jusqu'à deux ou trois pouces de longueur; du reste, celle-ci est toujours relative à l'étendue, au prolongement de la tumeur même. Plus les polypes s'éten- dent ^ plus leurs pédicules s'alongent. Ainsi les plus longs qu'on rencontre sont ceux des polypes qui, ayant parcouru et franchi l'ori- fice utérin,, descendent plus ou moins bas dans le vagin ; mais ils s'amincissent dans la même proportion , et souvent alors , sur-tout si le corps fibreux est quelque peu volumineux, ils se rompent, et ce dernier se détache spontané-^ ment. C'est ce qui est arrivé chez la femme dont nous vous avons parlé précédemment ( observation i'^.).