648 LIÎÇONS Dlî M. DUPUYTREN. renouveler souvent et pendant fort long-temps; or, l'expérience a démontré que l'action répé- tée d'un tel agent provoque et détermine la dégénérescence carcinomateuse de la tumeur. Si on fait des cautérisations profondes, il peut s'en suivre une inflammation intense qui s'é- tendra aux parties environnantes, et de là des métrites ou des métro-péritonites,souvent mor- telles. Si, après avoir détruit la tumeur, on laisse quelques parcelles de son pédicule, pour n'avoir pas cautérisé assez profondément^ là malade est exposée à une récidive presque certaine ; si on cautérise assez profondément pour détruire jusqu'au dernier vestige des tis- sus affectés, on a à redouter les mêmes acci- dens inflammatoires que nous venop? d'indi- quer. Cependant, quelque soit la gravité de ces inconvéniens , il ne s'en suit pas qu'on doive proscrire la cautérisation dans tous les cas; Elle a été appliquée avec succès aux polvpes vésiculaires des narines ; il est probable qu'elle pourrait l'être également à ceux de la matrice. Quelquefois aussi elle est d'une grande utilité après l'excision des polypes cellulo-vasculaires, ou des \io\yT^es fongueux que l'on a appelés