13^8 LE601NS DE M. DUPUtTREN. la luxation du coude remonlait à soixante- seize jours , la réduction fut impossible, et ce cas doit être par conséquent déduit du chiffre total des succès. " • Tonales autres malades ont promptement et parfaitement guéri, sans avoir éprouvé le moindre accident. Les vingt-septième et vinj^t-huitième obserr valions appartiennent à Desault. L'une des luxations ( scapulo-humérale ) a été réduite le quarante-cinquième jour; il est survenu un emphysème de la poitrine , qui a été avan- tageusement combattu, et le malade , âgé de soixante ans, fut complètement guéri le Iren- lième jour de l'opération. La deuxième luxa- tion (scapulo-humérale aussi) dont l'histoire a été recueillie par Giraud, chirurgien en se- cond de l'Hôtel-Dieu, à l'époque où Desault en était le chirurgien en chef, fui réduite par ce dernier, le quatre-vingt-dixième jour. C'é- tait une femme âgée de trente-quatre ans^ qui en était atteinte; elle fut parfaitement guérie le soixante-huitième jour après l'opéiation. Les vingt - neuvième et trentième sont tirées de l'ouvrage de Mothe. Nous les avons rappelées précédemment.