îi.yO LlilÇOTSS /JE AI. DUPUÏTUIÎN. bordonnée aux accidens que la malade éprouve. S'il y a des perles abondantes qui l'épuiseut, des douleurs profondes qui déterminent une réaction générale , si la tumeur commence à dégénérer, ce qui est fort rare, du reste, lors- qu'elle ne proémine pas dans le vagin, si, en un mot, il existe quelque indication pressante, l'on doit se hâter d'opérer , quel que soit le lieu qu'occupe encore la tumeur. Dans les cas contraires, on peut attendre, sans inconvéniens, un moment plus propice. Si la tumeur est encore enfermée dans l'utérus et que des accidens graves rendent l'opération nécessaire , comment parviendra- t-on à la pratiquer? Il existe nécessairement l'une des deux circonstances que voici : ou il y a une dilatation du col suffisante pour per- mettre le passage du polype , ou le col n'est que peu ou point dilaté. Dans le premier cas , M. Dupuytren , d'accord sur ce point avec Griffith, pense qu'on peut employer avec avan- tage 1q seigle ergoté comme moyen propre à en faciliter l'expulsion, mais bien entendu pour les cas seulement de polypes pédiculés ; car on conçoit que si la tumeur est à large base et implantée dans le tissu propre de la