22,2 LiECONS t)E M. DUPUYTREW. allernàtivément d'un 'membre à l'autre. îl est (3e la dernière évicletice que la cause de ces efForts , toujours pénibles, est dans le défaut de fixité de la tête des fémurs dans le dé- placement continuel que ces têtes subissent , et par suite duquel elles sont alternativement élevées et abaissées, ' suivant qu'elles sont cbargées ou délivrées du poids du corps. Il paraît singulier au premier coup d'œil que la course et le saut s'exécutent moins difficilement que la marcbe simple. Il en est pourtant ainsi : dans ce mode de locomotion, l'énergie de la contraction musculaire et la rapidité du transport du poids du corps d'un membre à l'autre, rendent presque insensi- bles les effets du défaut d'une cavité colyloïde et de fixité de la tête des fémurs. On re- marque bien , il est vrai, dans la course^, un balancement plus marqué des parties supé- rieures du corps, un mouvement plus grand du bassin en arc de cercle de chaque côté , en un mot, un travail plus grand que de coutume dans le transport du poids du corps d'un membre à l'autre ; mais tout ce qu'il y a de pénible dans la course , disparaît, or- dinairement, d'une manière plus complète