AlO LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. ture. Si dans ce cas, un médecin dit qu'il y a luxation, et qu'un autre affirme qu'il y a frac- . ture, il ne doit pas balancer à se ranger à l'o- pinion de celui qui admet la fracture, parce que^ dans celte opinion , il ne laisse courir au- cune chance de déformation, d'impotence, de gonflement et de maladies consécutives. L'inconvénient d'ailleurs est fort léger ^ si l'on a à traiter une luxation ; le malade sera, il est vrai, resté dans un appareil beaucoup plus long-temps que s'il n'y avait pas eu frac- ture; mais encore une fois cet inconvénient n'est pas à comparer aux résultats d'une mé- prise contraire. Le diagnostic établi, quel appareil appli- querons-nous? vous le connaissez déjà par les observations que nous vous avons rapportées. Nous allons maintenant l'exposer plus en dé- tail. L'extension, la contre-extension, la coap. tation étant convenablement faites, et la Ré- duction obtenue , on place le membre sur un plan d'oreillers préalablement recouvert du bandage ordinaire de Scultett; la position à donner au bras est celle qui est intermédiaire à la flexion et à l'extension, on met ensuite des compresses graduées, larges detrois travers de