DES K.YSTES fcÉllEUX. 2^ Dieu, le 2 pluviôse an 12, pour une tumeur c[u'il portait à la face palmaire du poignet. Il allribuaiitsa maladie à un effort qu'il avait fait à l'âg-e-de douze ans , pour soulever un pavé très lourd* Il paraît qu'à l'instant même il.' éprouva une douleur fort vive et une impossi- bilité de mouvoir le poignet. Au bout de quelques jours il se forma une tumeur qui d'a- bord peu volumineuse augmenta progressive- ment pendant dix mois; elle resta ensuite stationnaire, et ne fît éprouver qu'une gêne légère. M.... ayant pris Félat d'orfèvre se livre pendant trois ans aux travaux de sa profession; mais craignant les progrès du mal, il se décide à entrer à l'Hôtel-Dieu. A cette époque la tu- meur était située à la llice palmaire du poi- gnet; ou plutôt, il y avait deux tumeurs, dont l'une faisait saillie au-dessous du ligament annulaire du carpe, l'autre au-dessus^ et qui communiquaient entre elles derrière ce liga- ment. La pression exercée sur l'une détermi- nait le soulèvement de la main appliquée sur l'autre, et le déplacement de la matière con- tenue était sensible aux doigts par une espèce de frottement, comme si de petits corps so-