552 LEÇONS DE M. DUrUYTUEN. •j quis un certain développement, il est rare qu'on ne puisse les reconnaître. En général, le flux menstruel est supprimé dans la grossesse ; non-se.ulement il continue, mais encore il devient plus abondant et se répèle souvent plusieurs fois par mois, dans les cas de polype. La matrice est globuleuse^ d'une dureté très grande , tantôt égale, tantôt inégale; il n^existe pas de balottement. Mais s'il y avait doute ou erreur dans le prin- cipe, ils ne pourraient être de longue durée, et le volume du ventre, comparé à l'état géné- ral, viendra bientôt les dissiper. Ainsi, ce n'est que dans des cas infiniment rares, qu'un poljpe , enfermé dans la cavité de l'utérus , peut acquérir un volume assez considérable et pàr suite distendre assez la matrice pobr don- ner au ventre une grosseur et , prendre elle- même au-dessus des pubis une position qui re- présentent une grossesse de quatre à cinq mois, par exemple , sans qu'il en résulte <les acci dens locaux et généraux^ propres à décider la question : ces accidens, nous les avons énumérés ailleurs. Souverit encore il se manifestera des symptômes particuliers, qui permettront de constater d'une manière positive la présence