24o LEÇONS DK M. DUPUYTREN. bien poitans lorsqu'ils sont venus au monde , ce qui ne permet guère de supposer qu'ils eussent souffert d'une maladie aussi <^rave que celle qui entraine la luxation spontanée du fémur ; ensuite, on n'a observé, au mo- ment de leur naissance, non plus qu'après ce temps, aucun des engorgemens , des abcès aucune des fistules et des douleurs qui accom- pagnent et qui suivent si généralement ces sortes de maladies. Ce déplacement ne serait-il pas plutôt le ré- sultat d'uue violence qui aurait obligé la léle du fémur à sortir de la cavité cotyloïde? En un mot, ce déplacement serait-il accidentel et analogue par sa nature, si ce n'est par sa cause spéciale , à ceux qui se font pendant la vie, à la suite de chutes, d'écarts, etc.? Mai» quel serait, dans cette hypothèse, l'effort ou .la violence qui auraient pu produire un tel déplacement? Qu'il me soit permis de faire, sur ce sujet, ime remarque qui pourrait don- ner quelque probabilité à cette explication. Cette observation est que la position des mem- bres inférieurs du fœtus, pendant qu'il eM contenu dans la matrice, est telle, que ses cuisses sont fortement fléchies sur le ventre;