DÉCHIUURE DU PÉfilIfÉE. ig5' sieursinconvéniens. Quelquefois elle est portée à un tel degré, que le nouveau marié ne peut franchir l'orifice externe et se trouve obligé de recourir à l'homme de l'art qui y remédie aveclebisfouri. La matière des menstrues coulé dilEcilemeut par là vuïve, le sang séjourne en partie derrière cette espèce d'auvent fôrmé par le prolongement du périnée ; il en est de même s'il existe un écoulement léucorrhéiquè. Màis c'est sur-tout lorsqu'il s'agit de faire une opération sur le col de l'utérus ou dans, l'acconchement, que cette disposition organi- que est le plus malencontreuse. En effet, on peut facilement juger des obstacles que cet état des parties oppose à la parturition. La tete de l'enfant rencontre les plus grandes difficultés pour franchir le détroit inférieur : elle vient s'arc-bouter contre le périnée j et SI la commissure postérieure de la vulve offre une résistance proportionnellement moindre que le centre du périnée^ l'enfant ne peut se faire jour à tr||ers l'orifice , sans produire une déchirure plus ou moins éten- due , que l'accoucheur, quelque soin qu'il prenne, ne saurait prévenir. Si cette com- missure est au contraire fort résistante , le