ABCÈS DE FOSSK ILIAQUE. 351 nistrés matin et soir, et le malade boira plu- sieurs pois de bouillon de veau^ dans lequel on aura dissous du sulfate de soude ou de ma- gnésie. Les juleps huileux seront sur-tout em- ployés pendant la nuit; on répétera les appli- cations de sangsues aussi souvent que l'état du pouls, la vigueur du sujet^ et le degré d'inflammation de la tumeur sembleront l'exi- ger. La diminution de la douleur, le retour de la tumeur à un moindre volume , annonçant le commencement de la résolution, on se con- tentera de la favoriser par les applications émollientes, le repos et le régime. Si^ au con- traire, la tumeur conserve son volume et sa sensibilité, malgré les moyens mis en, usage, la fluctuation ne tarde pas à se manifester, d'abord obscure, puis plus évidente. Le mé- decin doit alors favoriser la résorption, en con- tinuant les antiplilogistiques, si l'élat dii ma- lade ne s'y oppose pas , ou se bùrner aux to- piques émolliens , jusqu'à ce que l'ouverture de l'abcès ait lieu. Dans ce cas, quelques ma- lades se sont bien trouvés de l'usage des laxa- tifs , qui stimulent doucement les contractions de l'intestin , et provoquent l'évacuation du