TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. marquable , savoir : que tous, les jours , à la même heure , la malade éprouvait des dou- leurs comme pour accoucher. Ce premier in- dice lui don na l'éveil, et le mit sur la voie du diagnostic. C'est une circonstance, en effet, que l'on observe généralement dans les cas où un corps étranger est renfermé dans la cavité utérine; la matrice, irritée_par sa présence, se contracte pour l'expulser^ et ces contrac-- tions simulent les douleurs de l'accouche- ment , sur-tout lorsque Fexpulsion rencontre des obstacles. Les mêmes phénomènes ont lieu Jorsqu^il se développe dans cette cavité des excroissances anormales. Il n'y avait donc de remarquable, chez cette malade, que la pério- dicité des contractions utérines. Le chirurgien touche la malade couchée : dans celte position, ses recherches n'offrent rien de satisfaisant. Il la fait mettre debout: Forifice utérin présente une dilatation de la grandeur d'une pièce d'un franc ^environ ; le doigt indicateur porté à l'entrée de cette ou- verture et en parcourant la circonférence, fait reconnaître une dureté assez considéra- ble qui paraît appartenir aux parois^ ,de l'or- gane et se confondre avec elles. On avait alois