298 LliCOMS DR M. nUl'UYïHEN. teiirs des glandes sous-maxillaires, et quelque- fois dans ceux des glandes sous-linguales; mais ce dernier cas est, dit-onbeaucoup plus rare. Les canaux excréteurs des glandes sous- maxillaires et sous-linguales paraissent être les seuls qui puissent présenler cette dilatation de leurs parois et cette rétention de la salive. Ce- lui de la glande parotide est formé detissustrop denses et trop résistans pour donner lieu à une semblable tumeur. Il est donc admis que la dilatation appartient.exclusivement aux pre- miers, tandis que les fistules surviennent de préférence au second. Quoi qu'il en soit, ce qu'il y a de certain^ c'est qu'il n'existe encore aucune démonstra- tion anatomique sur le siège de là grenouil- lette; il reste à désirer que l'anatomie patho- logique vienne éclairer de son flambeau cette partie de son histoire, et le scalpel à la main, SI elle a réellement son siège dans les canaux excréteurs des glandes salivaires sous-maxil- laires ; ou si elle consiste simplement dans un tjste formé par une jnembrane analogue aux tissus séreux, et contenant une humeur aqueuse; ou enfin, s'il faut lui reconnaître