25G LEÇONS DE M. DUPUrTHEN. maxillaire sont mises à iiu el cariées au fond de la fistule. Cette carie n'atlenj pas toujours, pour être formée, que la maladie soit arrivée au degré que nous venons de décrire; quel- quefois on l'observe avant même que la tu- meur lacrymale ait été perforée et par consé- quent avant l'existence de la fistule. Nous en avons actuellement sous nos jeux un exemple dont nous rapporterons bientôt l'histoire. A l'exposé que nous venons de faire de la" marche de cette maladie, vous reconnaîtrez aisément ses caractères et les signes sur les- quels en est fondé le diagnostic. Nous ne par- courrons pas les diverses parties de ce sujet ; notre tâche n'est pas de faire un traité chirur- gical de chaque spécialité, mais bien de vous exposer les considérations pratiques les plus importantes que nous suggèrent les faits sou- mis à notre observation. Nous dirons néan- moins quelques mots de la cause de la lésion primitive du sac lacrymal, origine de la ma- ladie. Scarpa la place dans le flux palpébral, considérant ainsi l'aflection du sac laçrymal comme toujours secondaire à la phlegmasie des paupières. Suivant lui, le liquide puru- lent, porté dans les voies lacrymales, les ir-