TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. /{Ôl le corps ou le col de la matrice; et en effet, l'expérience a démontré, ainsi que nous l'a- vons dit plus haut, que ceux qui parviennent à un plus grand volume , sont les polypes im- plantés à la surface externe de la matrice, dans une région qui n'offre aucun obstacle à leur développement. Mais ce volume varie extraordinairement. Il résulte de mes recher- ches, dit le professeur^ que de la grosseur d'un grain de millet, ils peuvent acquérir celle de la tête d'un adulte, et du poids de quelques grains, arriver à celui de douze ou quinze livres. Le plus gros que j'aie rencontré sur le cadavre pesait vingt-cinq livres environ. Tel devait être aussi celui de la femme du con- ciergre du Conservatoire des Arts et Mé- tiers. Lorsqu'elle nous fut présentée, nous criâmes d'abord que nous avions affaire à une hjdropisie enkystée; puis_, nous tombâmes dans une autre erreur en croyant à une énor- me hypertrophie de la matrice. Ce polype oc- cupait toute la cavité de l'organe, qu'il avait extraordinairement agrandie, et celui-ci rem- plissait exactement toute la cavité du bassin. Bayle, parmi les plus petits qu'il a vus^ en a trouvé qui pouvaient égaler une lentille; et M. GauUhier de Claubry père a donné l'his-