/|.3a LEÇONS DE M. DUPUYTKEW. porte assez bien à l'époque où la malade avait commencé à éprouver des douleurs dans 1« bassin. Nous avons dit, continue le professeur^ que la matrice présentait un volume trois ou qua- tre fois plus considérable que dans l'état na- turel. Cet excès de volume tient-il à un* épais- sissement de ses parois ou, comme on le dit, à une hypertrophie, ou à un second poljpe qui serait renfermé dans sa cavité? Cette dernière hypothèse n'est pas sans fondement: l'expé- rience a démontré que les polypes fîbi'o-cellïi- leux de la matrice sont rarement seuls et le plus souvent multiples. Il arrive fréquemment que l'un d'eux fait saillie hors du col utérin, et est accompagné d'un second renfermé dans la cavité de l'organe , dont on ne peut consta- ter l'existence ou que l'on ne soupçonnait même pas. Le premier est enlevé, les malades se rétablissent plus ou moins bien ; mais le second reste, dégénère et les malades pé- rissent. Nous reviendrons sur ce sujet. La membrane péritonéale étant enlevée, la surface de la matrice paraît d'un rouge foncé, fortement enflammée. On incise les parois de l'organe , et l'on voit qu'elles sont considéra-