44 LKÇONS DE M. DlIl'lJy'mEPf. îJioyen , que je crois inutile et dan<rerenx. Il suffit, en effet, que les lèvres de la plaie soient tenues écartées, et qu'on s'oppose ainsi à leur adhésion, pour que les parois du kyste s'en- flamment , suppurent et soient éliminées. Le séton, introduit dans le %er, a l'inconvé- nient d'exciter une inflammation trop vive et qin peut alors se propager au loin avec plus de facilité -, cette inflammation peut aussi se communiquer dans l'intérieur de l'articula- tion, et donner lieu parla à la production d'une anlvjlose. Le séton ne serait qu'inutile, qu'il conviendrait d'en rejeter l'emploi: on doit y renoncer avec d'autant plus dé raison qu'il peut devenir dangereux. L'incision et la suppuration du kysle sont donc les seuls moyens d'obtenir la guérison de ces tumeurs. Si leur position ne rendait pas déjà celle extraction difficile , il suffirait de savoir que ces kystes adhèrent fortement, par leur face externe et dans toute leur circonfé- rence, aux parties voisines,pour qu'il ne fût pas permis de concevoir l'idée de les extirper en lotalilé. Mais puisque la suppuration du kysle n'est pas toujours sans danger, et que, malgré les règles que j'ai établies sur l'étendue à don*