I 58o LEÇONS DE M. intrUYTREN. de cette précaution. Plusieurs exemples, cités dans le cours de cet article , tendent même à en prouver l'inutilité. Quant au traitement des polypes qui se dé- veloppent autour et en dehors de la matrice , sur les parois du vagin, dans le tissu cellu- laire post-vaginal, etc., nous renvoyons le lecteur à ce que nous avons dit. ailleurs , en décrivant les caractères qui leur sont propres. Dans tous les cas de tumeurs non pédiculées et enclavées dans le tissu propre de la matrice, où l'opération peut être tentée, voici comment M. Dnpuytren y procède : Il fait d'abord, autour de la moitié antérieure de la base une incision semi-elliptique plus ou moins pro- fonde. Aussitôt la rétraction des bords de la plaie fait saillir la tumeur, une incision pa- reille est pratiquée ensuite dans la moitié pos- téfieure de la base, de manière à rencontrer de chaque côté les extrémités de la première in- cision. Les bords de cette plaie s'écartent lar- gement aussi, et dès lors on peut avec le doigt ou le manche d'un scalpel la disséquér et la détacher, si elle naît seulement du tissu cel- lulaire sous-muqueux , ou bien quelques coups de bistouri seront nécessaires^ si elle tire son