TtJMEURS FIBREDSliS DE l'utÉIIUS. /l-Sj- faitement arrOiitU , vous avez beau chercher le pédicule^ vous ne pouvez le trouver, à moins qu'il ne soit trèsalongé, et que le polype, ayaftt (ranclii le col de l'utërus, ne fasse une saillie plus ou moins considérable dans le vagin. J'appelle racine du polype la partie par la- quelle il s'insère dans le tissu de la matrice^ et par laquelle le corps fibreux reçoit sa princi- pale nourriture au moyen des vaisséaux qui la composent. Elle est formée de vaisseaux nourriciers, de veines, de vaisseaux lympha- tiques, de tissu cellulaire et de tissu fibreux. Ce point est fort important à connaître ; car si les polypes repullulent souvent, lors même qu'on les a coupés le plus près possible de la surface de la matrice, il faut, sans aucun doute, attribuer cette récidive à ce que quelques parties des tissus malades n'ont pas été em- portées par la section. C'est aussi ce qui arrive souvent dans les cas d'extirpation de tumeurs , érectiles fongueuses. Vous avez vu que, tantôt les tumeurs fibreu- ses ont un pédicule , tantôt elles n'en ont pas , et que cette difiPérence tient, en général du moins, au siège qu'elles occupent. Ainsi, il n'en existe pas dans les polypes développés