220 LEÇONS RE M. DUfUY,T];i;W. conrormés, sont , en général , très bornés , er ceux d'abduclion et de rotation, en particu- lier, le sont encore plus que les autres; d'où résultent des difficultés sans nombre dans la station^ la locomotion et les exercices divers auxquels les membres inférieurs prennent part. Dans la station , en efFet, on est frappé tout à la fois, du défaut de proportion entre les parties supérieures de leur corps et les parties inférieures , de l'imperfection des membres abdominaux, et de l'attitude de ces individus. Leur torse ou leur tronc est développé , tan- dis que leurs membres inférieurs sont courts et grêles , comme s'ils appartenaient à un in- dividu de moindre stature. La brièveté et la gracilité de ces membres est rendue plus frap- pante encore par la largeur du bassin , dont le développemenir ne souffre en rien de ce qui se passe à sa surface ; du reste, on est surpris de la saillie des grands trochanters , etc. Quant à ce qui concerne l'attitude, on ob- serve que la partie supérieure de leur tronc est fortement portée en arriéré, que la colonne lombaire est très saillante en avant, et très creuse ensensbpposé; lebassin est situé presque