GnEiNOUILLBTTE. 3l7 ni la prononciation, et le malade n'avait pas même la conscience de sa présence. Quelques mois plus tard, Tellier revint à rHôtel-Dieu consulter M. Dupuytren pour u n embarras gas- trique : l'instrument ne s'était pas dérangé et la tumeur n'avait pas reparu, Déjà plusieurs exemples d'un succès com- plet ne laissaient plus aucun doute sur l'effi- cacité de cette méthode de traitement imagi- née par M. Dupuytren. Le fait suivant, dont riiistbire est encore due aux travaux de M. le docteur Marx^ vint lui donner une nouvelle sanction, en fournissant au professeur un point de comparaison par l'emploi de deux méthodes différentes sur un même individu portant deux tumeurs de ce genre , indépen- dantes l'une de l'autre. IIÏ" Observation. — La femme Pic, âgée de quarante-trois ans, vint à la consultation publique de l'Hôtei-Dieu, le 5 juillet 1824^. Elle portait une tumeur molle, de la grosseur d'un petit œuf de poule, de chaque côté du filet de la langue. La voix était altérée, la res- piration et la déglutition difficiles; le toucher fit reconnaître que ces deux tumeurs ne com- muniquaient pas entre elles. Il y avait trois m. 22