DÉCHIRURE DU PÉRINÉE. ^77- existe, l'examen des voies et moyens qu'elle emploie n'est plus pour nous qu'un objet se- condaire, dont la science néanmoins doit faire son profit. Un exemple, qui s'est présenté tout récemment , et dont nous rapporterons l'his- toire, ne laissera plus aucun doute, nous le pensons, dans Tesprit mémo des plus prévenus, et viendra corroborer les observations anté- rieures citées par les auteurs, sur la véracité desquelles on avait élevé des doutes. Le fait le plus ancien que l'on connaisse, n'ap- partient pas à l'espèce humaine, mais a été observé par l'immortel Harvev sur une ju- ment blanche de la reine d'Angleterre, qui, à cause de sa rare beauté, avait été bouclée dans l'intention de la soustraire aux approches du cheval. Mais, soit que cette précaution eut été prise trop tard, ou malgré celte précaution, la jument ne laisa pas que d'être fécondée. Le ^ terme de la gestation étant arrivé , le poulain ne pouvant s'échapper par la vulve, fut chassé à travers le périnée {Exercitationes de générât., animal. ) En 1778, Nédey , chirurgien de Besancon, envoya à l'Académie de chirurgie une obser- vation sur la rupture de la partie centrale du