ONGLE RENTRÉ DANS LES OHAIRS. 67 linge troué, enduit de çérat ; un mince plu- masseau de charpie, recouvert d'une com- presse , complète l'appareil du pansement. Le malade est enfin reporté dans son lit, et la jambe, appujée sur un oreiller, est maiiiT tenue dans ûn état de demi - flexion sur la cuisse. ^Le malade éprouve ordinairement quelques douleurs pendant les premières heures qui suivent l'opération; mais bientôt ces douleurs se dissipent, et après trois ou qualfe jours, le premier appareil est levé; un pus de bonne na- ture couvre presque toujours la plaie. On goo;^' tinue de panser simplement; des bourgeonis > celluîeux et vasculaires ne tardent pas a re- couvrir toute la surface de la plaie; on les réprime de temps à autre à l'aide du nitrate d'argent fondu. Quelques petites portions de fibres cornées viennent-elles à se reproduire, on les arrache, et l'on détruit avec le bistouri la partie de peau d'où elles naissent, et le plus souvent, la cicatrice étant opérée convenable- ment vers le quinzième ou dix-huitième jour, le malade est alors en état de reprendre ses oc- cupations habituelles. Si l'on examine la cica- trice quelque temps après la guérison , on voit