62 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. sur sa (ace dorsale, revient sur elle-même ; arrivée à la partie postérieure , elle se sépare en deux parties , l'épiderme qui va revêtir toute la couche superficielle^ et le derme qui passe sous l'ongle et se continue avec la peau qui recouvre l'extréniité libre des doigts. Le cul-de-sac dans lequel est reçu celte partie de l'ongle , porte le nom de matrice. Il est donc très important de connaître cette dis- position de l'organe, qui fait parfaitement concevoir pourquoi l'ongle rentré dans les chairs est, dans beaucoup de cas, seulement produit par le refoulement de l'extrémité li- bre dans le cul-de-sac. Cette altération peut encore arriver à la suite du passage ou de la chute d'un corps grave sur le gros orteil. Qelle que soit celle de ces deux causes qui ait agi, l'individu se plaint d'abord en mar- chant d'une douleur qui augmente peu à peu ; l'espèce de cul-de-sac qui contient la base de l'ongle rougit et s'enflamme ainsi que le fond des replis qui reçoivent ses bords laté- raux ; bientôt on voit se manifester une ulcé- ration qui fait de rapides progrès ; sa forme est semi-lunaire , ses bords élevés et durs, son fond rouge , violet et livide. L'ongle est rac-