TUMKUBS FIBREUSES DE l'utÉRUS. 503 vantes). Le professeur a ég-alement signalé un jDhénomène particulier qu'il avait déjà observé après les suppressions brusques de pertes de sang habituelles, nous voulons parler de bourdonnemens d'oreilles très incommO'- des que beaucoup de malades éprouvent après l'extirpation du poljpe. On les fait cesser par des pédiluves sinapisés , l'application de la moutarde aux extrémités et en général par les révulsifs. Il n'a été question, dans cet article, que des polypes fibreux de l'utérus. Le professeur nous fournira sans doute l'occasion de traiter un jour des diverses autres espèces de tumeurs qui se développent sur cet organe. ARTICLE XVIII. OBSERVATIONS 'DE TRACHÉOTOMIE. L'introduction d'un corps étranger dans les voies respiratoires^ est toujours un événement fâcheux. Si le malade, en effet, n'est point secouru, il peut rapidement périr. L'opération elle-même ne suffit pas toujours pour remé- 39.