GRIiKOUILLBTTE. 32 1 apparut, siluée immédialenienl à la par- tie poslérieure dç la plaque qui faisait saillie dans la bouche. Cette seconde tumeur offrait tous les caractères de la première, et acquit en dix jours la volume d'une noisette. Le professeur l'ajant examinée, reconnut qu'elle était indépendante de la première, et déçlara que cette grenouillette secondaire était multiloculaire. Il lit aussitôt à la poche «ne petite incision , par laquelle s'e'coula une assez grande quantité de- liquide visqueux , sans odeur, ni saveur marquée. Cet écoule- ment fut suivi de l'affaissement de la tumeur et de la disparition de toute gêne dans les mOu- vemens de la langue. D'après les observations que nous venons de citer, on conçoit que si la tumeur était très volumineuse, si ses pai^ois se trouvaient fort épaisses, il conviendrait, avant d'appliquer l'instrument, d'ouvrir largement la poche , quelquefois même d'en exciser une portion^ et de ne mettre celui-ci que lorsque les parties seraient revenues sur elles-mêmes , et que la plaie, presque entièrement cicatrisée , n'oîFri- rait plus qu'un orifice nécessaire à son intro- duction. On verrapar le fait ci-après, décrit