LUXATIONS DE l'hUMÉRUS. jh hlaire, âgé de 62 ans, actuellement cordonnier^ fait, en marchant sor un plan incliné, une chute dans iacjnelle le poids du corps porte sur le membre thoracique gauche appliqua sur Je côté du tronc. Ce malade, apporté à l'IIôtel- Dieu le lendemain de l'accident, présente un gonflement assez considérable autour de l'ar- ticulation scapulo-humérale ; un raccourcisse- ment du muscle deltoïde; une augmentatioa d'épaisseur et de largeur de ce muscle, qui se laissait cependant un peu déprimer; une saiJhe de l'acromion plus marquée que dans les cas ordinaires; l'impossibilité de rapprocher le bras du tronc; une crépitation et une mo- bilité des fragmens très obscures ; une tumeur arrondie, ressemblant beaucoup à la téte de l'humérus, dans le creux de l'aisselle ; une espèce de saillie à lu partie interne de l'épaule, sous le tendon du grand-pectoral. A cet ensemble de symptôraes^, on voit combien était grande la difliculté d'établir un diagnostic. AI. Dupujtren se prononça pour l'existence d'une fracture. L'appareil'fut ap- pliqué ; mais deux jours après, le gonflement avait augmenté, et l'on s'aperçut, en pansant le malade, que le muscle deltoïde était moins