130 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. instruites ou fort'peu habituées à en observer. 11 nous est arrivé souvent de recevoir dans nos salles des individus affectés de fractures ou de luxations qui avaient été méconnues en ville, bien que les symptômes caractéristiques en fussent évidens. Mais dans les luxations anciennes , les signes différentiels que nous avons énumérés sont bien plus souvent diffici- les à saisir. Vous avez pu vous en convaincre par l'exemple de la malade ( première obser- vation ) qui nous a fourni le sujet de ces re- flexions. Les symptômes propres à la fracture peuvent avoir disparu, s'ils ont jamais existé ; il reste les symptômes communs aux deux lésions, mais, dé plus, des symptômes parti- culiers à la luxation , que le temps n'a point effacés, et ce sont ces derniers qu'il faut ré- chercher avec soin dans les cas épineux. Parmi eux se trouvent ceux que nous avons déerils dans des leçons précédentes, savoir lo l'alongement du bras, symptôme qui n'est pas nouveau, nous le répétons, mais auquel on n'a pas reconnu jusqu'ici toute l'impor- îanee qu'il possède; 2° l'alongement de la paroi antérieure de l'aisselle; 3° la déforma- lion du moignon de l'épaule^ et la dépression