358 LEÇONS DE M. DUPUYTREIÎ. simplement membraneux. L'observation sui- vante va nous en fournir la preuve. 1" Observation. — Un homme d'environ vingt-sept ans, entra, vers les premiers jours de janvier i833, dans les salles de la clinique de M. le baron Dupuytren , où il fut couché salle Sainte Marthe, n° 34- Cet individu, d'une assez bonne constitution , d'un tempé- rament lymphatique , et qui exerce la profes- sion d'imprimeur, était occupé, il y a trois semaines , à charger sa presse. Ayant été obligé de faire un effort plus grand, que de coutume, ilsènlit, dit-il, une vive douleur dans le bras gauche vis-à-vis le corps du bi- ceps ; il y porta la main et y découvrit pour la première fois une tumeur. Lorsqu'il vmt à l'hôpital, quelques jours après, il avait une tumeur développée à la partie antérieure et moyenne du biceps sur le trajet de la bra- chiale. Elle avait le volume d'un petit œuf de poule; elle était sans chaleur, sans chan- gement de couleur à la peau , immobile, et cependant la flexion de l'avant-bras sur lebras produisait sur elle un mouvement d'affaisse- ment. Au dire du malade, cette tumeur da- tait de huit ou dix jours au plus. Mais elle