538 LEÇONS DIÏ M. DUPUYTHEN. maladie au régime qu'ils sont contraints de sui- vre. Or, toutes les causes qui produisent l'irri- tation delà membrane muqueuse digestive, ten- dent également à développer, le phlegmon de la fosse iliaque. Les boissons ne sont pas moins capables de déterminer des accidens analogues; et le relevé des observations prouve que la plupart des malades ont fait usage de liqueurs alcooliques rendues irritantes par l'addition de quelques substances acres. Plusieurs autres ont pris des purgatifs à des doses immodérées. La marche et la terminaison de ces tumeurs n'est pas toujoursi la même : la plus heureuse et la plus commune est la résolution. M. Meiniè- re a fait un relevé de seize cas d'abcès de la fosse iliaque droite, et il S. trouvé que onze fois ils s'étaient résolus sous l'influence d'une médica- tion convenable. Cette résolution se fait ordinai- rement avec lenteur, et il reste pendant long-- tempsune dureté-profonde qui indique encore le siège de l'engorgement. Dans d'autres cas qui s'observent assez fré- quemment, dos douleurs pulsalivesse font sen- tir dans l'intérieur des tumeurs; celles-ci s'ac- croissent, s'amollissent et finissent par s'ou- vrir dans Tin les lin. Celte tèrtninaisou favora-