ïiEÇOlSS DE M. DUPUVlhÈIt. avec facilité , enfin la saillie de l'aisselle avait <lisparu. Le l>ras mesuré, comme il a élé dit, restait néantiioins encore plus long que l'autre, et la saillie que fait la tôle au-dessous de l'a- cromion, semblait un peu plus basse que dans l'état naturel. Nous devons faire remarquer tjue M. Dupuvlren a introduit dans ce procédé une modification qui, sans aucun doute, a puissamment contribué au succès de l'opéra- lion; c^est le refoulement exercé par lui de bas en haut avec la rnain sur la téle de l'hu- mérus pendant les efforts d'extension. La malade fut reconduite dans son lit. Un léger coussin fut mis sous l'aisselle, et le coude rapproche du corps. Elle ne souffrait point, €l dormit dès la nuit suivante. Trois jours après on enleva le coussin comme inutile, et l'on maintint seulement le bras collé au côté. La saillie sous-acronnale de la tête était la même , et l'alongement persistait, ainsi que le gon- flement autour de l'articulation et en âvant vers le creux sous-claviculaire. Du reste, il n'y avait diminution ni du sentiment, rii du mou- vement dans aucune paftie du membre, et M. Dupujtren regardait coniiiie cei*tàiiie la gucrison complète de cette malad<!/.'"'^* '^'