344 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. cœcum et est rejeté par l'anus. La tumeur con- serve du volume , et le chirurgien voulant donner issue au pus, ouvre la paroi abdomi- nale sans trouver d'abcès, et arrive ainsi jus- que dans le cœcum. La plaie fut réunie. La santé se détériora promptement : il y avait fièvre, diarrhée, émaciation générale. Au bout de six mois^ à la suite d'un voyage dans une voi- ture très rude, un abcès se manifesta au-des- sous de la cicatrice , et s'ouvrit bientôt de lui- même; il en sortit beaucoup de pus et de matières fécales. Des pansemens appropriés, le repos , la Compression , un régime sévère parvinrent à guérir celte maladie, dans l'es- pace de huit mois. V Observation. — Le même auteur rap- porte une observation d'un homme de trente- trois ans, faible, d'aspect scrofuleux, qui eut une tumeur douloureuse dans la fosse iliaque droite, mais dont la marche fut lente : aban- donnée à.elle-même, elle s'ouvrit au bout de trois mqis; cette ouverture externe fournis- sait chaque jour une petite quantité de pus. Deux ou trois mois plus tard, le malade trouva sur les pièces de l'appareil un pépin de raisin. La santé générale se soutenait. Bientôt des