TUMEURS riUREUSES DE l'uTÉRUS. l^ih Ijlçmenl épaissies. Cet épaissis?ement est évi- demment la cause de son volume anormal, car il n'existe rien dans sa cavité^ ni polype, ni liquide. Sa surface interne offre le même élat de rougeur violacée qu'on a observé à l'ex- térieur. A sa face postérieure, près du col, on remarque sur un point circonscrit, de l'é- tendue d'une pièce de trente sous, des saillies, des inégalités fongueuses, putrescentes, qui se prolongent dans l'épaisseur de la paroi. On pense qu'elles sont les restes du pédicule et qu'elles indiquent le lieu de sou implantation,^ comme dans les cadavres de femmes , récem- ment accouchées^ on retrouve les traces de l'insertion du placenta. Nous vous avons fait remarquer, ajoute le professeur, lorsque nous eûmes attiré à l'o- rifice vulvaire les tumeurs des deux femmes dont nous venons de vous faire l'histoire, l'aspect grisâtre, violacé , évidemment gan- gréné qu'elles offraient. Mais, chez l'une, cet élat de gangrène se bornait encore à un petit espace et ne frappait que la surface in- férieure du polype , tandis qu'il en avait en- vahi la plus grande partie chez la seconde. Chez celle-ci, le corps, aussi bien que le pé-