38A LEÇONS DE M. DUVUYTUEN. et il est remarquable qu'il ne cessa de se plain- dre de temps à autre, quoique faiblement, de douleurs au côté^ et qu'il fut loujours sujet à des appétits fort irré^^'uliers^ souvent fantasti- ques et à des indigestions fréquentes. Un jour on s^apercut, en. l'habillant, qu'il avait les deux dernières côtes gauches plus élevées, et plus saillantes que les autres ; ce qu'on at- tribua à l'habitude qu'il avait de sucer le pouce de la main droite en inclinant son corps du même côté. On donna d'autant moins d'at- tention à celte circonstance, que le jeune Amé- dée se faisait alors remarquer pa.r sa gaîté , par sa vivacité et par une intelligence au- dessus de son âge. Il fut envoyé dans une pen- sion à Rouen. C'est là qu'après un séjour de dix-huit mois environ, Ipendant lequel il ne s'était plaint d'aucune indisposition nouvelle, il fut subitement pris, le i5 nivose an 12 , d'une douleur aiguë au côté et dans l'hjpo- chondre gauche, et de fièvre continue avec des redoublemens et un senlinient d'oppression ; à la douleur et à la fièvre se joignait une tumé- faction très grande du bas-ventre, dans le lieu où existait auparavant l'élévation et le senti- ment habituel de douleur. Le malade fut sai-