TUMEURS FIBREUSES DE t/uTÉRUS. 479 Résumons, ait le professeur, les détails dans lesquels nous venons d'entrer sur les caractè- res anatomiques des polypes fibro-celluleux. De quoi sont-ils composés? d'artères, de vei- nes, de vaisseaux, lymphatiques et peut-être de nerfs. Les artères ont un volume relatif au volumë du polype ; elles sont quelquefois très grosses, et cependant elles fournissent bien rarement du sang; elles sont toujours placées au centre du pédicule, et cette disposition ex- plique un phénomène remarquable : c'est que la ligature empêche rarement la circulation du sang par les artèreS centrales. Les vaisseaux lymphatiques y sont nom- breux et souvent très apparens^ ainsi que nous l'avons dit. J'en ai injecté plusieurs fois jadis, et rien n'est plus facile. Ont-ils des fonctions à remplir ? Leur existence même est une ré- ponse suffisante à cette question. Ils exhalent des mucosités qui lubrifient le polype ; d'autres fois, il se fait une sécrétion séreuse, et les femmes rendent une sérosité inodore, etc. Exis- te-t-il des nerfs dans les polypes? Nous avons déjà dit pour quels motifs nous pensions qu'il n'y a que des nerfs de vie organique et non des nerfs de vie de relation. Nous ajoute-