202 LEÇONS DE M. DUPUYTKIÎPf. la facilité de l'exécution à là sûreté et à la promptitude des résultats. l'-e Observation.—Ghalou (Alexandrine), âgée de trente-six ans , d'une constitution lymphatique, bien réglée, vint à l'Hôtel-Dieu pour y être traitée d'une fistule lacrymale qu'elle por^t à l'angle interne de l'œil gau- che. Ce mW, dont elle ne put indiquer la cause, remontait à plus de six ans. Pendant les cinq premières années, il y avait un larmoiement continuel, et par suite gêne très grande dans la vision, sécheresse de la narine correspondante^ et céphalalgie du même côté. Au bout de ce temps, en sep- tembre , une petite tumeur se manifesta k l'angle in terne de lteil;elle était compressii)le et disparaissait en quelque sorte à volonté : il suffisait pour cela que la malade appuyât un doigt sur la saillie qu'elle formait, et le liquide s'échappait en presque totalité par les points lacrymaux. Bientôt il se manifesta une rou- geur érysipélateuse qui s'étendit aux parties voisines ; la tumeur s'ouvrit et se vida. Cependant, cette ouverture vint à s'oblité- rer, et une nouvelle tumeur parut et était plus volumineuse que la première; elle s'ouvrit