4-^0 LEÇONS DE JVI. DUPUYTIIEN. qiies cuillerées ; il n'y avail plus ni écoule- ment sanieux, ni féliditéj la malade n'avait point eu de frissons, ne présentait aucun symptôme de métrite, ni de péritonite, ni d'inflammation des vein^. Cependant elle avait conservé de la douleur dans l'hypogas- tre, et on lui appliqua une quinzaine de sangsues aux cuisses. Le quatrième jour, la malade est prise de frissons et se plaint de fortes douleurs dans le bas-ventre , vers l'ombilic, aux aines, dans le dos. On fait une seconde application de sang- sues. Le cinquième jour, elle est dans un état de malaise indicible^^a gorge est douloureuse, la fièvre forte , les frissons répétés, l'abatte- ment général très prononcé. Cet étal s'agrave, et, elle ^ccombe dans la nuit du 27 au.28_, c'est-à-dire le septième jour de l'opération. L'opération , dit M. Dupuytren , a été prompte, courte et sans douleur; il n'y a eu, depuis, aucun écoulement ni en blanc ni en rouge. Mais les symptômes que la mlilade avait auparavant ont persisté, ils ont même aug- menté. Les douleurs, la fièvre sont devenues plus fortes, la jauneur du teini plus pronon- cée. Mais on n'a observé aucun symptôme que