OBSfiRVATIOTSS DH TRACHÉOTOMIE. 696 respiration très accélérée et accompagnée d'un râle trachéal fort bruyant, qui s'étendait non- seulement dans la trachée., mais encore dans une grande étendue dés ramifications bron- chiques. Dans les mouvemensinspiratoires, an bas du larynx, se faisait; entendre un bruit de frottement ou de choc, semblable à celui d'une soupape qui frappe alternativement les bords de l'ouverture qu'elle est destinée à fermer ; cette espèce de son particulier ne pouvait provenir que du choc d'un corps étranger qui s'appliquait brusquement sur les bords de la glotte, ébranlé qu'il était par la colonne d'air. Pendant la respiration , une toux convulsive revenait à des intervalles plus ou moins rap- prochés, mettait le petit malade hors d'haleine et le menaçait d'une prochaine suffocation. L'asphjxie était imminente, il fallait donc prendre un parti sur-le-champ. L'opération de la trachéotomie était pour le malade la seule chance possible de salut; quoique son état fut grave, M. Dupuytren n'hésita point à la prati- quer; il y procéda de la manière suivante : l'en- fant couché sur le'dos, la tête lécrèrement ren- verséeen arrière, l'opérateuravec la main droite fait une incision étendue de la partie infé-