36 LEÇONS De m. dupuytren. lides eussent frappé les uns contre les autres et contre les parois du kyste. On reconnut la communication qui existait entre ces deux tumeurs. Une compression exercée pendant dpux jours sur la supérieure, fait refluer dans l'inférieure la matière con- tenue dans l'autre. On pratique à celte der- nière une ponction au moyen du bistouri, et à l'aide d'une pression légère, on fait sortir une multitude de petits corps blanchâtres de di- verses formes, conoïdes^ cjlindroïdes, lea- ticulaifés; les plus gros avaient le volume d'un gros pépin de poire; les plus petits, celui d'un grain de millet; tous présentaient une surface lisse. Cette petite opération eut les suites aux-; quelles on devait s'attendre; la suppuration s'établit, d'abord de mauvaise qualité, puis de bonne nature, et fut suivie d'une cicatrisa- lion complète. Mais cette guérison n'était que temporaire : la tumeur enkystée n'avait été q^ue vidée ; le kyste existait avec la même vi- talité^ la même aptitude à l'exhalation. On n'avait rien fait pour exciter dans ses parois une inflammation; aussi la tumeur ne tarda-t- elle point à se reproduire.