4G8 LEÇONS DE M. DUPUYTIIE». riUerus,par un travail dont nous ignorons encore le mécanisme, et sous une forme à peine apparente ; nous en avons trouvé qui égalaient à peine un grain de millet ; ils s'ac- croissent incessamment, s'enveloppent peu à peu de la membrane séreuse ou muqueuse de la matrice, qui s'applique à leur surface, qu'ils poussent, qu'ils chassent au-devant d'eux à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine ; mais à mesure aussi qu'ils s'éloignent et gros- sissent, ils s'alongent et laissent entre leur partie la plus développée, la plus forte et la matrice, une partie plus mince qui constitue le pédicule, et qui diminue de volume et de consistance en raison directe de sa longueur. Le pédicule se forme donc naturellement par le mode d'accroissement du corps fibreux et ne tient que rarement à des causes mé- caniques. On a prétendu qu'il n'existait que dans les polypes qui avaient franchi le col utérin et que par conséquent il devait être attribué à la compression, à une espèce de strangulation exercée par les parois de cet orifice sur le polype : c'est une opinion erro- née, basée sur des faits matériellement faux. En effet, on trouve des pédicules dans les po-