DILATATIOITS DE l'uRÈTRE. l'instrument qu'elle ne saurait, dans aucun cas, produire ni perforation, ni déchirure, ni al- tération quelconque des parois de l'urètre. Mais lorsque l'extrémité filiforme a pénétré dans la stricture, on sent l'instrument s'en- foncer graduellement dans l'urètre jusqu'à une profondeur plus ou moins grande, c'est- à-dire jusqu'à ce que la bougie, dont le volume croît insensiblement, soit arrivée à remplir l'ouverture laissée par le rétrécissement. Dans le cas oîi la bougie se reploie au-devant d'un obstacle dans lequel elle n'a pu s'engager, elle tend toujours à ressortir de l'urètre en se re- dressant ; et la moindre traction suffit pour l'extraire. Dans le cas contraire, lorsqu'elle est engagée dans un rétrécissement, non-seu- lement elle n'a point de tendance à sortir, mais en outre, elle est tellement pressée et retenue par le spasme ou par la contraclilité des tissus, qu'il faudrait un effort assez grand pour l'en extraire. Dès qu'une bougie conoïde a pu franchir un rétrécissement et qu'elle a été enfoncée à une profondeur convenable, il faut la fixer, en l'attachant autour de la verge, ou bien à un cercle, à un suspensoir ou à quelque autre bandage, i2.