TUMEURS hVdatiques. ARTICLE XIV. DES TUMEURS HYDATIQUES DÉVELOPPÉES DANS LES MUSCLES ET DANS LES VISCÈBES. j'ai quelquefois observe', dit M. Dupuj- tren, sur le trajet des muscles, des tumeurs hjdatiques dont le développement gênait plus ou moins leurs fonctions. Les elFels qu'ils produisent varient sing-ulièrement. En géné« ral^ ces kystes paraissent agir sur les organes de l'homme à la manière des corps étrangers, c'est-à-dire en refoulant ou en comprimant les parties au milieu desquelles ils sont situés: aussi leurs signes sont-ils souvent confondus avec ceux de plusieurs autres affections, et notamment avec ceux des tumeurs enkystées ordinaires, qui ne contiennent que de la sé- rosité, ou qu'une matière albumineuse dont l'aspect varie. Ce sont sur-tout les kystes des acéphalocià- tes situés dans les membres ou dans les autres parties de l'extrémité du corps , qu'il est dif- ficile de distinguer, pendant la vie, des kystes "I- 25