54 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. découverle de celte bouche ou suçoir, il ré- péta ses observations et oblipt le même résul- tat. Il en conclut que ce n^élaient pas des bjdalideS; mais probablement des débris de lissu cejlulaire graisseux nageant dans la sérosité. M. Duméril, qui désira avoir à sa disposition quelques-uns de ces corps, les soumit aux mêmes essais, et obtint le même résultat. Il est facile de se convaincre que ces savans étaient dans l'erreur. En effet, ces corps ne tachent point les substances avec lesquelles ils sont.en contact. Quand on les comprime long- temps entre deux morceaux de papier brouil- lard, ou dans un morceau de soie claire, on n'aperçoit aucune apparence de graisse sur ces objets. D'ailleurs ces deux naturalistes étaient forcés d'y admettre une indépeiidance indivi- duelle apparente. Ces considérations" et l'exa- men attentif de ces petits corps qui ont une forme à peu près constante et une structure la- tnelleuse très visible m'ont porté à penser qu'ils avaient un mode de vie dislinct de l'être dans lequelilssedéveloppcnt; en un mot, qu'ilscons- tituent de véritables liydatides. S'ils n'étaient pas organises, commeiil pourraient-ils se con-