344 LEÇONS DE M. DUPUÏTIIEIV. des remèdes palliatifs. On concevra dès lors qu'il faut, aulant que faire se peul_, empêcher le poids du corps de porter , de peser sur une articulation à laquelle il manque une cavité, et l'action musculaire de s'exercer sur le lé- mur, que rien ne retient et n'empêche de s'élever le long de la fosse iliaque externe. Le repos est donc un premier moyen d'empê- cher la tête des fémurs de s'élever, comme elle l^it quelquefois, jusque vers la crête de l'os des îles; et l'attitude qui convient le mieux au corps en repos , est l'altitude assis , dans laquelle le poids des parties supérieures porte, non plus sur les articulations ilio-fé- raorales, mais sur les tubérosilés de l'ischion. Par suite de ces, motifs, il convient de con- seiller aux personnes du peuple, qui sont af* fectées de cette infirmité, des professions qu'elles puissent exercer assises^ et l'on sent qu'une profession qui les obligerait «à se tenir debout ou à marcher continuellement, serait, avec leur conformation , un contre- sens très dangereux. Les personnes affectées de ce genre d'in- firmité , ne sauraient cependant être condam- nées à un repos éternel. Il fallait donc trouver