PIED-BOT. 171 longueur. Quand l'altération porte sur les deux pieds, ils sont en général également dé- veloppés. A mesure que l'on s'éloigne de l'époque de la naissance, on reconnaît très bien l'atrophie, et sa cause peut être être assez bien indiquée. En effet, l'enfant s'appuie instinctivement sur le pied sain, et tout le poids du corps porte sur lui; il en résulte que sa nutrition est plus ac- tive, tandis que le pied malade, restant dans une espèce d'inaction, doit au contraire dé- périr. Mais cette atrophie doit être sur-tout distin- guée en deux espèces, jusqu'ici confondues, et qu'il importe de bien séparer : i" L'atrophie se- lon l'épaisseur du membre; 2oratrophie selon la longueur. La première espèce opère principa- lement sur les muscles , d'où résultent la gra- cilité et la faiblesse du menibi-e. La seconde agit bien sur les muscles et les os; mais c'est son action sur le squelette qui est la plus grave et la plus importante; car on peut toujours remédier à l'atrophie selon Tépaisseur, quand on a redressé le pied-bot par l'exercice mus- culaire, tandis que nul remède ne saurait corri. ger le raccourcissement du membre.