ONGLE R^p'RÉ DANS LES CHAIRS. l^-j qui l'environne et le recouvre, on concevra facilement qu'une cliaussure trop étroite , ou du moins mal faite , exerçant sur l'ono-le mi(ii compression habituelle^ appliquera violem- ment les ang'les aux parties de la peau sur lesquelles ils reposent. Peu à peu ces'angles, toujours plus ou moins acérés et trancbans , s'enfonceront dans cette peau avec d'aulant; plus de facilité qu'elle sera elle-même repous- sée en haut et en dehors, et tendra davantage à les recouvrir ; enfin l'irritation accru* en- core par la marche, donnera bien lot lieu à une inflammation très douloureuse. Telle est en effet la cause la plus ordinaire de l'incar- nation du bord externe du gros orteil. Presque toujours aussi l'affection commence parle point de réunion du bord antérieur de l'ongle avec son bord latéral. Celte disposition,- ajouteM. Dupujlren, paraît tenir à ce que .je bourrelet formé par les chairs, gênant l'ac- tion des ciseaux lorsqu'on veut couper l'on- gle,_on s'arrête presque toujours avant d'avoir retranché la- totalité de son bord antérieur et sur-tuut l'angle -qull forme par sa réunion avec le bord latéral correspondant. Cette dis- position permet à l'on-le , resté intact, de