TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 277 que l'histoire de faits isolés, les reproches adressés à son procédé opératoire. Le nombre de mandrins restés entre ses mains après des opérations faites chezlui, le relevé des registres de l'Hôtel-Dieii et ces deux sources comparées aux renseignemens donnés par les couteliers qui ont fourni les instrumens, ont démontré que le nombre de personnes opérées de la fistule lacrymale par M. Dupujtren, suivant son procédé^ depuis vingt ans qu'il le met en pratique, esl, annuellement, de plus de : 1° Chez lui ou en ville. 5o 2° A l'Hôtel- Dieu. . . loo i5o Ce chiffre multiplié par 20 ( les 20 années d'exercice ) donne un total de 3>ooo opéra- tions. Sur ce total vraiment extraordinaire et qui prouve combiea cette maladie est com- mune, sur-tout quand on pense qu'il y a à* Paris plusieurs autres hôpitaux où elle est éga- lement traitée, le nombre des guérisons a été de neuf sur dix, ou de quatre vingt-dix sur cent. Il n'est assurément aucune des autres méthodes connues qui puisse revendiquer une aussi heureuse proportion. Nous n'avons parlé jusqu'ici que du traite-