478 LEGONS DE M. DtIPUYTREN. l'opération , très facile dans la première pé- riode, devient souvent impraticable lorsque le mal a dépassé la tunique d'enveloppe, parce qu'elle nécessiterait une perte de substance beaucoup trop étendue. Deux exemples s'of- frent actuellement à vous dans nos salles, comme preuve de nos assertions. Les malades portaient toutes les deux une tumeur fibreuse delà parotide ; mais chez l'une il n'y ayait pas encore de dégénérescence cancéreuse ; le mal était encore limité dans l'enveloppe : la tu- meur a été extirpée par énucléation; la ma- lade va très bien et sera guérie sous peu de joiirs. L'autre qui était venue nous consulter il j a plus d'un an, était alors dans le même cas que la première : nous l'avions fortement engagée à se faire opérer en lui annonçant toutes les suites de son affection. Elle n'a point tenu compte de nos conseils. Une année s'est écoulée et elle revient; mais la tumeur a passé à l'état carcinomateux, le mal a non- seulement envahi toute la parotide, mais en- core les tissus cellulaire et cutané voisins dans une grande étendue; et il résulterait de l'opé- ration une plaie si considérable, que nous ne croyons-pas pôuvoir ni devoir la pratiquer.