300 LEÇONS DE AI, DUPCYTriEN-. Carpi, qui écrivait en i52i, en avait parlé d'une manière claire et précise, et que plus anciennement encoreGalien, Oribase, Rhazès, Avicennes , Averrhoës n'en ignoraient pas l'existence. Suivant quelques auteurs, la grenouillelle affecterait particulièrement les enfans, qui ap- portent quelquefois cette maladie en naissant, ainsi que le démontrent les observations pu- bliées dans les Commentaires de Leipsick et clans l'ouvrage de Vogel. Mais n'aurait-on pas confondu , dans ces circonstances . la gre- nouilletle proprement dite avec des kjstes séreux sous-iinguaux , qui sont quelquefois très volumineux et descendent jusque sur le slernum ? M. Breschet, qui a publié, dans le Répertoire d'anatomie, un travail complet sur cette maladie , et discuté toutes le^ questions qu'elle présente avec ce talent et cette érudi- tion qu'on retrouve dans tous ses écrits, a ou- vert cinq fois de ces prétendues ranules, et il a reconnu sur le cadavre d'en fans nouveau-nés qu^il avait affaire à de simples kjstes séreux étrangers à la thyroïde, ou à des tumeurs du même genre développées dans le tissu de ce corps glanduliforme. Camper a observé sur