DES KYSTES , ETC. 5 voûte palatine repoussée de côté et en haut; l'œil chassé en avant. Depuis un mois, cette jeune fille avait évidemaicnt maigri. Au premier aspect, dit M. Dupuytren , oa serait tenté de regarder cette maladie comme un ostéo-sarcôme. En effet, elle s'est déve- loppée aux dépens de l'os maxillaire supérieur qui paraît ramolli; et l'on sait que le propre des affections cancéreuses est de gonfler et de ramollir les os. Cependant un symptôme que je vais indiquer a fait naître un doute dans mon esprit et m'a fait croire qu'on pourrait tenter quelque chose pour la guérison de la malade. J'ai remarqué qu'en pressant la partie anté- rieure et supérieure de la tumeur, j'enfonçais une petite lame, qui en cédant et en revenant alternativement sur elle-même, faisait entendre un bruit de froissement analogue à celui d'une feuille de parchemin; j'ai observé la même cré- pitation à la voiite palatine, et dès lors j'ai pensé <jue nous avions à faire à un kyste osseux. Cette jeune fille sera-1-elle assez heu- reuse pour n'avoir qu'un développement d'un corps fibreux dans l'os maxillaire supérieur? J'ose l'espérer. S'il en est ainsi, il est de notre devoir d'attaquer cette maladie par 1.