l32 LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. Depuis deux ou trois jours, la luxation s'était reproduile; mais cette fois il lui avait élé impossible de la réduire ; c'est cequi la déter- mina à venir à l'Hôlel-Dieu. M. Dupuylrea ïi'ajouta d'abord aucune foi à l'exaclilude de ce récit; néanmoins tous les symptômes de la luxation en bas étant évidente, il se mit en de- voir d'en faire la réduction par les moyens or- dinaires. L'extension et la contre-extension étant convenablement exécutées, et la tête de l'humérus déplacée du point qu'elle occupait, M. Dupuytren crut, au bruit particulier qu'il entendit et au changement dans la conforma- lion de l'épaule, l'avoir replacée dans sa cavité naturelle; la malade assura, de son côté, que le bras était remis dans la situation où il était quelques jours auparavant, lorsqu'elle pouvait exécuter, avec un peu de gêne, il est vrai, la plupart des mouvemens ordinaires. En examinant attentivement l'épaule, le professeur reconnut que plusieurs des symp- tômes de la luxation subsistaient encore^ tels que l'aplatissement du deltoïde, la saillie de l'acromion, etc. etc. Il commença alors à soup- çonner que la malade pouvait avoirdit la vérité. L'extension et la contre-extension étant faites