FRACTURE DE l'EXTRÉIMITÉ DE l'hUMÉRUS. 4t>/, à un pouce environ de l'articulation. La plaie- qui existait en arrière avait été produite par lesol; elle ne communiquait point avec lesiége de la fracture. Le cas fut pourtant jugé grave* En effet, l'inflammation pouvait se propager jusqu'à l'articulation et donner lieu à des suites fâcheuses. La réduction delà fracture fut opérée à l'aidé de l'extension^ de la contre-extension, et de la coaptation. Bientôt le membre eut repris sa bonne conformation. La plaie du coude fut couverte d'un linge fin, enduit de cérat et percé de beaucoup de trous; un plumasseau de charpie fut placé par dessus ; on procéda ensuite à l'application de l'appareil propre à maintenir la fracture ré- duite. Tou t le bras fut couvert de compresses trem- pées dans une liqueur résolutive; et pour s'op- poser à la tendance qu'avaient les fragmens à se déplacer, on mit le membre sur le bandage ordinaire de Scultett et on plaça sur les faces antérieure et postérieure des compresses gra- duées, des coussins repliés à leur partie infé- rieure et par-dessus des attelles de la longueur du bras environ. Le pansement terminé, on 28.