;84 LEÇONS T>E M. DUPUYTREIT. aucune fong-osité , sur la surface du kjslej cette surface est lisse et égale dans tous les points; le kyste a bien, comme on l'avait jugé, h peu près le volume et la forme d'un œuf. Un coup de bistouri est alors donné à tra- vers la paroi osseuse antérieure ; il s'en écoule aussitôt, en abondance , une sérosité rouo-eâtre et sanguinolente; on n'y aperçoit aucjine subs- tance solide. Une mèche est introduite à travers les lèvres de la plaie et du kyste, pour les em- pêcher de se réunir; des injections émollientes répétées sont faites clans l'intérieur de cette poche , et des cataplasmes émolliens appliqués Siïr la joue. Le professeur recommande de pratiquer une saig-née de bras, si, ce qui ne paraît pas probable, cette simple incision de? parties molles et des parois du kyste donnait lieu à quelques symptômes locaux ou géné- raux, assez intenses pour devoir être réprimés. Une fois la suppuration établie dansFinté- rieur de cette poche, dit M. Dupuytren, si le pus s'y amasse et si l'ouverture supérieure ne suffit pas pour lui donner issue, une contre- ouverture sera pratiquée à la partie la plus dé- clive , et c'est tout ce que le malade peut