TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 56o Une femme de petite taille, bien constituée, inaigre, âgée de quarante à quarante-cinq ans, se présente à la consultation de M. Dupujtren^ le 26 de ce mois (mars i833), se plaignant d'avoir des écoulemensen blanc trèsabondans et souvent des perles en rouge, des tiraillemens dans les aines et, les cuisses, d'éprouver des douleurs fortes dans le bas-ventre, un senti- ment de pesanteur très considérable sur le rec- tum et dans le vagin , etc. Je la touchai, dit le professeur, et je trouvai vers le tiers de la longueur du vagin, une tumeur qu'on peut appeler énorme ^ car elle remplit toute la ca- vité du détroit supérieur de ce canal. Cepen- dant je pus faire circuler le doigt autour de sa circonférence, et je lui trouvai une surfacelisse, une forme conoïde ; le doigt, porté plus haut, rencontra cette dépression circulaire particu- lière aux tumeurs pédiculées. Il ne restait pas de doute sur sa nature. Mais je palpai le bas- ventre , et je reconnus l'existence de plusieurs tumeurs im plantées sur le corps même de l'u- térus, et faisant saillie dans la cavité abdomi- nale. Ainsi cette femme offre un exemple de la multiplicité des tumeurs fibreuses chez la même personne, et d'un polype volumineux jn. 58