2 5o LMCOINS UK M. nUPlJYTREN. Lorsqu'on lenlait ti'along-er le rneriibrf, le grand irochanter s'abaissait, ainsi que toule l'extrémilé supérieure du lérnur , eu Taisant entendre souvent et assez distinctement une sorte de crépitation, résultant du frottement de surfaces dures et lisses. Ces phénomènes s'observaient des deux côtés. ^ Lù facilité avec laquelle les membres pou- vaient être alongés, nous sugg-éra l'idée de maintenir, par une douce tension, la tête du fémur au niveau des cavités cotjloïdes : une ceinture placée sur les hanches poussait en bas les extrémités supérieures des fémurs^ tan- dis qu'une traction exercée sur les pieds con- courait au même but, en même temps que le tronc était fixé à la partie supérieure du lit extenseur 5 dans la station et la marche, le corps était toujours soutenu par des béquilles. Quelque succès nous engagea à continuer ces mojens pendant assez long-temps ; mais n'ob- tenant pas tout ce que nous avions espéré d'a- bord, ét la malade étant fort indocile , nous discontinuâmes le traitement. Nous dirons néanmoiris que cette jeuhe personne marchait», beaucoup mieux lorsqu'elle sortit de notre établissemetit. Il est probable que cette amé-