578 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment ramolli, on craignait de le rompre en continuant les tractions pour l'amener à la vulve. Ce cas vous a été offert par la deuxième malade que vous aviez sous les yeùx. ( Vojez le commencement de cet article. ) Avant de procéder à l'abaissement, le chi- rurgien doit tou/ours s'assurer si le polype a contracté, ou non, des adhérences avec les parties environnantes; s'il est adhérent, ses attaches sont d'abord détruites successivement avec de très-longs et très forts ciseaux courbés sur leur plat et pourvus de tranchans mousses, à l'aide desquels ils ne divisent les parties qu'en les contondant et en froissant les vais- seaux qui pourraient fournir du sang. On doit mettre beaucoup de prudence et de ménage- ment dans cette dissection qui est extrême- ment délicate. Il est encore une circonstance que nous devons noter et qui se présente assez souvent au moment où la tumeur franchit avec plus ou moins de violence l'orifice externe du va,- gin.Comme dans l'accouchement, on voit alors un jet de sang s'échapper avec elle, et ce flot de sang, qui a lieu aussi après l'arrachement des polypes fibreux du nez , provient sans