526 LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. le Pronostic, et nous dispensent d'entrer ici dans de longs détails sur ce sujet. Nous nous bornerons à quelques propositions ge'nérales, déduites des doctrines émises par le profes- seur. Tant que les polypes fibreux ne donnent pas lieu à des symptômes généraux qui por- tent atteinte d'une manière notable à la constitution des malades, leur existence est sans danger. Les désordres généraux résultant de la dé- générescence des polypes ou d'écoulemens très abondans, sont toujours fâcheux : le danger est imminent et l'opération urgente. Un polype qui, né dans la cavité de la ma- trice , l'a considérablement agrandie par son volume, et qui ne peut ensuite franchir le col utérin, donnera lieu à des accidens graves qu'il importe de prévenir ou de faire cesser au plus tôt par des moyens efficaces. Si l'existence du polype est compliquée dune afTection ,tuberculeuse ou squirrheuse de la matrice ou de quelque autre organe , d'une phlegmasie aiguë ou chronique de celle- ci ou de ses annexes , ou du péritoine , ou pnfin de quelque lésion des viscères des prin-