TUMEURS HYDATIQDES, 58g blesse du sujet, et l'état de sonff^nce dans le- quel il avait vécu. TT ■ • ' • • ' Un fait aussi extraordinaire méritait de fixer l'attention de tous les hommes de l'art, aussi M. Blanche s'empressa-t-il d'apporter la pièce à la Faculté de Médecine de Paris, où je fus chargé , dit M. Dupujtren, de faire un rapport sur celte grande anomalie des lois de la nature. Le premier fait que je constatai relativement à la position du fœtus, c'est qu'il était dans un kjste du mésocolon transverse, lequel n'avait communiqué que fort tard avec la cavité de l'intestin^ par l'elïet de la destruction d'une cloison quiles séparait. En continuant cet exa- men , je constatai que la masse organisée con- tenue dans le mésocolon transverse, avait plu- sieurs traits de ressemblance avec un foetus, mais qu'elle offrait une foule de dispositions particulières, dont les unes tenaient essentiel- lement à des vices de conformation, et dont les autres semblaient être liées à des déforma- tions successivement amenées par le temps et par le séjour qu'elle avait fait dans le kyste du rnésocolon. 11 était, au reste, lin moyen plus sûr de dé-