l6o. LECOWS DE M. DUPUYTREN. En fixant la bougie, je me propose, con- tinue M. Dupuytren , de la maintenir en place jusqu'à ce qu'il devienne possible et nécessaire de la faire pénétrer plus profondément à l'aide de la main, ou de lui faire exercer un elFort continu contre les parois du rétrécissement. Dans le premier cas, je ne cherche pas à l'en- foncer, et je laisse entre le lien et l'obstacle une longueur de sonde exactement propor- tionnée à l'étendue de l'espace indiquée. Dans le deuxième cas, je presse sur la bougie^ je la courbe et la lie plus haut, c'est-dire plus près de s^ base, de telle sorte que ce corps, dont l'élasticité tend toujours à le redresser, fasse un effort continu contre l'obstacle à vaincre , le rétrécissement à dilater. La manière d'agir de ces bougies est facile à concevoir. Leur mécanisme est celui d'un coin engagé au milieu des parties qu'il est destiné à écarter, à séparer; mais tandis que celui-ci agit sur des corps inertes, la bougie opère sur des parties vivantes, et son action se trouve composée non-seulement de l'épaisseur de la bougie, mais encore de son action vitale sur les parois de l'obstacle. Quant à leurs elFets, l'observation apprend