LUXATION ORIGINELLE DES FÉMURS. 207 de l'os était déformée. La partie supérieure des cuisses était grossie , le tronc courbé en arrière , l'abdomen porté en avant, le bassin, au lieu d'être oblique, était presque trans- versal, les cuisses plus courtes , les fesses molles et flasques , ce qui s'expliquait par le. rapprochement d'insertion des muscles grands fessiers^ et par leur état de relâchement. Le mojen fessier était au contraire distendu et soulevé, le petit fessier détruit, le pyrami- dal, au lieu d'être placé obliquement comme dans l'état normal, était sur un plan tout-â- fait horizontal,- les muscles gémeaux et carré étaient distendus, les adducieurs raccourcis. Du côté gauche, l'ancienne cavité n'avait pas plus d'un pouce d'étendue dans son plus grand diamètre; elle était peu profonde, ru- gueuse, remplie d'une substance graisseuse, jaunâtre et presque de la consistance de l'huile; elle présentait à peu près une forme ovale. La fosse iliaque externe offrait au-devant de l'é- chancrure sciatique une dépression large, peu profonde, recôuverte ou tapissée par un pé- rioste épais, luisant ^ ayant presque l'aspect d'un cartilage articulaire ; ce lieu était destiné à être contigu à la tête du fémur. Cette tête