LEÇONS DE M. DUPUYTREN. il a commencé , il y a plus de deux ans, par quelques douleurs au bout de l'orteil, dou- leurs qui n'augmentaient pas la nuit, mais qui étaient exaspérées par la marche et la pres- sion. Cette tumeur est peu à peu arrivée au volume qu'elle a maintenant. D'après le con- seil de M. Dupuytren, elle s'est décidée à en faire pratiquer l'extirpation. 11^ Observation. — Exostose de la der- nière phalange du gros orted. Loury Cathe- rine, âgée de vingt ans^ couturière, de- meurant rue des Arcis , n. 12 , portait depuis dix-huit mois à la partie externe et inférieure du gros orteil du pied gauche une tumeur dure, osseuse, dont les pro- grès ont été fort lents, si l'on considère l'é- poque de son premier développement et son volume qui égalait tout au plus le volume d'une petite noix : la maladie ne pouvait se rapporter à aucune cause connue. Cette tu- meur paraissait naître au devant delà première phalange du pouce , où elle soulevait un peu l'ongle. Du reste* elle n'était point doulou- reuse par elle-même, mais elle nuisait à la marche. Le 8 janvier 1832 , cette jeune fille se pré-