TABLE. 6i4 ARï. V. — Des DWATA.TION3 vitale et mécanique de t'u- RÈTRT3. i4«.—Obsurvalion de rétrécissement et de dé- déchirure de l'urètre. Id. — Calhétérisme forcé de Desault. i44- —Inconvéniens de celte méthode, Id. — Cas où il est nécessaire d'employer le calhétérisme forcé. 145. — Dans l'immense majorité des cas, le ca- thétérisme forcé est inutile. —Définition de la di- latation lente, dilatation par dégorgement, dilatation vitale. 146. — Comment il faut se conduire dans le rétrécissement sans déchirure et dans le rétrécissement avec déchirure. 146. —Observation de dilatation vi- tale; point de départ de la méthode. 147. — Cas où convient la dilatation vitale. 149.—Observation: ré- trécissement de l'urètre ; dysurie et inconlineDcc d'u- rine ; catarrhe vésical symptomatique du rétrécisse- ment (dilatation vitale). — Observations : rétré- cissement au commencement de la portion membra- neuse, accompagné de spasme très remarquable de l'urètre et d'incontinence d'urine (dilatation vitale). iSa.— Force de la dilatation vitale. i54. —Moyens propres à opérer la dilatation vitale. Id. — Comment les sondes elles bougies doiventêtre introduites. i56. — Manière d'agir de ces corps. Id.—Effets produits par ces corps. i56.—Définition de la dilatation mé- canique. 157. —Corpsdestiués à effectuer la dilatation mécanique. 157. —Manière d'introduire ces corp.>;. i58.—Signes qui annoncent que ces corps ont ou n'ont pas pénétré dans l'obstacle. i58. — Mode de fixation de ces corps. iSg. Manière d'agir de ces corps. 160. — Effets de ces corps. Id. — Observa- tion : rétrécissement de l'urètre ; dysurie ; dilatation mécanique. 162. Observation. —Rétrécissement con- sidérable aa bulbe de l'urètre, dysurie (dilatation mécanique. 164. —Réflexions sur ces divers modes de dilatation. i65. — Nécessité d'introduire de temps en temps une sonde. 168. ART. VI. Du PIED BOT ET DE l'atrophie suivant la lon- gueur et l'épaisseur du membre. 168. — Pied bot externe ou vatus. Id. — Pied bot interne ou valgus.