TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉI'.US. 4^5 Bicliat, cet immortel auteur trop tôt enlevé à ja science, soit venu définir la véritable na- ture de ces tumeurs, étudier leur tissu , leur org-anisalion, leur marche, leurs transfor- mations successives , et enfin distinguer une foule de tumeurs utérines de natures diverses qui , jusque-là , avaient été confondues et désignées par des noms plus ou moins inexacts. Depuis^ M. Dupuytren est un de ceux qui ont le plus contribué aux progrès de cette bran- che de la science chirurgicale , soit en répan- dant un grand nombre de notions nouvelles d'anatomie pathologique, soit en introduisant dans la thérapeutique une méthode de traite- ment qui ne lardera pas à triompher de la routine et à devenir générale parmi les prati- ciens. Aussi, après avoir exposé dernièrement les considérations spéciales que lui fournissaient les deux cas que nous avons décrits , il n'a pu s'empêcher d'aborder les généralités de ce su- jet de prédilection, et de résumer, dans une série de leçons brillantes que nous allons re- produire , les principes par lui professés de- puis de longues années, d'abord dans des cours III. 3i