DÉCHIRURE DU PÉRIKÉIj;. i83 qui s'élendait dans le sens du raphé jusqu'à ua pouce en arrière de la vulve. A celte rupture correspondait celle de la paroi posté- rieure du vagin qui se t erminaiten avant éga- lement à un pouce de dislance de la vulve ; au milieu du périnée existaient encore deux rup- I tures transversales, en sorte que la plaie entière . oîFrait une forme cruciale. Un pont charnu . delà largeur d'un pouce, restait entre la com- ; missure postérieure de la vulve et l'extrémité antérieure de la rupture longitudinale du pé- ; rinée. Une forte hémorrhagie se manifesta aussitôt ; après l'accouchement , et fut bientôt arrêtée . au moyen de fomentations froides. Mais le pé- I rinée devint le siège d'un gonflement inflam- I matoire considérable^ qui ne fut dissipé com- I plétement qu'au bout de quinze jours. Le s sixième jour on appliqua deux points de su- \ ture de manière à maintenir affrontés les qua- I Ire angles de la plaie. La réunion complète ! se fit long-lemps attendre, et la femme fut ? alFeclée d'une fistule vagino-périnéale par la- quelle Ie#règles s'écoulaient, pendant plus de deux ans. En 1827, elle accoucha de nouveau, * et très promptement, par les voies naturelles.