FISSURES A l'anus. OU rugueuses, en sont souvent la cause directe; on les rencontre chez les personnes aflPectées d'hémorrhoïdes; le virusj vénérien pu déposé immédialenient sur la marge de T^nus comme dans un coït contre «a^wre, ou ayant reflué des organes génitaux vers cette ouverture, comme cela arrive chez beaucoup de femmes, est une cause très commune de ces affections. L'insuffisance reconnue de presque toutes les applications locales, dans celte maladie si douloureuse, a fait successivement abandon- ner le plus grand nombre des moyens qui avaient été regardés ou comme cura tifs ou comme palliatifs , et on n'emploie plus géné- ralement qu'une opération toujours sans dan- ger, il est vrai, et toujours suivie d'un succès assuré, mais fort douloureuse^ à laquelle les malades se résignent avec peine ; nous voulons parler de l'incision du sphincter de l'anus avec un bistouri sur un ou plusieurs points de sa circonférence , suivant l'intensité de la contraction j ou de la cautérisation de la gerçure avec le nitrate d'argent fondu. Le pro- cédé suivi pour pratiquer cette incision est trop simple et trop connu pour que nous nous arrêtions à le décrire. m. 20