TUMEtlUS FIBREUSES DE l'utëRUS. tion, la partie située au-dessous de la li- gature tombe, mais celle qui est au-dessus reste, continue à vivre, s'accroît et reproduit la tumeur : dé là la source de nombreuses ré- cidives et de là aussi les motifs de quelques-uns reproches des que nous faisons à ce procédé. Les soins à donner aux malades après la ligature consistent à combattre , par des in- jections faites avec quelque liquide anti-septi- que, la malpropreté et les dangers résultant des écoulemens fétides qui ne manquent pas de survenir par l'effet de la mortification de la tumeur et dont l'abondance, toujours assez considérable, est proportionnée à son volume. On sait, en effet, que la matière de ces écou- lemens doit irriter les parties sur lesquelles elle séjourne , et que, décomposée par la cha- leur du corps, elle peut être absorbée et donner lieu, ce qui arrive fréquemment , aux symp- tômes d'empoisonnement par résorption puru- lenle. 6° Passons maintenant au procédé définitive- ment adopté par M. Dupujtren, dans la géné- ralité des cas, l'Excision, et examinons-en l'ap- plication dans les circonstances variées de la maladie. Nous croyons devoir établir, pour