210 I/EÇOWS DB M. DUPUYTREN. une iofirmilé incapable d'entraîner la perle de la vie, je n'ai pu l'éiudier que chez un petit nombre d'individus qui avaient péri d'accidens ou de maladies élrangères à l'état de la hanche. Voici ce que j'ai observé sur ce sujet : les muscles qui ont leur attache au-dessus et au-dessous de la cavité cotyloï- de, sont tous remontés ou enlraîne's vers la Ci-èle de l'os des îles. Parmi ces muscles, les uns ont un développement assez remarqua- ble, les autres sont amoindris et comme lé- gèrement atrophiés; les premiers sont ceux qui ont conservé leur action; les seconds sont les muscles dont l'action a été gênée, restreinte, ou bien empêchée par les change- mens surven.us dans la position et la forme des parties. Quelques-uns de ces derniers sont réduits à une sorte de tissu fibreux et jaunâtre , où l'œil chercherait en vain une apparence musculaire. La portion supérieure du lémur conserve» dans toutes ses parties, les 1 ormes , les di- mensions et les rapports naturels ; seulement le côté interne et antérieur de la tête de cet os, a quelquefois un peu perdu de sa forme arrondie; ce qui paraît résulter des frottemens