102 LEÇONS DE M. DUPU-YTRETT. portante à noter ; elle explique d'abord pourquoi la malade ne souffrait les approches de son mari qu'avec une certaine difficulté. Derrière cette ouverture, on en apercevait une autre irrégulièrement arrondie , qui pouvait admettre l'extrémité des trois doigts ; elle était située un peu plusà gauche.Entre ces deux ouvertures existait une commissure charnue un peu moins forte que Textrémité du petit doigt; derrière la seconde ouverture parais- sait une troisième ouverture très petite, à plis rajonnés, c'était l'anus ; enfin l'on dis- tinguait la saillie du coccjx qui n'était pas très prolongée en avant, comme l'ont pré- tendu quelques accoucheurs , dans le cas de déchirure du périnée. Yoici un fait, dit M. Dupuytren, dont toutes les particularités sont bien constatées : la sage-femme a suivi tous les temps de cet ac- couchement. Ce quelle a vu, Siébold, M. Mo- reau et beaucoup d'autres l'ont également observé. Eh bien , lorsque Coulouly^ l'un des* noms dont s'honore le plus la science, a rap- porté un fait analogue^ on a été jusqu'à allé- guer qu'il avait été troublé , qu'il avait perdu la lèle et qu'il avait mal vu Mais, en admet-