TUMETiaS FIBREUSES DE l'utÉRUS. 447 pardesanlispasmodiques : on serre d'avantage la ligature. Le troisième jour, les vomissemens et la fièvre continuent, le ventre est toujours douloureux; il s'écoule par le vagin une ma- tière roussâtre. Le quatriètoe jour, la malade se dit moins soufFrante ; mais le pouls est tou- jours fréquent : on serre de nouveau la liga- ture. Le cinquième jour, la malade est calme, mais la région iliaque gauche est toujours très douloureuse et le pouls très fréquent : petit- lait , potion calmante. On arrive au huitième jour sans autre accident que cette douleur dans la région iliaque; le reste du ventre est indo- lent. Le soir, la ligature, qu'on n'a pas serrée depuis le quatrième jour, se détache d'elle- même. Le neuvième jour, on extrait le polype, et on y parvient avec peine, parce qu'au lieu de forceps qu'on n'avait pas sous la main, on se sert d^érignes et de petites %nettes. Le soulagement apporté par l'extraction du corps étranger, et suivi d'un peu de sommeil, n'est pas de longue durée. La malade a voulu se lever, mais des douleurs se sont manifestées dans la fosse iliaque droite, sans que celles du côté opposé aient diminué. Trois jours s'écoulent encore dans cet état de douleurs