208 LKCONS DR M. OUl»lJyTllim. tance, et celle obliquité rend encore plus fà- ciieux les effets cîu défaut de solidilé dans l'ar- iiculatipn ilio - rémorale. Aussi, voit-on les personnes qui ont pu , jeunes filles, marcher," conrir et danser, plus âgées , devenir presque incapables d'aucun exercice violent. Cette dif- ficiilté devient impossibilité absolue chez les personnes douées d'ungrand embonpoint, chez les personnes hydropiques, et sur-tôut chez les jeunes femmes enceintes. Il est à remarquer que les phénomènes qui ont lieu à l'extérieur du bassin, n'influent en rien sur le développement de cette cavité , et qu'avant l'époque de la puberté, pendant celte époque^ et après qu'elle est passée, le bassin acquiert les dimensions les plus favorables à l'exercice des fonctions des viscères qu'il ren- ferme ; et qu'il est aussi propre à recevoir, à conserver et à transmettre le produit de la fé- condation que chez les personnes les mieux conforméés. Mais quelle est donc la cause de ce déplace- mept? Serait-il le produit d'une maladie sur- venue au fœtus dans le sein de sa mère^, et g-uérie avant sa naissance? Serait-il le résultat d'un efFort ou d'une violence qui aurait fait