FRACTURE DE l'eXTRÉMITÉ DE l'hUMÉRUS. SqS efforts d'extension et de contre-extension; d'ordinaire, la réduction offre peu de diffi- culté. On applique un bandage^ et Fon s'ap- plaudit de la facilité avec laquelle on a remis les ps en place. Mais bientôt le dépla- cement se reproduit; au bout de cinq ou six jours^ au milieu du gonflement on trouve quelque chose qui n'est point naturel. Cet ac- cident est attribué le plus ordinairement au malade qu'on accuse d'indocilité. La réduc- tion a de nouveau lieu, mais la difformité ne tarde pas à la suivre; il survient alors un gon- flement considérable. Le chirurgien reste dans la sécurité taiit qu'il n'est point diulinud; lorsqu'il est disparu^ au bout d'un ni ois, six semaines ou deux mois, il reconnaît l'erreur commise, mais il n'est plus temps de la répa- rer, le malade est estropié; les mouvemens sont considérablement diminués, ou singulier, rement gênés. En général, si douze ou quinze jours se sont écoulés depuis la fracture, et qu'elle ait été méconnue, on ne peut plus rien faire pour le malade : le gonflement des parties environnantes met un obstacle presque insurmontable à une réduction complète, et la difformité est incurable.