LEÇONS DE M. DUPtJYTIlEN, plus otî moins grand ? Il n'y a donc rien d'é^ tonnant à ce que, dans un cas de luxation déjà ancienne , la cavité articulaire n'offre plus sa profondeur ou sa capacité naturelle ^ et qu'on attribue à cette circonstance Talon- gement du membre qui persiste, comme chez cette femme, ou qui survient, comme dans certaines luxations anciennes du fémur, après la réduction. •■r Cependant, les explications que M. Malgai- gne donne de ce fait sont également satisfai- santes. « Dans les luxations récentes, les mus- cles sus et sous-épineux, sont appliqués contre la cavité glénoïJe, le muscle sous-scapulaire forme une espèce de calotte sur la tête luxée : n'est-il pas présumable que le temps écoulé a permis la formation d'adhérences qu'aurait en- core favorisées l'irritation produite par plu* sieurs tentatives infructueuses de réduction ? On a quelquefois trouvé, en disséquant de ces luxa- tions un peu anciennes, des fausses membranes, passéesmêmeà l'état cartilagineux. D'ailleurs, le gonflement dont les environs de l'article ( étaient le siège , n'ont pu cesser brusquement après h réduction, et le gonflement n'occupe pas moins assurément la partie supérieure de