Sq/i. LEÇONS CE M. DTJPUYTREIf. par nous clans les leçons précédentes ; nous allons aujourd'hui nous occuper des fractures de l'extrémité inférieure de l'humérus simu- lant les luxations de l'avant-bras en arrière. Rien n'est si commun que de voir prendre la fracture de l'extrémité inférieure de l'hu- mérus, immédiatement au-dessus de l'articu- lation cubito-humérale, pour une luxation en arrière de cette articulation; il imporie cependant de bien reconnaître cette maladie, puisque le défaut de traitement amène une infirmité désormais incurable. Supposons la fracture transversale et placée immédiatement au-dessus des condyles : l'olé- cràne est attiré en arrière et en haut par le muscle triceps brachial, le fragment supé- rieur est porté en avant, et simule la surface articulaire inférieure de l'humérus. Là saillie formée parl'olécrâne est tellement forte, qu'en comparant les deux articulations, on voit cette apophyse du côté malade excéder celle du côte sain, de douze à dixAniit lignes. Enfin, le dia- mètre antéro-postérieur du bras près du coude est sensiblement augmenté : vous avez la en apparence tous les signes de la luxation. Si l'on admet cette dernière opinion, on fait des