530 LEÇONS DE M. DUl'UYTREWi la matrice dans l'état naturel, mais très petite. Les ovaires étaient sains. La membrane hjmen était clans une parfaite intégrité, La tumeur qui existait depuis 5i ans et qui, depuis 1 âge de 37 ans, n'avait pas occasioné la plus pe- tite incommodité^ était plus grosse que la tête d'un enfant nouveau-né. Elle était pédiculée, et le pédicule qui n'était guère plus gros qu'un tujau de plume à écrire, était implanté à la face postérieure de la matrice, très près de son bord supérieur. La tumeur était très pe- sante et très dure, composée d'un tissu fibro- cartilagineuxj ony vojait, en outre^ plus de dix points d'ossification, dont le plus gros égalait à peine le volume d'un pois ; les plus petits étaient de la grosseur d'un grain de blé. Nous avons vu que les poljpes, nés dans l'épaisseur des parois de la matrice, peuvent présenter tous les phénomènes d'une grossesse, d'une mole, d'un accroissement spontané de cet organe ; que ceux qui se développent à sa surface péritonéale, peuvent être confondus avec des tumeurs chroniques des ovaires ou d'autres lésions organiques, et qu'il est fort peu de cas où l'on puisse constater, pendant la vie, l'existence des uns ou de? autres, d'une ma-