TUMEUUS IITDATrQUES. 08/ masses, l'une, placée inrérieiiremenl, était composéè d'une fortepoignée de cheveux en- trelacés ou Feutres; autour de celle-ci, étaient deux petits pelotons de poils semblables en tout à celui que le malade avait rendii par les selles six semaines avant sa mort; l'autre, si- tué plus haut^ consistait en une masse alongée^ charnue et osseuse, et recouverte par delà peau. On voyait, à l'une de ses exirémités, une tète informe, avec des poils, des dents, une ébauche de nez, une sorte d'orbite d'un côté et d'oreille de l'autre ; à l'extrémité opposée on vojait un appendice en forme de membre, terminé par quelques languettes armées d'on- gles. Enfin delà partiemojenne de cette masse, qui semblait tenir lieu de la poitrine et du ventre , partait un ligament épais est très court qui allait s'insérer aux parois du kyste. MM. Guérin et Berlin-Desmardelles, jugeant ce cas digne des recherches les plus attentives, enlevèrent, sans l'entamer, cette masse char- nue du bas-ventre, et l'emportèrent avec l'es- tomac, la rate et une partie du gros intestin. Ils constatèrent ensuite qu'il n'existait, nia l'extérieur ni à l'intérieur, aucune trace d'or- ganes féminins, et que le sexe d'Amédée Bis-