71 LECOIfS DE M. DUPUYTRÉN. cernent de l'ongle dans les chairs j avulsion ! au pied droit) affection de la matrice de l'ongle; enlèvement de la peau. Louis.... âgé de dix- huit ans, d'une forte constitution, entra à l'Hôtel-Dieu vers la fin de juillet 1826. Le gros orteil du pied gauche présentait un enfoncement du bord externe de l'ongle dans les chairs. Rien de particulier dans cette af- fection ; toutau pourtour de l'ongle la peau était rouge et tuméfiée , mais non ulcérée, excepté dans le point où avait lieu l'incarnation ; l'ex- trémité du doigt offrait un peu de gonflement, et les douleurs étaient assez vives, mais tolé- rables. Le malade se plaignait sur-tout des souf- frances que lui faisait éprouver le gros orteil du pied droit. Ce n'était plus ici le même cas: la peau de l'ongle était partout. ulcérée ; des fongosités s'élevaient à sa base; l'ongle lui- même était noirci et divisé en plusieurs pin- ceaux cornés, de forme irrégulière j enfin , tous les symptômes de l'affection de l'ongle incarné, s'y rencontraient manifestement. M. Dupujtren, frappé de cette réunion singulière des deux genres.de maladie sur un même individu,.fit remarquer cette circon- stance aux élèves de la clinique; il rappela un