fUMEUnS FIBREUSES DE l'utÉKUS. 4?^ tare est éminemment fibreuse et tout-à-lait analogue aux tissus inter-vertébraux. Sillon fait bouillir long-temps ceux-ci, ils se rédui- sent en une matière gélatijieusé : il en est ck même des "polypes fibreux. Ils se composent encore d'un autre élé,- ment : je veux dire de tissu celluleux , mais généralement plus dense', plus consistant que celui qui existe dans les autres régions. Sou- vent cès deux élémens s'y trouvent réunis par égales parts ; mais plus souvent il y n prédominance de l'un des deux, et c'est à celte prédominance que sont dues la plupart des» transformations diverses qu'ils subisseiiL. Si l'élément fibreux prédomine, le ^polype ne dégénère pas, ou s'il dégénère à 4a longue, c'est pour passef, non ^ l'état cancéreux, niàis à l'état osseux. ' Si lé tissu celllileuxL est au contraire plus abondant, les polypes dégénèrent en carci- nome. Cette tendance à l'état carcinomateux est Constante et inévitable après un temps plus ou moins long. Leur substance s'enfiamme ", se ramollit; leursurfa-cédevient inégale, bos- selée, souvent elle s'ulcère. AlorsComuiienceiït les écoulemens sahieux âccompagne's d'unt; 5ii.