LUXATION ORIGINELLE DES FÉMURS. 217 Il existe clans la ville de Nanlua(clit l'autenr de cette communication) une famille dont plusieurs individus ont été et sont alïecle's de luxation orig-inelie des fémurs j le plus ancien membre de cette famille est une femme de quatre-vingts ans, appelée Marguerite Gardas, fruitière : voici les renseignemens qu'elle a donnés et qui ont été afîirinés par d'autres per- sunnes du même âf^e. Deux de ses tantes , du côté maternel, mortes à soixante-dix ans, ont été affectées de claudication dès leurs premiers pas dans la vie.; elles disaient d'ailleurs, qu'elles avaient toujours boité; elles avaient les hanches hau- tes, grosses, brusquement saillantes,, mar- chaientles coudes en arrière et clochant comme des canards. Xe père de Marguerite avait eu une sœur boiteuse de naissance,, du côté droit, qui mourut à quatre-vingts ans. Une autre sœur bien conformée, donna le jour à une fille qui présenta un raccourcissement du membre droit. Marguerite Gardas, qui fait l'objet descelle note^ est une femme grande et robuste^ très grosse, à-figure colorée, qui paraît avoir été d'une prestesse remarquable dans sa jeunesse.