526 LRCOPJS DE M. DUPUYTREiy. pus èl de salive. D'un autre côté , depuis trois' semaines il s'était formé sous la lang'ue une autre tumeur due à l'accumulation de la salive dans le conduit de Warthon. Elle paraissait sensiblement divisée en deux parties égales par le frein de la langue; elle était dure^ ré- sistante ; la parole était gênée et présentait cette altération particulière qui a (ait donner à la mîiladie le nom qu'elle porte. La respira- tion et la déglutition, étaient difficiles. M. Dupujlren ayant examiné la malade , jugea que la tumeur était de nature inflam- matoire. La douleur, la rougeur, la résistance du conduit dilaté furent les raisons sur les- quelles il fonda son diagnostic. Il crut dès lors devoir s'écarter de sa méthode ordinaire , et, au lieu de songer à l'emploi du double bouton^ il fit appliquer des sangsues, des émolliens et recourut aux dérivatifs. Ces moyens furent suivis d'un prompt succès : au bout de vingt-quatre heures il j eut une amé- lioration marquée, et le sixième jour la malade quitta l'hôpital, n'ayant plus ni douleur , ni tumeur dans la bouche, et la voix étant reve- nue à son état naturel. Nous avons dit ailleurs que la grenouillette