TUMIJURS FIBREUSES DE l'utÉRUS. 5o1 déliçat, s'il ek Vbinminéiixr„et s*il remplit 1a cavité va<2:înaile. Il fau t circonscrire, avec H pulpe du doigt ié 'pédicùl(3 de la tumeur; si l'on sent tout' aùtoiir une rainure circulaire où le doigt ou bien ain insiruTi^ent, poissé pé- n é trer, et au td u r de ce t le rairi ure î e co h li.léri n dilaté et dont les bords sont libres', on peut affi rm er q u e 1 a' t u me u r v ie n t d e 1 ' û t é rus.Si, au contraire, l'orifice est libre, mais qu'une de ses lèvres soit continue aû-pédiaulè pïi a affaire à un polype du col. . "/ • ■. Quelquéfois le polype rèrapïit tel'lémfent le vagin, que le doigt ne peut pas tônfùér à yô- lon té autour du pédicule ; il faut Etlors, comme l'a pratiqué M. -Dupuytrén , dans trn' èis q^tje, nous allons ciler , introduire t6u> : à fô'ur les deux- doigts indicateurs de diâqîié' cp^^ de la tumiéùr, afin de pouvoir s'assurer de son origine eà arrivant; jusqu'au col. de. i'iitérùs. Mais il est êtes polypes qui, figurés èn chanî- pignons ou' (je Cloute' a u tre m a n ière t .tne t te n t même l'opèràteur dans rimpo^sibililé .de por- ter le doigt à cette hauté,up.;Oh' n.'a'^ d^ns ces circonstances , d'autre parti à prendre qne'ce- lui conseillé jpar Lévret, de saisir la tu^ avec des pinces, de la faire descendre, jusqu'à m.