J DILATATIONS DE L'uRÉTnK. j55 on l'introduit et on le fait arriver jusqu'à l'ob- stacle; il est ensuite fixé par un des mojens connus. Il ne faut pas s'occuper de l'engager dans l'obstacle, car il suffit de son séjour pro- longé pendant quelque temps dans l'urètre, pour qu'il opère la dilatation désirée. En efFet, après quelques heures, et dans les cas les moins heui-eux, après quelques jours, il peut con- stamment franchir l'obstacle sans difficulté, sans efforts, sans déchirures, sans écoulement de sang. La dilatation est telle, que les bouts de sonde ou de bougie pénètrent quelquefois seuls dans les rélrécissemens ; qu'ils peuvent, dans d'autres cas plus nombreuxy arriver par suite du plus légère/Fort, et que dans les autres circonstances, la dilatation permet au rétrécissement de recevoir l'extrémité d'une bougie conoïde; dès lors celui-ci doit être traité par les moyens mécaniques dont nous allons bientôt parler. Je crois, dit M. Dupuytren , qu'il n'y a rien de mécanique dans la manière d'agir de ces corps, et je suis même convaincu qu'il faut admettre quelque chose de vital. Je vous ai fait déjà remarquer, au commencement de cette leçon, qu'il se faisait une sécrétion qui