EXOSTOSE DU GHOS OllTEIL. lyl'J Nous avons inséré dans le t. 3 des Leçons oralesp. 58, une observation fort curieuse, relative à une tumeur de ce genre. Cette maladie n'a point été décrite, que je sache, par les auteurs. Elle consiste dans une exostose pyramidale^ naissant de la face supé- rieure de la dernière phalange du gros orteil, qui soulève plus ou moins l'ongîe^ le déforme, et rend la marche douloureuse et quelquefois impossible. Quoique peu dangereuse par elle-même, elle est très incommode, et a donné souvent lieu à des méprises qui ont conduit à des opé- rations douloureuses, et tout-à-fait inutiles au malade. Dans son principe, l'exostose n'est point accompagnée de douleurs; mais peu à peu celles-ci se déclarent à mesure que i'ongle est soulevé par la tumeur. Elles sont considéra- blement accrues, et deviennent quelquefois excessives, quand les malades heurtent dans la marche leur gros orteil contre un corps dur, tel qu'un pavé, par exemple. Les causes de cette maladie sont ignorées ; le plus fréquemment elle survient chez des individus qui n'ont point reçu de coup sur