EXOSTOSE DU GÇOS ORTEIL. /|.1C) Si Ton dissèque cette tumeur lorsqu'elle est parvenue à ce degré, on trouve qu'elle est Tor- mée par la peau, par du tissu fibreux et par une tumeur osseuse, pyramidale, née de la face supérieure de la dernière phalange. Cette exostosè est constituée par du tissu spongieux, recouvert par une lame plus ou moins épaisse de tissu compacte. Ordinairement cette exos- tosè n'est point très dure, et peut être faci- lement traversée, coupée, enlevée par uii fort bistouri. Quelquefois cependant, elle est très dure, et dans certaines circonstances, il faut avoir recours à des instrumens plus soli- des pour pouvoir l'enlever, tels que la gouge et le maillet. Laisse-t-on la maladie s'accroître continuel- lement , des ulcérations d'une nature plus ou moins mauvaise peuvent se déclarer, et con- tribuer encore à rendre la marche plus diffi- cile et plus douloureuse. J'ai vu une fois, con- tinue M. Dupuytren, un chirugien enlever la dernière phalange du gros orteil, pour une tumeur de cette nature, qui avait déterminé une affection ulcéreuse. . Le seul moyen de débarrasser les malades des incommodités auxquelles donne lieu cette