32*^ LECOKS DE M. DUPUYTREN. par le docteur Piedagnel, et marqué par un accident dont on ne sait tr<^ s'expliquer la cause , que cette cicatrisation s'opère avec rapidité. V* Observation.—Devaux, âgé de qua- rante ans, jardinier à Passy, éprouvait, depuis dix jours , un peu de douleur dans la bouche sous la partie inférieure gauche de la langue. Bientôt il s'aperçut qu'une petite tumeur se développait dans celte partie. Elle fit des progrès rapides, et lorsque ce malade se pré- senta à la consultation de l'Hôtel-Dieu , elle avait déjà le volume d'une petite noix ; elle était placée sur le côté gauche de la paroi inié- rieure de la bouche , s'étendait à droite et était séparée en cet endroit par le filet. Plus grosse en avant qu'en arrière,molle,fluctuante, d'un rouge-violet,demi-transparente, elle était sans douleur, mais elle gênait beaucoup les mouvemens de la langue et donnait un timbre tout particulier à la voix. Le malade dit que lorsqu'il parlait, cette tumeur vibrait et lui occasionait un bourdonnement qui s'étendait à presque toute la tête. Du reste, la santé gé- nérale était fort bonne. M. Dupuytren pratiqua l'opération de. la