5lQ ]LU^^ON-S DE M. BUPUÎTREN. vagin. La suppuration diminua progressive- ment, l'appétit se fit sentir,' les forces se ré- tablirent, et la malade demanda à sortir de l'hôpital le vingt-sixième jour de son entrée, vingt-cinquième de l'opération. Il nous fut impossible d'avoir sur son compte des ren- seignemens depuis cette époque. Ce pédicule aura-t-il été la cause d'une inflammation de la matrice, d'une récidive de la maladie, d'une dégénérescence ? C'est Gfe que nous ignorons. ^ Dans la plupart des circonstances que nous venons d'indiquer, le spéculum peut être fort utile; mais lorsqu'on a affaire à des tumeurs très volumineuses, on n'en obtient guère d'au- tres avantages que de pouvoir constater leur aspect , leur couleur, la présence ou l'absence d'ulcérations, leurs diverses dégénérescences. Dans le3 polypes très petits, au contraire, quelle qu'en soit la nature, ce moyen décide la question lorsque le toucher ne suffit pas. C'est ainsi que M. Dupuytren constata l'exis- tence d'un grand nombre de petits polypes, rouges, vasculaires, réunis en grappe el rem- plissant le col de la matrice chez une dame âgée de trente ans, dont la maladie avait été méconnue par une foule de médecins qu'elle