8o LEÇONS on M. DUPUTTHEM. sioris infrucluenses, elle ressentait même, Jil-elle, dans l'avanl-bras et les doigts, des ehgourdissemens dont elle était exempte au-* paravant. Ce ne fut qu'un mois après l'accident qu'elle entra à l'Hôtel-Dieu. Elle présentait les sjmptômes suivans : saillie de l'acromion^ aplatissement du deltoïde, le coude écarté du tronc et n'en pouvant être rapproché , le bras ne pouvant être élevé vers la tête, enfin dans l'aisselle une saillie évidemment osseuse. Cet ensemble de sjmptômes constituait bien les signes de la luxation ; mais ces signes sont aussi ceux de la fracture. La crépitation et la mobililité des fragmens^ qui caractérisent spé- cialement cette dernière lésion , n'existaient pas, il est vraij mais l'intervalle écoulé depuis l'accident pouvait , si elles avaient existé , les avoir fait disparaître. D'un autre côté , la fracture pouvait avoir été produite par les coups de bâton que la malade disait avoir re- çus, de même que la luxation pouvait résul- ter de la position qu'avait prise le membre contre le sol au moment de la cbute. Enfin, la saillie osseuse de l'aisselle ne représentait pas la rondeur égale de la tête de l'humérus.