?54 LEÇOWS DE M. DUPDYTREN. avant, la portion interne du crural, et en arrière , les muscles troisième adducteur et grêle interne. Le lieu préférable pourla jambe, est l'espace compris entre le bord interne du tibia, et le côté correspondant du muscle jumeau, au-dessous de l'expansion tendi- neuse formée par les muscles couturier, grêle interne. Il est utile, dans un grand nombre de cas, de déterminer lentement la formation des es- charres sur la peau , afin que l'irritation qui est produite par une longue action du feu, soit plus vive, et pénètre plus profondément. Le moyen le plus convenable pour remplir cette indication , est le moxa. Les deux variétés de cautère dont nous venons déparier, donnent lieu à une plaie ou ulcération qui suppure pendant un temps à peu près li- mité , avec plus ou moins d'abondance, et qui finit par se cicatriser. Pour prévenir'cette ter- minaison et entretenir pendant long-temps la suppuration , on est dans l'habitude d'intro- ' duire des pois naturels d'iris, d'orange, ou tout autre corps étranger. Cette méthode , dit M. Dupuytren, est quel- quefois bonne, mais souvent aussi je l'ai vue