Il6 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. On a affaire alors à l'une de ces lésions rares contre lesquelles la nature et l'habileté de l'homme de l'art ne peuvent presque rien. Malgré celte impuissance, un ])on diagnos- tic est encore d'une extrême importance pour l'application d'un appareil convenable. YIP Observation. -— Un lonnellier de quarante-trois ans , assez vigoureux, montant sur une échelle mal fixée contre une porte, tomba dans l'embrasure, entraînant dans sa chute l'échelle elle-même. Le récit du ma- lade est trop vague , pour que nous puissions précisément dire ce qui s'est passé au moment de la chute. Il se souvient seulement que le bras gauche passa entre deux échelons, qu'un des montans de l'échelle pressa forte- ment le moignon de l'épaule de dehors en dedans^ qu'il éprouva, à l'instant même, une très-vive douleur dans l'articulation scapulo- hnmérale, et qu'il tomba sur le côté gauche. Observons que la double lésion du membre thoracique gauche a précédé la chute, puis- que cette dernière s'est faite sur le côté opposé, et que d'ailleurs le malade avait déjà senti un déchirement dans l'épaule. On mande un chirurgien de village, qui,