TUMEURS HYDATIQUES. Ô79 cartilages des cotes. Le reste des cavités des plèvres était occupé par deux tumeurs très, volumineuses, étendues l'une et l'autre depuis le sommet de la poitrine jusqu'au diaphragmej elles adhéraient intimementaux côtés et à la to- talité du médiastin,et avaient repoussé le cœur hors de la cavité de la poitrine. Les deux tu- meurs égalenien t tendues et fluctuantes, avaien t une enveloppe blanche^ fibreuse, assez mince, quoique fort résistante , et renfermaient cha- cune une énorme hjdatide. Ces hydatides remplissaient exactement chaque kyste et sem- blaient y adhérer à l'aide d'une matière gluiineuse. Le liquide parfaitement limpide qu'elles contenaient, fut évalué à cinq pintes et demie pour chacune. Leur longueur était d'environ çnze pouces. V" Observation.—Une femme, vint en 1811, à l'Hôtel-Dieu pour une tumeur inflam- matoire à l'ombilic. M. Dupuylren ne voulut pas d'abord y toucher; mais la fluctuation étant devenue manifeste et la peau menaçant de s'ouviir, une incision donna issue à une grande quantité de pus, et à quelques poches hjdatiformes. Cette femme mourut, et à l'au- topsie M. Dupuytren trouva une cojMmuni-