TUMEURS HYDATIQUES. dOQ était assurément d'une époque beaucoup plus ancienne. Etait-elle produite par une rupture de quelques fibres musculaires? mais le ma- lade n'éprouvait aucune douleur sur le trajet du musçJe. Eiait-elle déterminée par un épanchement? mais la peau n'ofFrait point cette coloration violacée qui caractérise les ecchymoses. L'ar- tère avait-elle'été lésée? mais la tumeur ne présentait pas ces mouvemens d'expansion eb de retrait, isochrones aux battemens du cœur, qui sont le signe essentiel des anévrjs- mes. Son existence était donc évidemment anté- rieure à l'accident que le malade avait ré- cemment éprouvé. Or, pouvait-on la consi- dérer comme une production squirrheuse? l'absence d'élancemens , l'existence d'une fluctuation obscure, venaient détruire cette supposition. En l'examinant avec plus d'attention, je fus porté ; ajoute M. Dupuytren, à soupçon- ner qu'elle était formée par un kjste hydati- quej et cette opinion me parut d'autant "plus probable , que je me rappelai un fait qui offrait de l'analogie avec celui-ci. Une jeune 25.