462 LEÇONS DE M. !)UPUyTn EN. toire cl^uiie masse énorme, ayant trenle-cinq pouces lin quart de (Circonférence verticale_,sur vingt-neuf pouces un quart d'horizontale, et pesant trente-neuf livres. Tant que les polypes ne sont pas dégénérés, ils ont un aspect blanchâtre , une surface lisse, et ressemblant assez bien à la surface de la matrice dans l'état sain ; ils sont plus ou moins rougeâtres s'ils sont enflammés ; enfin, ils prennent une couleur brune , grisâtre ou noi- râtre lorsqu'ils dégénèrent par eux-mêmes^ ou qu'ils sont frappés de gangrène par l'effet de la ligature ou de toute autre cause. Quant à leur consistance , quoiqu'elle pré- sente des degrés assez variés, ils sont généra- lement très durs , d'une grande densité, et ne peuvent point être écrasés comme les polypes celluleux, vésiculeux ou muqueux. Cette du- relé égale celle des fibro-cartilages interver- tébraux ; aussi jouisseîït-ils d'une élasticité fort remarquable : en les jetant à terre, on les voit rebondir et s'élever à plusieurs pieds au-dessus du sol. Je me rappelle qu'ayant sus- pendu à des polypes vohunineux un poids de plusieurs centaines de livres, ils n'ont point cédé et ne se.sont pas déchirés.