DlLATATIOiNS DE l'uRÈTRE. m. 11 ARTICLE V. DES DILATATIONS VITALE ET MÉCANIQUE DE L'U- EÈTRE. Les rétrécissemens de l'urètre ont donné lieu aux opinions les plus diverses, aux traite- mens les plus variés. Il suffit en effet de jeter un coup d'oeil sur la longue liste d'auteurs qui ont écrit sur cette matière pour se convaincre de cette vérité. Nôtre-projet n'est point de vous faire aujourd'hui l'histoire complète de ces maladies, mais de vous entretenir, à l'occasion de l'individu que vous avez sous les jeux, des perfeclionnemens que nous avons introduits dans cette branche de l'art de guérir. Cet homme âgé d'environ quarante ans, de petite stature, cocher dans l'entreprise des ci-^ ladines, montait sur son siège, lorsque les che- vaux padftrent tout-à-coup. Surpris, il tomba sur la roue les deux jambes écartées. A l'ins- tant même il ressentit une vive douleur au périnée, el perdit une assez grande quantité