GRENOUIÏ.L,EÏÏE. 02 a manière suivante : la lête fixée par un aide , la commissure gauche de la bouche tirée en bas , la langue portée au dehors de la bouche et renversée à droite, la tumeur , dans cette position, devint plus saillante. Elle fat incir sée à son sommet; une grande quantité de li- quide transparent, filant, s'écoula. La canule fut alors introduite, mais l'incision étant un peu trop grande, elle sortit de la plaie. De nouvelles tentatives, l'y replacèrent, mais elle sortit de nouveau. Le professeur chargea alors l'élève interne de l'y introduire , mais il ne fut pas plus heureux , et pendant qu'il essayait cette introduction, le malade, on ne sait par quelle cause^, eut ime syncope. Bientôt il reprit l'usage de ses sens, mais il resta qua- tre heures sans pouvoir parler. On renvoya au lendemain l'introduction de l'instrument. Ce jour la plaie était déjà presqûe fermée, il fallut la dilater avec un stylet ; la canule in- troduite, on l'assujctit à l'aide d'un tampon de charpie, maintenu en place par le rappro- cliement des mâchoires. . M. Dupuylren a obtenu avec le petit ins- trument que nous aVons fait connaître , im succès constant dans beaucoup d'autres cas