104 LEÇONS DE M. DUPUYTREW. lalion,iet cbacun explique, U'après sa manièi'e de voir, le mécanisme et la fréquence du dé- placement de l'humérus. C'est ainsi que les uns et nous avons toujours partagé leur opi- nion ; admettant que la partie inférieure de la capsule est son côté le plus faible, ont consi- déré ia luxation en bas comme la plus com- mune à beaucoup près^ tandis que d'autres soutiennent que c'est cette partie inférieure qui offre le plus d'épaisseur, que la capsule est beaucoup plus ténue sur d'autres points^ et ne placent la luxation en bas qu'au troisième rang-, à raison de sa fréquence et delà facilité avec laquelle elle peut être produite. Il nous serait facile de puiser dans nos souvenirs et notre expérience des laits assez nombreux pour trancher dès aujourd'hui la plupart des ques- tions précédemment poséies ; mais cette dis- cussion nous entraînerait trop loin ; nous les signalons à yotre attention , et nous y revien- .' drons à mesure que nous l'en contrerons de nouveaux faits. On dit généralement que dans les articula- tions orbiculaires le déplacement est toujours complet ; l'anatomie pathologique a prouvé le contraire en offrant des exemples de luxa- tions incomplètes du bras el du fémur.