124 t-ECONS DE M. DUrUYTREN. si violente inflammalion locale qui a donné, lieu à des symptômes gcnérâuX' des plus graves. De quatre de ses observations, M. Flaubert conclut encore que beaucoup de paralysies du membre supérieur attribuées à la luxation elle-même, sont dues aux efforts de réduction. M. le docteur Marx, jeune chirurgien d'un mérite distingue^ auquel la science est déjà redevable d'un grand nombre de travaux im- porlans^ a traité ce sujet avec un talent remar- quable dans le Recueil précité et prouvé que les nombreuses observations consignées dans les auteurs, et celles non moins nombreuses que lui a fournies la pratique de M. Dupuytren, soit eu ville, soit à FHôtel-Dieu, conduisent à des résultats tout opposés à ceux de M. Flau- bert. A quoi peut donc tenir cette différence dans les résultats ? Serait-ce à des différences d'âge, de sexe, de constitution, etc.? mais - ces variétés individuelles se trouvent dans les faits cités par ce chirurgien. Serait-ce plutôt à la manière de réduire? Mais, à l'Hôlel-Dieu ' de Rouen , le procédé est exactement le même que celui dont M. Dupuytren se sert à Paris. Ou Ue peut donc penser qu'une chose, savoir que M. Flaubert a été plus malheureux que