l46 LEÇONS DE M. DUPUÏTREW. encore plus considérable ; enfin le troisième jour une sonde, dont l'exlrémité inférieure avait dix ou douze fois plus de largeur que le premier jour, a franchi l'obstacle. En règle générale, lorsqu'on peut attendre quel- ques heures il ne faut point faire usage du cathétérisrae forcé;à plus forte raison,lorsqn'on a quelques jours devant soi. On doit alors se conten ter d'introdui re u ne bougie ou u ne sonde, comme nous le dirons plus tard , et de fixer l'instrument dès qu'il cesse d'avancer. C'est cette méthode que j'ai di^^eXéedilatation lente, dilatation par dégorgement, dilatation vitale. Nous ferons remarquer ici que lorsqu'il y a resserrement sans déchirure, et que l'urine coule entre la sonde et les parois urétrales, ce signe est favorable, parce qu'il annonce que l'urine £end à augmenter la dilatation; il faut pour favoriser cet écoulemement bou- cher la sonde. Mais s'il y a déchirure du canal, le passage de l'urine pouvant déterminer des infiltrations, des abcès urineux , gangréneux, on doit, au contraire, ne pas laisser d'urine dans la vessie, et pour cela tenir la sonde ou- verte dans un vase et le malade couché sur le côté.