1!J© LEÇONS DE M. DUPUITREN. plus grands pour êlre réduile, et qu'il suffit, gprès la réduction, de maintenir le bras contre la poitrine; tandis que dans la fracture, un appareil est indispensable pour maintenir les fragmens en contact, empêcher les muscles de reproduire le déplacement, el obtenir une guérison sans dilformilé, et parlant sans diffi- culté dans les mouvemens. Il arrive quelquefois que lorsque la fracture consiste dans une simple solution de contiauilé sans déplacement^ elle est confondue avec une forte contusion du moignon de l'épaule. La crépitation et la mobilité qu'on sent en impri- mant des mouvemens de rotalion au coude, sont les seuls moyens de lever les doutes. Il faut cependant ne pas s'en laisser imposer par une espèce de crépitation, de craquement que l'on -rencontre dans un forte contusion de l'é- paule, et qui est le résultat de l'inflammation des surfaces articulaires et du défaut de sécré- tion de la synovie. Voici <iuelques observa- tions propres à démontrer les préceptes énoncés par le professeur. Y' Observation. — Fracture du col de rhumérus, avec déplacement léger de la tête de -Vos, simulant une luxation. — Un ancien mi-