486 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tjui ODt eu des enfiins , la grande majorité en a eu plus de 3, beaucoup d'entre elles plus de 5, et plusieurs 7, 8 et lo. 4" Etal de la menstruation. Sur les 62 ma- lades : 4i ont été bien réglées jusqu'au début de la maladie ; 5 étaient mal réglées depuis quelques années avant l'ap- parition des premiers symp- tômes ; 6 avaient été mal réglées de tout temps; I âgée de 48 ans, quoiq'ue bien réglée , avait des pertes blanches très abondantes , depuis l'âge de 18 ans et avait fait néanmoins 6 en- fans ; 9 dont l'état de la menstrua- tion n'est pas connu. Total égal. 62. Ces données sur la menstruation offrent peu d'intérêt, et nous n'avons cru devoir les présenter ici que pour rectifier les idées que l'on propage dans l'enseignement et dans