98 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. veloppe et les maintient en rapports, un grand nombre de muscles qui les meuvent, tels sont, vous le savez, les élémens de cette articula- tion. Mais la disproportion qui existe entre les dimensions de la tête de l'humérus et celles de la cavité glénoïde, la laxité du ligament capsulaire et sa ténuité, sur-tout à sa partie inférieure, la situation du bras et ses usages, qui l'exposent à chaque instant à l'action des violences extérieures, sont autant de circons- tances qui provoquent ou favorisent le 'dépla- cement du membre. Elles agiraient plus effi- cacement encore si l'omoplate qui accom- pagne l'humérus dans ses mouvemens, n'é- tendait ainsi la limite dans laquelle ces deux os conservent leurs rapports. Il n'est peut-être pas de sujet chirurgical, sur lequel les auteurs soient plus divisés, que sur les différentes espèces de luxations du bras. Ce n'est pas ici le lieu de faire l'histoire de ces nombreuses divergences d'opinion. Je me bornerai à vous rappeler que l'expérience et l'observation m'ont démontré que le bras peut être primitivement luxé dans trois direc- tions principales : 10. En bas, sur le bord axillaire du scapulum ; 20. En dedans ou en