48 LIÎCONS DE M, UtjrB|||rrREN. s'accroître p il l'orme bientôt une pointe aigné qui pique et entame les chairs, et donne en quelque sorte le signal de l'ulcération, qui s'étend bientôt le long du bord correspondant de l'ongle. Ce fait est si positif, qu^on retrouve constamment cette pointe sur les ongles que l'on arrache. Nous venons d'indiquer les cau- ses qui produisent le plus ordinairement la première variété d'ongle incarné. Etudions maintenant les phénomènes de la maladie. A peine l'ongle a-t-il entamé la peau qu'il recouvre j que déjà la douleur est très vive. La marche et même la station deviennent in- supportables: uo.suintement séreux, séro-pu- rulent s'établit dans le lieu affecté; et si le malade essaie de se livrer à quelque exercice, le pied tout entier se tuméfie. Cependant la douleur va toujours croissant, le suintement devient plus abondant, le «pus sanieux qui s'écoule répand une odeur d'autant plus fétide qu'elle se mêle à celle de l'humeur perspira- toire que fournissent les pieds. Les malades tourmentés par la douleur, s'efforcent de sou- lever leur ongîè, ils le coupent en arrière , et ces moyens, qui produisent quelquefois un soulagement momentané^ bien loin de gue-