PlED-i50T. jr.3 tnaines des déviations du pied chez les enfans du premier âg'e, qui commençaient à se servir de leur membre presque immédiatement après ce traitement J'ai envojé dans un ëlablisse- nient orthopédique^ des enfans qui avaient six semaines, un, deux, trois ans; le redressement était d'autant plus facile qu'ails étaient plus voi- sins de la naissance. Ceci se conçoit très bien. En efFet, chez un enfant qui vient de naftre, la main rend avec une facilité extrême au pied sa fornie normale etsans occasionerde douleur; quelques mois de plus accroissent les difficultés De dix à vingt ans, il faut recourir aux machi- nes qui deviennent plus tard inefficaces; cela tient à trois causes principales : la souplesse des ligamens et des muscles qui diminue avec les progrès deTâge; l'accroissement de la dilFor- mité même et la conformation vicieuse dans laquelle les os sont nourris et développés. On peut donc ériger en principe que le trai- tement du pied-bot congénial sera d'autant plus rapide et plus sûr, qu'il se rapprochera davantage de l'époque de la naissance. Ces avantages méritent bien de fixer l'atten- tion des praticiens ; car on sait que lorsque les enfans sont un peu âgés, il faut souvent un an m. ,3