LUXA^TIOaS DE t'HUMÛRUS. H 5 vait porter le bras en arrière , ni à la tête, etc. A ces signes, il était facile de reconnaître une luxation en avant et en haut, consécutive à une luxation en dedans. Une nouvelle sai- gnée est pratiquée pour procurer un alFaiblis- sement général qui devait faciliter la réduction. ^Le lendemain , avant de procéder à l'opéra- iîori, M. Dupuytren fait observer qu'elle serait laborieuse, parce qu'on avait afFaire à un homme fort, robuste et musculeux,. et que d'ailleurs ces espèces de luxations of- frent toujours beaucoup plus de difficultés que les déplacemens en bas ou en dedans. En effet, ôn ne parvient à réduire qu'après avoir exercé de vives et longues tractions, et en détournant l'attention du malade par des questions pres- santes et multipliées. Le bras est ensuite placé et maintenu demi - fléchi et appliqué sur le tronc à l'aide d'une serviette.. Des résolutifs sont entretenus sur l'épaule. Vingt jours après, on permit au malade d'exercer des mouvemens ; il fut long-temps encore à retrouver l'usage complet du mem- bre. Quelquefois la luxation de l'humérus est compliquée de fracture de son col chirurgical-