20 LECOPTS DE M. DUl'UYT/IE«. inconvénient ne saurait être mis en balance avec les suites de la maladie abandonnée à elle- même. La nature des kystes osseux étant recon- nue , le meilleur moyen de les guérir consiste dans la destruction du mal. Voici comment alors il faut a<^ir : On fait, dans le plus grand nombre des cas^ une ponction exploratrice pour s'assurer de l'espèce des produits conte- nus dans lekjste; puis l'on pratique une in- cision sur le trajet de la tumeur; il convient de faire cette incision à la face interne de la bouche pour les kystes osseux de la face. Parvenu au centre du mal, on doit l'extirper, sur-lout lorsqu'il a donné lieu à des produits solides; dans ce cas, on s'est quelquefois bien trouvé du cautère actuel. C'est ainsi, par exemple, que dans la cinquième observa- tion, le jeune liomme ne fut guéri que par deux applications de fer rouge. Les effets du mal enlevés, on doit s'occuper de la cause; car les produits tendent pi^esque toujours à repulluler. Dans ce but^ on introduit des mè- ches de charpie dans la plaie ; on y fait des injections é ollientes ou irritantes^ selon les circonstances. Ces moyens déterminent près-