LEÇONS DE M. DUrU.YTHElV. des cavités, soit des éminences, et ceux sur- tout oii plusieurs pièces osseuses se réunissent. Or, c'est sur les points par lesquels les pièces osseuses se touchent^ pour se confondre plus tard, qu'on observe les vices de conrormation par défaut de développement. On sait que la cavité cotyloïde se compose de trois pièces, et que la lormation de cette cavité appartient à line des dernières époques de l'osléose. Les viscères contenus dans la cavité pelvienne, et ses parois elles-mêmes, recevant des branches vasculaires distinctes de celles des membres inférieurs , qu'on doit considérer comme la continuation du tronc artériel, il se peut que, parl'efFet des circonstances inconnues jusques ici^ le développement du bassin soit en re- tard et ne s» trouve plus en rapport avec celui des fémurs ; alors , ces os seraient portés dans le point le plus déprimé de la face extérieure de l'os des îles, et se placeraient dans la fosse iliaque externe. Dans les trois hypothèses précédentes, le déplacement de la tête des fémurs ne serait que congénital ; dans celle qu'il nous reste à examiner, il serait originel, et daterait de la première organisation des pubis. Il est, quoi