. -, ÈISSUIIES A l'anus. 289 jbufs douloureuse; dans le. cas conlraire, il calme les soufFrances, et l'on est toujours à même d'en venir a:ux autres moyens de trai- tement employés par le professeur. Avant de parler de ces derniers, nous de-' yons rappeler les différences que présentent les fissures à raison du siège qu'elles occupent» Celles qui se sont ïovmées au-dessous du sphino; ter de l'anus, n'intéressant presque que le tissu cutané et non la muqueuse anale, déterminent un prurit plus ou moins grand., mais elles gênent peu la défécation, n'occa- ^ionent point de constriction du sphincter, et par conséquent sont fort peu douloureuses. Le plus souvent elles reconnaissent pour cause le. vice vénérien.', Les fissures ayant leur siège au-dessus du sphincter^ affectent la mem- brane muqueuse ; l'oeil ne peut les découvrir qu'à l'aide du spéculum. En portant le doigt dans le.rectum, on trouve, au lieu qu'elles occupent, une corde noueuse, dure, dont la pression fait ressentir une vive douleur. Elles causent^ lorsque le malade va à la selle, un ténesme difficile à décrire, qui cesse aussitôt après l'excrétion. Lès matières fécales rendues dans ces cas sont enduites de mucosités pu ri-