4^0 LEÇONS DE M. UUPUYTUE^•. miné, on introduit une pince de Museux, dont les mors sont ancrés dans la substance de la tumeur; on exerce des tractions modé- rées et continues , en recommandant à la ma- lade de faire en même temps des efforts sou- tenus d'expulsion, comme pour aller à la selle ou pour accouclier. Elle exécute avec intelli- gence cette prescription. La tumeur amenée près de l'orifice externe^ une seconde paire de pinces est introduite et la saisit, des trac- tions douces sont continuées et secondées par les efforts de la malade. La tumeur paraît d'a- bord à l'orifice vulvaire, puis le franchit bien- tôt, et le col utérin lui-même est mis à dé- couvert. Alors, au mojen de deux ou trois coups de forts ciseaux courbes^ l'opérateur coupe le pédicule dans sa racine même et ne laisse aucune trace des tissus malades. La section ne fut accompagnée d'aucune douleur, ni suivie d'aucun écoulement de sang-. Cependant on remarquait à la surface coupée du pédicule les orifices d'un grand nombre de vftisseaux sanguins. Après l'opération, M. Dupuytren fit rester quelque temps la ma- lade à l'amphithéâtre, afin que la foule consi^ dérable des spectateurs pût s'assurer par elle-