TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. cipales cavités, le cas est fâcheux et l'opération offre peu ou point de chances de succès. Dans les affections sujettes à récidive , le succès d'uaae opération étant essentiellement subordonné à l'enlèvement intégral des tissus malades, toutes les circonstances qui ne per- mettent pas d'atteindre le pédicule du polype jusque dans sa racine , sont autant de circon- stances défavorables. Bien que^ dans ces sortes d'affections, on ne puisse jamais affirmer qu'il n'y aura pas de récidive^ celle-ci est bien moins à craindre et infiniment plus rare, toutes choses égales d'ail- leurs, lorsqu'on opère avant toute dégénéra- tion carcinomateuse, que lorsqu'elle existe, et que la malade est en proie à la fièvre de résorption , depuis un temps plus ou moins long, La dégénérescence carcinomateuse est, en général, le partage des polypes de la cavité ou du col de l'utérus, sur-tout lorsqu'ils sont descendus dans le vagin. La dégénérescence fibro - cartilagineuse ou osseuse atteint assez fréquemment ceux qui se développent dans l'é- paisseur des parois de l'organe où à sa surface. Les polypes volumineux du corps de la ma-