TUMEURS ET l'ISTULIiS LACRVMALUS. 253 ARTICLE IX. DES TUMEURS ET DES FISTULES LACRYMALES. De la méthode de iralteraeat adoptée par M. Dupuytrca, et de ses résultats. La maladie qui produit la fistule lacrymale se manifeste sous deux formes très distinctes, qui dépendent de ses degrés successifs de dé- veloppement^ et que l'on confond à tort, dans le langage oruiualre, dit M. Dupuytren, sous la même dénommation.Tant qu'il n'existe pas d'ouverture qui établisse une communi- cation du sac lacrymal à l'extérieur, il ne sau- rait y avoir une fistule; mais on observe alors une dilatation plus ou moins considérable de ce dernier, qui constitue la tumeur lacrymale : c'est la première période de la maladie^ la perforation du sac ou la Jislule en est la se- conde. La tumeur lacrymale naît et s'accroît ordi- nairement d'une manière presque insensible. Ce n'est d'abord qu'un gonflement à peine III. 18