2G8 LECOWS DE M. DUPUyTIlEIf. pas au-dessous du repli vasculaire du canal uasal et deviendrait, en certains cas, inutile. Très légèrement recourbée en avant_, afin de mieux s'adapter à la direction du canal nasal, son exlrémité inférieure est taillée en bec de flûle. Cet instrument est monté isur un mandrin formé d'une tige de fer, recourbée il angle droit. La partie qui pénètre dans la canule doit la remplir exactement ; l'autre qui sert de manche est bien plus longue et en forme de spatule. Il importe que l'extrémité libre de ce mandrin soit tellement adaptée au bec de la canule, qu'il n'en résulte aucune sail- lie inégale, susceptible de blesser les parois du conduit; du reste la canule ne doit porter aucune ouverture litérale.^ Nous avons Bit comment elle doit être introduite dans le canal nasal. Rien n'égale la promptitude avec laquelle M. Dupuylren pratique l'opération que nous venons de décrire. Tout se passe avec tant de rapidité, que le plus souvent les malades igno- rent complètement qu^on a introduit un corps étranger dans leurs voies lacrymales; ils n'ont point la conscience de sa présence, et il est ar- rivé plusieurs fois au professeur d'être obligé de