GnENOUIIiLETTE. 52^ bistouri fut eiilïjncé assez profondément et ne donna issue à aucun liquide ; mais des flo- cons graisseux vinrent faire saillie entre les lèvres de la plaie et démontrer la nature lypo- mateuse de la tumeur. L'extirpation en fut décidée et pratiquée le 4 juillet. Nous ne par- lerons pas de l'opération et de ses suites qui ne sont point de notre sujet. Bien que ce cas offrît, comme on vient de le voir^ un exemple des nombreuses difficul- tés que l'on rencontre dans le diagnostic des tumeurs en g'énéral, il existait cependant quelques particularités qui, indépendamment de laponclion explorative, pouvaient conduire à la vérité. Son volume dans l'intérieur delà bouche était moins considérable qu'il ne l'est ordinairement dans les grenouillettes ancien- nes qui descendent jusqu'à la partie supérieure du cou. Avant de refouler ainsi les muscles qui forment le plancher de la bouche , la tu- meur formée par la distension du conduit de Wanhon acquiert dans la cavité buccale un développement très considérable et d'autant plus facile, que la langue offre une résistance bien moins grande que les muscles de la ré- gion sus-hyoïdienne. Un second caractère de