66 LEÇONS DE M. DUPUÏTREN. pansement, tisane commune, demi-portion d'aliments. Le 7, la cicatrice est achevée, le ma- lade sort guéri et marche bien ; mais il a soin de porter des chaussures plus larges et d'enve- lopper son orteil avec un linge enduit de cérat. IP Observation. Avulsion de l'ongle entré dans les chairs) cautérisation des fongO' sités. Vers le mois de février 1812, le nommé Théodore Jacob, âgé de quarante-cinq ans, serrurier, étant occupé à travailler, laissa tom- ber une barre de fer sur son pied gauche ; le gros orteil fut fortement contus^ et le sang extravasé communiqua à l'ongle une couleur noire. Jacob ayant négligé de porter à son mal les remèdes convenables, une collection de pus se forme sous l'ongle, décolle celui-ci, et s'é- tant frayé une issue au-dehors, laisse l'orteil dans un état d'ulcération qu'entretenait la pré- sence de l'ongle qui s'enfonça dans les chairs. Le malade , fatigué et par les douleurs qu'il éprouvait et par la durée de son mal, s'adressa à un herboriste , qui d'abord essaya de lui cou- per l'ongle ; mais n'ayant pu le faire , il se dé- termina à l'arracher. Il ne fut pas plus heureux dans cette résolution que dans la première, car