122 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. (leur qui se prêle difficilement aux efforts réductifs, et la déchirure faite aux ligaaiens orbiculaires peut être cicatrisée de manière à rendre impossible le retour de l'os dans sa cavité. Ce n'est qu'en multipliant les faits qu'on peut parvenir à résoudre la question qui nous occupe et à tracer aux praticiens des règles à suivre en pareil cas. Les anciens pensaient qu'on ne devait plus tenter la réduction dès que la luxation avait quelques jours de date. Celte opinion sur les dangers des réductions de luxations anciennes se conserva long - temps.|Benj. Bell la partageait, encore bien qu'il connût les succès obtenus par Witbe et Freeke, habiles chirurgiens Anglais. L'auto- rilé de Bell influa long-temps sur la conduite de Desault; mais, s'il laut en croire Bichat j l'expérience le ramena à une pratique plus hardie ; et des succès complets obtenus sur des luxations de quinze à vingt jours^ le por- tèrent à en tenter au bout de trente-cinq jours. Bichat assure même l'avoir vu dans les deux années qui précédèrent sa mort, réduire des luxations de deux, trois et même de qua- tre mois. ■ '