BMPLOI DES CAUTÈRES ET DES MOXAS. 353 l'action du cautère est entièrement épuise'e, etl'on peut lever l'appareil, l'escliarre est for- mée. Celle-ci est d'un jaune foncé ou brunâtre, et le pourtour est médiocrement rouge^ gonflé et douloureux. Au bout de quelques jours, on voit cesser ce gonflement^ et la séparation de l'escharre qui se détache de la circonférence vers le centre est ordinairement terminée du huitième au vingtième jour, et la plaie qui en résulte peut être facilement entretenue. II n'est point de mon sujet, continue M. Du- puytren, devons parler minutieusement des endroits où doit être établi le cautère; il suffit de dire qu'on doit préférer pour son application , les parties abondamment pour- vues de tissu cellulaire, éloignées des sail- lies osseuses, des tendons et du centre des muscles. Il est cependant quelques lieux d'é- lection dont je dois vous dire un mot. Ainsi, au bras^ *on choisit ordinairement le léger enfoncement qui existe entre l'attache infé- rieure du deltoïde^ et l'insertion supérieure du brachial antérieur. A la cuisse, on place le cautère presque toujours à quelques travers de doigt au-dessus du condyle interne du fé- mur, sur la ligne celluleuse que bornent en