\!\'À LEÇONS DE M. Dl/PUYTliEN. de sang par l'urèlre. Hors d'état de reprendre ses fondions, il entra à l'Hôtel-Dieu (mars 1832) présentant les symptômes suivans : tuméfaction des parties quisont le siège de la contusion, dou- leur très vive le long du trajet du canal; peau de la verge, des bourses, du périnée largement ec- cliymosée. Le malade ne pouvait uriner. En l'interrogeant, on apprit qu'il éprouvait fré- quemment ce besoin j qu'il avait eu plusieurs blennorrliagies,etquedepuislong-temps il était tourmenté par l'envie d'uriner. Il ne pouvait y avoir d'incertitude sur la maladie de cet homme : une sonde fut intro- duite, mais elle ne put pénétrer à plus de trois pouces. Elle fut remplacée par une bougie à extrémité soyeuse qui ne put également péné- trer. Il existait donc ici deux lésions^, un rétré- cissement et une déchirure du canal de l'urè- tre : dans le premier cas il fallait détruire ou di laler ; clans le second cas, si l'on abandonnait la maladie àelîe-même, la guérisone'lait àpeu près certaine, mais le rétrécissement inévitable. C'est sans contredit nndesexempîesdontlacure présente le plus de difficultés. Vingt ou trente faits de ce genre ont été observés par moi,et j'ai toujours rencontré beaucoup d'obstacles dans