TUMEURS HTDA.TIQUES. que celui qui est contenu dans les cavités des acéphalocjstes, est absolument semblable à de l'eau pure, mais qui, souvent aussi, est jaunâtre , bourbeux , puriforme , plus ou moins épais.Quelle que soit la nature du liquide contenu dans le kyste_, celui de la cavité des . acéphalocjstes est presque toujours transpa- rent et semblable à de l'eau. Il est rare qu'un kyste ne contienne qu'un seul ver. L'acéphalocysle est ordinairement fort grosse^ et en contient plusieurs autres dans sa cavité intérieure. Quelquefois cepen- dant on trouve des kystes assez fortes qui ne renferment qu'une seule acéj)halocyste. 11 est probable que les kystes qui sont dans cette condition^ se sont formés depuis peu. On ne connaît point d'observation authen- tique qui établisse que les acéphalocystes puissent se développer dans les cavités natu- relles du corps. Elles naissent toujours dans un kyste plongé dans le tissu même des or- ganes. Il est vrai qu'on en a vu sortir de di- verses cavités naturelles; mais il y a de fortes raisons de croire que cela n'a lieu qu'après que les kystes qui contenaient les vers se sont rompus dans ces cavités : tel était sans contre-