/|88 tECOlNS Di; M. UUI'UÏTR'EN. bles pour être exposées. Nous ne prélendonâ pas qu'en réunissanl d'autres faits pris au ha- sard, ou qu'en opérant sur un chiffre plus élevé, on obtienne des proportioas semblables à celles que présentent nos tableaux ; niais nous ne doutons pas que les résultats ne soient toujours les mêmes. On a placé aussi parmi les causes prédispo- sal^tes, le tempérament lymphatique : rien n'est démontré jusqu'ici sur ce sujet, et l'on a besoin également de consulter l'expérience. Quant à la profession, etc., et aux causes im- médiates, nous ne trouvons rien de satisfaisant dans les auteurs. Passons maintenant à d'autres parties non moins importantes de ncj.re sujet, ia Sjmpto- malologie-; le Diagnostic et le Traitement, sur lesquels néanmoins la nature et la forme de notre travail ne nous permettent pas d'entrer dans de longs détails. Aucun symptôme pré- curseur ne fait prévoir la naissance d'un poly- pe ; il est même un certain nombre de cas où cette production organique anormale ne peut être reconnue que lorsqu'elle a acquis un vo- lumé assez considérable^ et d'autres où il est impossible d'en constater positivement l'exis- tence.