OKGLE liENTRÉ DANS LES CHAIRS. 69 et loiijours sans succès. Pendant qu'elle subis- sait ces tiailemens, la jeune malade ne pouvait marcher qu'avec beaucoup de difficulté et de douleur. Elle entre à l'Hôtel-Dieu^ le Juillet 1822. Une petite tumeur du volume d'un gros pois , dure, résistante, causant des dou- leurs par la pression, existe sous l'ongle du gros orteil droit. Cet ongle est soulevé par elle, et éloigné, dans sa partie inférieure, de la face supérieure de la troisième pha- lange. . M. Dupnjtren reconnaît la nature osseuse de la tumeur, et se décide à l'enlever. La ma- lade est baignée; et après quelques jours de repos, on procède à l'opéralion le 6 juillet, de la manière suante : la tumeur circonscrite à sa base^ au mo^'en d'une incision pratiquée avec un fort bistouri droit, est enlevée en totalité, sans que l'ongle soit atteint en aucune manière. Il s'écoule peu dé sang. Un plumas- seau très mince de charpie est introduit entre l'ongle et les chairs , et un cataplasme émol- lient enveloppe le gros orteil. Le lo , la char- pie est retirée ; la suppuration est bien établie; aucun accident n'est suryenu. Chaque jour, le