TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 5i L avait consultés, et qui lui avaient donné dès soins sans aucun succès. Ils furent excisés à l'aide de longs ciseaux coudés à angle aigu. La plaie résultant de l'enlèvement du pédicule fut cautérisée au moyen d'un gros cylindre de nitrate d'argent monté sur un porte-caustique. Il n'y eut aucun accident , et èette dame, qui n'avait jamais conçu, devint enceinte deux mois après l'opération. (Docteur Marx , thèse inaugurale, dixième observation.) Cependant / malgré tous les môyens de diagnostic què l'on possède, les difficultés sont nombreuses et l'erreur très fréquenté. L'exem- ple le plus remarquable de la fragilité hu- maiîie que nous connaissions, est celui dont nous allons donner l'histoire ; on y voit figurer tour-à-tour des hommes du premier mérite^ avec les opinions les plus contradictoires et les plus erronées. Il est une nouvelle preuve de l'excellence dés préceptes, donnés par M. Dupuytren pour les cas où un polype très volumineux occupe toute la cavité du vagin. yil* Observation.—MadameL..., âgée de treniè-sept ans^, d'une constitution lymphati- que, détériorée par plusieurs années de souf- frances, fut réglée à quatorze ans.