82, LEÇONS DE M. DUPUi'TREN. tion, par des bains etTin^eslion de quelques grains d exlrait aqueux d'opium. Au jour fixé, les manœuvres de réduction se firent suivant le procédé adoplé par le pro- fesseur, procédé que nous décrirons plus loin. Auxpremierseffortsdexlension,lamalade jette de hauts cris. M. Dupuytren, pour détourner fortement son attention et suspendre ainsi la résistance des muscles, ? suppose qu'elle est accusée d'avoir été à la maraude la nuit de son accident et lui en fait des reproches sévères. Elle s'en défend avec beaucoup de vivacité.Mais malgré cette puissante diversion., la réduction ne peut être opérée. Plusieurs autres tentatives sont toutaussi infructueuses. Cependant on crut remarquer que l'aplatissement du deltoïde était moins prononcé. Celte circonstance et l'inuti- litédeselForl&de réduction donnaient plus de probabilité à l'hypothèse de l'existence d'une fracture; la diminution de l'aplatissement du deltoïde pouvait provenir de ce que le cal en- core tendre aurait été légèrement repoussé en dehors par les efforts d'extension, et pour augmenter cette tendance on plaça un gros, coussin entre le bras et le tronc et on rapprocha