OBSEliVATIONS DE TRACHÉOTOMIE. 6Sg dans lequel les inslnimens sé'lôgeni , comme ils pourraient le faire dans la trachée elle- même. L'incision des cerceaux élastiques étant faite ^ on peut ne pas y engager le bout de la pince à apneaux, qui reste au milieu de cet espace celluleux, et l'opération n'est pas ache- vée. Un peu d'attention fera reconnaître cette fausse route. Le haricot retiré a plus de cinq lignes de hauteur sur trois de largeur et autant d'épais- seur. Il est un peu bosselé par suite du gonfle- ment des cotylédons. On en a vu qui offraient u n commencement de germination. Le peu de temps que celui-ci est resté dans les voies aériennes explique le petit volume qu'il a con- servé. Dans la soirée, les symptômes de bronchite sont assez intenses pour exiger une saignée de bras d'environ deux palettes. La nuit est laborieuse. Le dimanche, alternative de calme et de dyspnée ; la respiration se fait presque entière par la plaie , les mucosités qui s'y rat- tachent la rendent bruyante, Le soir du même jour, on applique quinze sangsues au-devant du col ; elles fournissent beaucoup de sang, et la malade s'en trouve bien;