ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIRS. 49 rir leur affection , ajoutent encore aux diffi- cultés du traitement. Enfin , si ce mal est abandonné à lui-même , l'ulcère qui en ré- sulte passe quelquefois à l'état cancéreux, quel- quefois se recouvre d'énormes végétations, et parfois même l'inflammation se propageant au périoste, donne lieu bientôt à la carie et à la nécrose d'une ou plusieurs phalanges. Cette affection peut quelquefois être con- fondue mal à propos avec d'autres maladies. M. le marquis de C*** souffrait depuis plus de huit ans de son gros orteil gauche ; il avait déjà consulte plusieurs médecins, qui tous l'avaient traité pour une affection gout- teuse. Depuis ce temps^ M. C*** avait épuisé les spécifiques connus contre cette mala- die, les douleurs cependant persistaient. Ne pouvant marcher, il consulta enfin M. Du- pujlren , qui reconnut aussitôt, que l'on- gle rentré dans les chairs était la seule pause de tous ces accidens, et que son avul- sion les ferait cesser. Le malade eut quelque peine à croire qu'il n'avait pas la goutte, car depuis huit ans , il s'était habitué à vivre dans cette persuasion ; cependant il se décida à l'opération : l'ongle fut divisé en deux à l'aide 111. 4