' DÉCHir.URE pu T'ÉRINÉE. 1C)5 lanl qu'un tel homme ait pu se troubler , ce ne serait jamais sans Joute avant, mais tout au plus après l'accident. Mais, dira-t-on, comment concevoir un pareil fait ? Qu'importe , pourvu que la chose existe. D'ailleurs, est-il si difllcile d'ex- pliquer un accouchement par la déchirure du périnée. Tous ceux qui ont vu des premiers accouchemens, dans lesquels la vulvtj a tant de peine à se dilater , le périnée tant de pro- pension à s'étendre et à s'amincir^ îiijront été frappés plus d'une fois de la crainte devoir la tête du fœtus se faire jour au travers. Aussi sommes-nous portés à croire que ce trajet de la tète à travers le périnée^ se fait plus fré- quemment que l'expérience ne semble le dirç; seulement dans la majorité des cas, la com- missure vaginale se rompt, et l'accident prend» le nom de déchirure de la fourchette. Voyons maintenant quelles peuvent être Ips causes d'un accouchement de cette nature. Les personnes qui s'occupent spécialement d'auatomie , de l'art des accouchemens du d'affections des organes génito-urinaires, au- ront souvent rencontré l'orilice. vulvairé ou externe du vagin placé haut vers, les pubis , tandis que le périnée offre, d^avaat-en arrière,