52 LEÇONS DE M. UUPUYTREN. et descendre sur le côlé interne du doigt, il arrivera souvent qu'il entrera de nouveau dans l'épaisseur de la pulpe digitale. On se deman- dera peut-être maintenant à quoi peuvent tenir les succès obtenus par les praticiens, dans l'emploi de mélliodes si dilFérenles? En géné- ral, toutes les fois que la cause déterminante a été purement accidentelle, et que la structure propre de i'ongle n'a pas elle-même occa- sioné la maladie, le succès de ces méthodes dépend de l'époque où a commencé le traite- ment. Par exemple, qu'un ongle régulière- mentconformé ait élécomprimé parunechaus- sure étroite, ou contus par suite de quelque violence extérieure, si l'on essaie , peu de jours après la division de la peau , l'application du procédé de Desault, il est certain que les chairs subjacentes à l'ongle ne seront point encore assez irritées, pour que la compression aggrave l'état d'inflammation où elles se trouvent, et que l'ongle d'ailleurs étant détourné du lieu où il s'était porté mal à propos, il n'y aura plus de raison pour que la maladie se repro- duise. Mais, je le répète, toutes les fois que la cause du mal sera dans l'ongle lui-même , tous les procédés que nous avons fait connaître resteront plus souvent inutiles.