220 LEÇONS DE M. UUPUYTREN. d'avoir causé par incurie où par brutalité, une luxation accidentelle sur une jeune en- fant confiée à ses soins, et qui était venue au monde avec ce vice de conformation ; celui du nommé Dautun ^ victime d'un assassinat affreux. Son corps, mutilé, défiguré et entassé dans un sac, restait inconnu malgré les plus actives recherches , lorsque le vice de confor- mation que je signalai à la justice, mit sur la voie et aida à faire constater son identité. L'his- toire de sa vie ^ soigneusement scrutée, apprit qu'il n'avait jamais eu de maladie à la hanche, qu'il était venu au monde avec le vice de conformation qui le fit reconnaître après sa mort, malgré les horribles mutilations par les- quelles l'assassin avait espéré dérober sa vic- time à tous les regards. On parvient facilement à distinguer l'une de Tautre ces deux affections si analogues par leurs signes, si différentes par leur origine, leur nature et leur traitement, à l'aide des symptômes suivans : absence de toute douleur, de tout engorgement, de tout abcès, de toute fistule, de toute cicatrice; dans le plus grand nombre de cas, existence simultanée d'une luxation de chaque côté ; je dis, à dessein^ dans