TUMElURS FIBREUSES DE l'utÉRUS. Reprenons ces détails, dit le professeur, et tâchons de mieux vous faire comprendre en- core nos idées et nos opinions sur ce sujet. Nous avons distingué dans les polypes une en- veloppe , une racine, un pédicule et un corps. Il est bien entendu que par ce mot racine, nous n'admettons pas que .les polypes s'insè- rent dans les parois de la matrice au moyen de prolong-emens, de ramifications qui pénétre- raient plus ou moins profondément, à la ma- nière dont, un arbre est implanté dans le sol ; mais nous nommons ainsi, et nous l'avons déjà fait remarquer, l'ensemble des tissus par les- quels ils tiennent à la matrice. Ces tissus sont des.artères, des veines, des vaisseaux lympha- tiques, probablement des nerfs, un élément fibreux, un élément célluleux, le tout recou- vert par une membrane ou séreuse, ou mu- queuse, suivant qu'il s'agit d'un polype de la cavité ou de la surface externe de l'utérus. Tous ces élémens divers concourent à la for- mation de cette partie des polypes, que nous appelons le pédicule. Voici comment ils pro- cèdent dans leur développement, et comment se forme le pédicule : ces polypes prennent naissance dans un point très circonscrit de