EMPLOI DES CA.UTÈRES BT DES MOXAS. 355 déterminer des accidents graves, et augmenter ceux contre lesquels on l'avait dirigée. L'irri- tation extrême que cause la présence de ces corps étrangers, se propage à ^articulation ou aux parties malades des os. Les individus sont en proie à la fièvre, à la soif, à l'insomnie, et ces symptômes ne se dissipent que lorsqu'on a enlevé ces corps étrangers. Les praticiens, persuadés que ces phénomènes sont liés à la présence de ces exutoires, craignent de s'en servir de nouveau^ et se privent ainsi d'une ressource précieuse. Convaincu que ces corps étrangers introduits dans ces plaies, sont les seules causes de ces inconvénients, j'ai pris le parti, depuis plusieurs années, de n'en plus faire usage. Après avoir appliqué le cautère et lemoxa, je laisse tomber l'escharre et suppurer l'ulcération sans la stimuler. Quand l'ulcéra- tion est cicatrisée, je réapplique immédiate- ment de nouveaux cautères dans le voisinage des anciens, jusqu'à ce que j'aie obtenu l'a- mélioration désignée. De cette manière, j'ai tous les avantages de ces révulsifs puissants, sans en avoir les inconvéniens. Un grand nombre de sujets atteints de ma- ladies des articulations de l'épaule, de la han-