TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. ayS sont dirigées en dehors. Lors de leur intro- duction , elles sont tenues . rapprochées par une petite virole que l'on retire à volonté. Aussitôt que leur extrémité inférieure dépasse le bec de la canule , elles s'écartent par l'effet de leur élasticité ,, les deux petits crochet?; s'appuient surles rebords de la canule, et on ne peut plus retirer le mandrin sans amener cette dernière. Ce mécanisme est fort simple et l'ins- trument d'une très-facile application. Indispen- sable lorsque la canule a déterminé des accidens sans se déplacer, on peut parfaitement s'en passer lorsqu'elle est montée très-haut dans le sac lacrymal : il suffit en efFet de faire une petite incision à ce sac, pour pouvoir la saisii^, et l'extraire facilement avec des pinces à ligature. ,, L'évasemeut donné à la partie su périeure de la canule a pour but de prévenir sa chute dans les fosses nasales, et la prévient en effet. Cepen- dant cet accident arrive quelquefois^ et alors l'instrumeut irrite et enflamme la membrane muqueuse de ces cavités , l'ulcère, la détruit, et perfore même la voûte palatine. Plusieurs fois M. Dupuytren a vu des malades chez les- quels il faisait une saillie plus pu moins con.