6 LECOÎfS DE M. DUPUïTUGPf. l'infeclion putride^ le professeur recommande des injections de quinquina avec la seringue à jel continu , invenlée par M. Charrière, et prescrit ensuite des gargarisilies avec le miel rosat. Dix jours après l'opération, il y avait une amélioration sensible, les parois du kyste s'étaient affaissées, la tumeur avait beaucoup diminué de volume. Si la poche continue de revenir sur elle-même, dit le professeur ; si l'enfant n'avale point la matière de la suppu- ration, il y a lieu d'espérer la guérison. Les produits contenus dans ces kystes, ajoute M. Dupuytren, varient beaucoup : ils sont ou solides ou liquides. Le plus ordinaire- ment, ils sont formés par une matière fibro- celluleuse ; mais on y trouve aussi de la séro- sité , tantôt seule, tantôt unie avec une ma- tière fibro-celluleuse, de la mucosité, de la matière adipocireuse, des hydatides, du pus mêlé avec de la sérosité, une substance gé- latiniforme, des dents, etc. ir Observation. — Produits solides. Un jeu ne homme qui se destinait à l'état ecclésias- tique, et qu'on n'avait pas voulu admettre au séminaire à cause d'une tumeur volumineuse