DILATATIONS DE l'uUÈTRE. 153 lion membraneuse ; là, elle (ut arrêtée par un rétrécissement dur, que la sonde pressa d'a- bord légèrement^ puis avec plus de force, sans pouvoir s'j engager^ dans quelque sens qu'elle fût tournée. Une bougie fut placée au-devant de l'obstacle ; mais le malade indocile la retira une heure après. Le soir, on essaja de la réin- troduire , mais inutilement ; Turètre était dans un état de spasme si grand qu'on ne put la faire pénétrer au-delà de la fosse naviculaire elle fut tellement serrée par les parois du ca- nal qu'une force assez grande était nécessaire pour l'arracher. Le 9 février, M. Dupujlren présenta au canal une sonde d'argent d'un mojen et puis d'un petit calibre; l'une et l'autre furent arrêtées dans la fosse navi- culaire et pressées avec la même forcefque la bougie l'avait été l'avant-veille. Un bout de sonde, arrondie à son extrémité, fut introduit et fixé dans la fosse naviculaire ; elle fil peu de chemin dans les premiers instans, mais au bout de vingt-quatre heures, elle avait pénétré; elle fut de suile remplacée par une sonde de gomme élastique d'un moyen calibre; cette sonde fut fixée à demeure et la dilatation continuée pendant vingt jours. Trois