454- LKCONS DE M. nUPUYTREN. particuliers , el ensuite dans ses cours publics de clinique chirurgicale. Les corps fibreux sont des tumeurs de for- mes variées, en général plus ou moins ar- rondies, composées d'un tissu accidentel, très analogue à celui des tendons des muscles ou des ligamens des articulations. Ils se déve- loppent dans toutes les régions du corps où l'élément organique fibreux abonde, oii il ofl're une contexture plus ferme, et sur-tout où il se trouve immédiatement uni au tissu cellulaire. Mais l'utérus est une de celles où l'on en rencontre le plus fréquemment, et ils y occupent des sièges très divers,, dont la dis- tinction est d'une haute importance, car elle est pour ainsi dire la base de la curabilité ou de l'incurabilité de ces alFections. i" Les uns prennent naissance à la surface externe de la matrice, entre le tissu de cet organe et sa tunique péritonéaîe, par un pé- dicule quelquefois très grêle ; ce pédicule, et quelques lames cellulaires paraissent alors*le seul moyen d'union de ces corps avec la partie fibreuse de l'utérus. Ils font saillie dans l'ab- domen, soulèvent le péritoine, et du plus petit