DÉCHIRURE DI! PÈRUNÉE. 187 dait de son épaisseur, de son élasticité, et cé- dait d'une manière sensible à la pression exer- cée par la tête dé l'enfant. Il réfléchissait comment il pourrait s'opposer à une déchirure imminente , lorsqu'une douleur violente, dont il ne put modérer l'effet, vint expulser l'enfant, mais de telle sorte que la télCj au lieu de s'échapper par les voies naturelles, passa à travers le périnée en laissant au-devant d'elle la commissure postérieure de la vulve et en arrière l'orifice de l'anus parfaitement intacts. La plaie irrégulière , résultat de celle perforation, s'étendait à droite dans la direc- tion de la branche ascendante de l'ischion et descendante du pubis; elle dépassait en devant le niveau de la commissure postérieure de la vulve , et en arrière contournait un peu l'a- nus; puis, elle se portait transversalement de droite à gauche , entre l'anus et la vulve, jus- que près de la tubérosité de l'ischion du côté gauche. Le placenta sortit bientôt parla même voie qui avait donné issue à l'enfant. Un doigt, porté dans l'anus, donna l'assurance que l'in- testin n'élait pas compris dans cette déchirure. M. Evrai ayant été obligé de se rendre en Angleterre , M. Moreau resta chargé du trai-