l56 LEÇONS DE M. DUVUYTREN. facilitait le passage de la sonde. Entrons dans quelques détails il cet égard, et signalons d'a- bord les phénomènes du contact de quelques corps étrangers à l'entrée de quelques canaux vivans, des points lacrymaux, par exemple. Le premier efFet de ce contact est une rétrac- tion si forte des bords de ces points , qu'an stylet très délié ne saurait y pénétrer j mais s'il est répété ou continué, ils cessent de se resserrer ; ils se dilatent même bientôt au point de recevoir le stylet qu'ils avaient au- paravant refusé , et Ton voit presque toujours à ce moment, une sécrétion muqueuse se faire autour du point lacrymal. La mêriie chose a lieu pour le rétrécissement de l'urètre; le premier contact d'une bougie fait contracter le canal au point qu'on ne peut quelquefois la dégager que par un effort, tant est grand le spasme qu'elle détermine ; mais bientôt il se calme, et au bout de quelques heures, on peut mouvoir librement la bougie. A la dilatation', se joint un autre phénomène s^ur lequel j'ai déjà appelé votre attention , je veux parler d'une sécrétion plus ou moins abondante de mucus, et quelquefois de matière purulente; cette sécrétion est, dans quelques