TUMEURS FIBREUSES DB l/uTÉRUS. 44^ Il est des polypes utérins, de nature fi- breuse , qui se détachent spontanément sans que leur pédicule soit ramolli par la gangrène : ce sont ceux qui se développent presque im- médiatement sous la membrane interne de la matrice; à peine ont-ils franchi le col, que leur couche extérieure étant très mince, se rompt facilement et ils tombent d'eux-mêmes, après, avoir donné lieu à quelques pertes. On en trouve des exemples cités par divers auteurs, et, entre autres, par madame Boivin, dans son Traité des maladies de l'utérus, et dans un Mémoire sur les polypes de la matrice, publié dans le Journal Général de Médecine. Deux procédés opératoires partagent au- jourd'hui les hommes de l'art dans le traite- ment de ces tumeurs : la ligature adoptée par nn grand nombre de chirurgiens recomman- dables^ ét la section à laquelle M. Dupuytren donne en général une préférence exclusive depuis de longues années. Les nombreux ^- convéniens, dit le professeur, que nous avons reconnus au premier de ces procédés, nous ont fait adopter celui que vous nous avez vu appliquer si souvent avec succès, Y excision. 1° La ligature n'est pas aussi facile à appli-