TUMBUBS FIliRJïUSES DE l'uTÉRUS. ^Sl l'on puisse considérer comme l'effet de l'opé- jpadon ; il ne s'est manifesté aucun indice d'in- flammation consécutive de la matrice ou de quelque autre organe : elle a donc succombé à la persistance et à l'accroissement des phé- nomènes primitifs, aux accidens déterminés par ui^p résorption purulente, provenant des restes du pédicule que l'instrument n'avait pu emporter. Je suis porté à croire que nous trouverons aussi dans la matrice des traces d'une inflammation ancienne. Peut-être exis- t^a-t-il encore des dégénérescences carcino- mateuses sur difFérens points. L'ouverture du corps étant faite, on trouve l'épiploon dans un étal d'intégrité parfaite. La matrice est très volumineuse. Entre elle et la vessie existe une assez grande quantité de matière purulente. Tous les organes du bassin , la matrice, les ovaires , la vessie , l'extrémité du gros intestin adhèrent entre eux par des productions organisées , c'est^ à-dire de nature celluleuse et par consé^ quent produites par une inflammation an^ cienne^ bien antérieure à l'opération. Elles devaient remonter à plusieurs semaines, et l'époque présumée de leur formation se rap-