GRENOUILLETTE. 32y pouvait être simulée par des tumeurs dévelop- pées dans le lieu même ou dans le viDisinage du lieu^quierj estle siég-e spécial. L'inflammation, en effet, des tissus sous-linguaux et sous- maxillaires, peut donner lieu à l'apparition et au développement de tumeurs dont l'ap- parence extérieure ait quelque analogie avec elle. Tels sont certains abcès , les kystes sé- reux dont nous avons parlé, les kystes séro-mu- queux de la nature de ceux que portait le jeune homme dont il a été fait mention au commencement de cet article. Souvent le diag- nostic offre des difficultés très-grandes. Le fait par lequel nous allons terminer cet article nous fera connaître comment le professeur est parvenu à les vaincre dans un cas fort embar- rassant. Yir. Observation. — Une femme de soixante-neuf ans, lingère, est reçue dans les salles de l'Hôtel-Dieu. Depuis quatre mois elle avait éprouvé les accidens suivans : une tumeur lout-à-fait indolente s'était manifestée au-dessouset à gauche de la pointe delà langue; peu à peu elle avait repoussé cet organe par son développement; enfin, elle avait franchi le plancher de la bouche et était venue faire \