LUXATIONS DIÎ l'hUMERUS. ] o5 ÏV^ Observation. -Ea 1824, le chirur- gien en chef d'un des hôpitaux de Paris, a présenté à l'Académie une pièce pathologi-; que provenant d'un homme mort huit mois^/ après une luxation de l'humérus qui n'avait; pas été réduite. Elle ofFrait. une i fausse arti- culation constituée, d'une part ^ par la cavité glénoïde de l'omoplate et une petite, portion de la surface des côtes ; d'autre part, par la tète de l'hunÇerus creusée en gouttière pour recevoir le bord antérieur de la cavité glé- noïde, comme par une espèce de gingljrae. Pendant la vie, le hras n'exécutait que de légers mouvemens d'avant en arrière. Dans un cas de luxation spontanée dû fémur , le même praticiena vu la tête ramollie s'arrêter sur le bord antérieur de la cavité cotjloïde et s'y fixer au moyen d'une engrénure. Yoilà donc deux exemples bien constatés de luxa- tion incomplète de deux articulations orbiculai- res par excellence, luxation dont la possibilité, difficile à concevoir en effet, avait été univer- sellemént niée par les auteurs. Nous avons déjà vu quels sont les symptômes propres à chaque espèce de luxations scapulo- humérales, mais nous avons fait remarquer