TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. tout simpleiiieiit détaché un énorme polype. Nous rapporterons plus loin l'observation de la femme Tarcois, dont le polype, excisé par M. Dupuytren^ le i3 décembre delà même année, présentait aussi à son centre-une cavité assez considérable. U surface interne de ces sortes de cavités est tantôt lisse et polie;, tan- tôt elle offre des faisceaux fibreux saillans comme les colonnes charnues des ventricules du cœur. Les cavités do la deuxième espèce,.prove- nant du ramollissement, de la dégénérescence du polype, sont remplies de liquide sanieux, sanguinolent, puriforme. Un chirurgien ayant appliqué sur les côtés d'une tumeur fibreuse d'un grand volume les deux branches d'un for- ceps afin d'en opérer l'abaissement, la pression exercée par l'instrument ouvrit une cavité qu'elle contenait, et il s'en écoula une certaine quantité de matière noirâtre^ filante, qui exha- lait une odeur insupportable. Un chat en ayant léché quelques cuillerées qui étaient tombées sur le carreau , mourut le jour même avec des symptômes semblables à ceux d'un choléra- Hiorbus. Le même chirurgien a extirpé deux autres polypes chez deux femmes différentes. I