3l8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rement déformé; et si la tumeur est très grosse, il est en général très élevé, comme dans une grossesse de six mois. Bajie a vu quelques cas où la tumeur remontait bien au-dessus du nombril et présentait la même forme que la matrice au huitième mois de la grossesse. Or, comment distinguer^ dans ces circonstan- ces^, si l'on a affaire à une tumeur fibreuse, ou à une grossesse^ à une mole, à un accroisse- ment spontané du volume de la naatrice ? Le temps et l'examen attentif de la marche de la maladie peuvent dissiper les doutes à l'égard de la grossesse et de la mole; mais rien ne peut différencier le premier cas du dernier^ à moins que la tumeur ne vienne saillir plus ou moins dans la cavité ou à la surface péritonéale de la matrice.Du resle^ l'incertitude n'entraîne anciens résultats fâcheux; car la maladie, quelle qu'elle soit, est également intraitable. Nous reviendrons sur ce sujet. 3° A la surface péritonéale de la matrice. Si les polypes qui se développent à cette ré- gion ne sont pas pédiculés, on rentre dans la plupart des difficultés présentées par les cas précédons. S'ils sont pédiculés, mais très petits, rien ne décèle leur existence. S'ils sont pédi-