4^0 LF,COKS DE Al. DIIPUYTREN. liimeurs où les vaisseaux étaient d'un calibre assez grand , et aucune perte de sang- n'avait eu lieu. M. Gaillard, qui a succombé au choléra, avait préparé la pièce anatomique d'un poljpe, dans lequel nous avons remarqué une assez grosse artère , et cependant la sec- tion n'avait dcfhné lieu à aucune hémorrhagie. L'existence des vaisseaux lymphatiques ne saurait être contestée; quelquefois ils sont assez développés pour qu'on puisse très bien les dis- tinguer. Quant aux nerfs, 5'il en existe, ils doivent être extrêmement petits , d'une sensi- bilité très obtuse et purement nutritive ou organique ; car jamais l'excision de la tumeur ne détermine la moindre douleur , jamais les malades n'ont le sentiment de l'action des pinces de Museux ; et si quelquefois elles se plaignent et jettent des cris, c'est que par mé- garde on a saisi entre les niors de ces dernières quelques parties de tissu sain, ou parce qu^on aura abaissé trop brusquement la matrice. L'âge et les forces de la malade sont assu- rément pour quelque chose dans le dévelop- pement des polypes et le degré de leur accrois- sement ; niais cet accroissement est bien plus relatif au degré de compression exercée par