l.ROOT^S DE M. DUPUyTRBiS'. modités, ne s'observent point et ne peuvent rendre compte de ce qu'elles éprouvent, que lorsqu'ilsurvient une réaction générale ouquel- que accident particulier qui les oblige à garder le lit ou à suspendre leurs occupations ordi- naires. Touchée en ville, sa maladie avait été méconnue, et on lui avait annoncé qu'elle avait uil cancer de l'utérus. Depuis quelque temps il existait une constipation opiniâtre, facile- ment explicable par la compression que la tumeur exerçait sur le rectum. Nous lui avons fait donner deslavemens légèrement purgatifs; les selles se sont rétablies , et la malade s'est trouvée tellement soulagée, que peu s'en faut qu'aujourd'hui elle ne se croie guérie et ne refuse l'opération. Mais le polype a le volume de plus de la moitié du po^ig ; on trouve a sa surface quelques ulcérations superficielles; cependant récoulement ne présente pas cette fétidité repoussante, si ordinaire à une certaine époque de ces affections. L'autre malade est âgée de quarante-huit us. Remarquez cette coïncidence d'âge chez ces deux femmes : c'est en effet ver. celte période de la vie, c'est-à-dire de trente-huit a cinquante ans que surviennent le plus gene-