TUMEURS FIDREUSES DE l'uTÉRUS. 58l origine du tissu cellulaire inter-lamelleux delà matrice. Disons deux mois, en terminant, des suites de cette opération et du traitement consécutif qui est fort simple dans la généralité des cas. Aussitôt que le pédicule est coupé, la matrice remonte brusquement à sa place ordinaire ; l'écoulement de sang est presque toujours extrê- mement modéré , et s'arrête de lui-même au bout de quelques heures. Les écouleme nsmor- bides qui existaient avant, cessent immédiate- ment. Les malades sont délivrées aussitôt des incommodités ou des accidens dépendans de leur affection , et si elles n'étaient pas encore tombées dans un état d'épuisement ^ quelques jours suffisent pour qu'elles obtiennent une guérison parfaite. Celle-ci a lieu ordinairement en douze ou quinze jours. Une dame de Metz, à qui M. Dupujtren avait enlevé un polype plus gros que les deux poings réunis, put aller* à l'Opéra le troisième jour. Quant aux soins consécutifs, il est prudent de soumettre les malades à un régime sévère pendant quelques jours^ lors même qu'elles sont dans un état des plus satisfaisans. Il ne faut pas oublier qu'en l'absence môme de toute complications elles 59