374 LBCOIfS DE M. DUPIIYTREN. sidérable dans la bouche. Comme il est taillé en forme de coin , son extraction à travers la voûte palatine présente des difficultés, et il faudrait pour j parvenir, des elForts très consi- dérables qui ne pourraient qu'être nuisibles. Dans cette circonstance, dit le professeur, on doit la repousser de bas en haut dans les fosses nasales, et l'extraire ensuite par les narines antérieures^ soit avec des pinces à ligature, soit avec des pinces à pansement. Ille Observation.—Une femme avait été opérée par le procédé de M. Dupujtren et portait la petite canule depuis dix-huit mois. Pendant ce laps de temps ^ elle ne se ressen tit en rien d'une maladie dont il ne lui restait pas la plus légère trace. Mais depuis quelques jours, delà douleur, de la tuméfaction ac- compagnée de rougeur, se manifestèrent au grand angle de l'œil. En pressant sur ce point, on trouvait de la fluctuation et la présence d'un corps étranger ; c'était la canule qui était re- montée dans le sac lacrymal. On aurait pu faci- lement la repousser dans le canal nasal, mais M.Dupuytren pensant qu'un séjour de dix-huit mois avait dû suffisamment rétablir la liberté de ce conduit, se détermina à l'enlever. Une