DES KÏSTBS , RTC. A l lion que nous venons de citer, le point de départ de la maladie. Les altérations de la racine des dents donnent lieu à des kystes séreux qui se développent le plus communé- ment dans les alvéoles des canines supérieu- res, et acquièrent quelquefois un très grand volume. Nous avons vu sur l'os maxillaire supérieur une cavité très considérable ouverte en avant et qu'on aurait prise pour le sinus maxillaire, avec lequel elle n'avait cependant aucune communication. Si l'on examine alors la dent malade, on trouve son extrémité al- térée, circonscrite par un bourrelet osseux , baignant dans un liquide renfermé dans^ un kysle fixé, d'une part, à ce bourrelet, de l'au- tre au fond de l'alvéole. Ce kyste suit ordi- nairement la dent lors de son extraction. Res^ te-t-il dans l'alvéole, il occasione une suppu- ration qui persiste long-temps; il contient un liquide tantôt très épais, tantôt séreux; sa surface interne est aussi lisse que celle des membranes séreuses. Dans d'autres cas, l'ori- gine de la maladie échappe entièrement aux recherches. Les premiers signes, dit le professeur, qui révèlent l'existence des kystes osseux, sont la