LUXATlt.N ORIGINELLE DES FÉMUUS. 2/^9 Jalade-Laloud dans son bel ouvrage inti- Inlé : Recherches pratiques sur les difformités du corps humain et sur les moyens d'y re- médier, et que nous allons reproduire dans celle leçon. Mademoiselle A..., âgée de neuf ans, fut soumise à notre observation, dans notre éta- blissejnenl , pendant l'année 1828 ; voi^ dans quel état elle se trouvait : elle avait une taille ordinaire pour son âge , était fortement consliliiée , et jouissait d'une bonne santé. La cambrure des lombes, la saillie des fesses en arrière, le balancement latéral du corps, don- naient à sa démarche unecerlaine ressemblance avec celle du canard. La station et la progres- sion étaient d'ailleurs peu assurées. En exa- minant les hanches, on remarquait les phéno- mènes suivant : La fesse était saillante, le grand trochanler rapproché de l'épine iliaque antérieure et supérieure de l'os iliaque , et l'on sentait dans la fosse iliaque externe, lors- que le pied était tourné en dehors, une tumeur dure formée évidemment par la tête du fémur; ^.dans l'étal ordinaire ^ toutefois, le membre conservait sa rectitude naturelle, et il pouvait exécuter également des inouvemens de rota- tion en déhoi^s.