TûMEuns rrBRiïustJs im l'utérus. lUj tumeurs fibreuses, plus grosses que Jes deux poings réunis , développées après l'âge de cin- quante ans, n'avaient déterminé aucurt acci- denf iâcheux, quoiqu'elles eussent considéra- blement élargi la cavilé de Ja matrice. Selon lui, les choses ne se passent pas ainsi chez les femmes encore réglées : celles-ci seraient pri- ses de divers accidens plus ou moins graves^ tels que des raénorrhagiés, un amaigrisse- ment extrême , l>ouffissui"e considérable, un cachectique bien prononcé, toutes choses de état peu de valeur, selon nous, pour faii e juger la nature du mal. Lorsqu'on examine avec soin'l^es femmes qui ont un corps fibreux déjà un peu voluniinénx dans.le tissu des pai'ois de la matrice, on dé'- couvre communérhent une tumeur plus'on moins saillante au milieu de l'hypègaslre. Fixez-y une miain et introduisez 1 indicateur de l'autre maîn dans le vagin : en repoussanl en haut le col dé la mati-ice , le iiîonvemenl est senti à l'hypogastre. Imprimez dans cetJe région des mouvemeris de gâuche à' droite, ils sont répétés au museau de tanche. Dans ces sortes de cas, tantôt le col est dans l'état or- dinaire , tantôt il est presque effacé ou ]é'<-e~ m. 35''