LEÇONS D£ M. JJUPUÏTllEW. de Museux et l'attira au dehors. A mesure que la tumeur avançait, il la saisissait avec d'au- tres pinces et ainsi successivement, de sorte que bientôt le col de la matrice parut à la vulve. Mais, d'après la disposition dès parties que nous venons d'indiquer, il était impossible de faire la section au-delà du col. L'opérateur incisa donc largement celui-ci de dedans en dehors à l'aide d'un bistouri boutonné, et en- suite, au moyen de forts ciseaux courbés sur le plat, il put aller couper dans l'utérus le pédi- cule du poljpe. Il n'y eut aucun écoulement de SRngy et la matrice remonta aussitôt dans le vagin. Lia tumeur , examinée , présentait un tissu dur, dense, élastique^ grisâtre, criant sous le scalpel. Dans son centre existait une cavité assez grande, sur les parois de laquelle on re- marquait des colonnes fibreuses, dont la dis- position était en tout analogue à celles du cœur. Quelques points commençaient à dégé- nérer. La malade, après l'opération^ n'éprouva aucune espèce d'accident. Les douleurs dans les reins, les liraillemens dans les aines, les écoulemens en blane, en rouge disparurent.