l88 LEÇONS DR M. DUPUYTREÏT. tement, conjoinlement avec le professeur Dé- sormeaux, jusqu'à l'enlier rétablissement de la malade. Ce traitement fut extrêmement simple. On fit coucher celle-ci sur le coté, les jambes et les cuisses rapprochées et dans un état de demi-flexion; la plaie était pansée à plat avec de la charpie; on eut soin de tenir la malade à un régime sévère ; d'entretenir la liberté du ventre au moyen de lavemens et de doux laxatifs^ dans la crainte que les efforts pour expulser'des matières dures, et le passage de ces matières par l'anus, ne vinssent con- trarier ou même rompre la cicatrice à mesure qu^elle se rétablissait. La malade suivit le résrime avec une rare exactitude ; au bout de cinq seniaines de couches, elle était parfai- tement guérie et la plaie complètement cica- trisée. Depuis, cette jeune dame est accouchée une seconde fois à terme et sans accident ; la ci- catrice a résisté aux efforts du travail ; il n'y eut, lors du passage de l'enfant, qu'une légère déchirure à la fourchette, comme cela arrive souvent chez les primipares. Personne ne sera tenté, ce nous semble^ de contester la véracité des détails contenus