LUXATIONS DE l'hUMÉRUS. III. 8 l'articulation que les autres côtés. Du'reste, cet alongement> après la réduction, ne paraît ex- traordinaire que parce que jusqu'ici il n'avait jamais été remarqué et qu'aucun auteur n'en a fait mention. » Mais on ne sait encore s'il se rencontre plus ou moins apparent après,la ré- duction de toute luxation un peu ancienne. M. Dupujtren était porté à croire qu'on ne pouvait attribuer l'aiongeraent qu'à la luxation en bas, au-dessous de la cavité glénoïde ; mais M. Malgaigne ayant fait observer que la tête humérale, occupant la concavité d'une voûte formée parracromion,rapophjsecoracoïde et le ligament qui les unit, doit être évidemment à un niveau inférieur quand elle est poussée sous l'un ou l'autre pilier de la voiile, le professeiir en appela à l'expérience pour décider la ques- tion. Sur des os secs, il demeura évident que la luxation sôus i'acromion, entraînait l'alon- ment du bras; mais il restait des doutes pour la luxation sous le bec coracoïde.. On produisit celte luxation sur une articulation fraîche- ment préparée avec ses ligamens, et le tout mesuré avant et après, le professeur fit voir qu'elle entraînait un alongement d'environ ■un demi-pouce: Quanta la lux^alion en bas,