fhacture de l'extrémité de l'humérus. 4-o5 Le quarante-cinquième jour, D.,.^ quitté la salle" Saint-Côrae , pouvant déjà exécuter des mouvemens assez étendus de flexion et d'extension. L'histoire de cette fracture est digne du plus grand intérêt, et pour la nature insidieuse des symptômes qui en ont imposé à des praticiens pour une luxation du coude, et pour le méca- nisme du déplacement qui a été si bien expli- qué par M. Dupuy tren, et pour les indications à remplir qu'il a si habilement posées, et en- fin pour le succès du traitement qui a été tel qu'un des élèves de ce célèbre chirurgien ayant eu Foccasion de reJ^oir le malade quelques semaines après sa sortie de l'hôpital, put sç convaincre, qu'à l'exception de quelque gêne qui existait encore dans les mouvemens de l'ar- ticulation, il ne restait aucune trace visible dé la fracture. IIP Observation. — Fracture oblique dé Vhumérus gauche a sa partie inférieure, près de Varticulation du coude. Plaie. Signes de luxation du coude en arrière. Réduction. Sortie le cinquante^quatrième jour. P..., âgée de 23 ans, bien constituée, bien réglée, entra à l'Hôtel-Dieu le 18 octobre «821, ' m. 38