TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 279 par le procédé de M. Dupuytren, la dénuda- tion ou la carie se guérit spontanément et sans moyen spécial. Dans la perforation de l'os unguis etdelaportiondelamembrane pituitaire qui en tapisse la face interne^ la cavité du sac lacrymal communiquant avec celle des fosses nasales, les larmes, les mucosités, la matière purulente trouvant, par cette voie de commu- nication, un écoulement plus facile que par la fistule extérieure, celle-ci doit nécessairement s'oblitérer, et le but que le chirurgien se proposait par l'opération , se trouve déjà rem- pli. Il n'a donc qu'à laisser les choses suivre leur cours naturel, sauf à pratiquer l'opéra- tion, comme dans les cas de fistule simple, si l'ouverture de l'os unguis venait à se fermer. Ainsi l'on trouve dans J, L. Petit l'observation d'un enfant qui avait cet os perforé et qui por- tait dans cette ouverture une grosse sonde placée suivant la méthode de Woolhouse ; ce corps étranger irritait les parties et entretenait leur état d'ulcération : on fut obligé de l'extraire. La plaie de l'os se ferma, etl'pn procura la guérison en désobstruant le canal nasal. Il n'entre point dans notre plan de décrire