LUXATIONS DE l'hUMÉUUS. n'avait aucun espoir de réduction, bien que le cal eût probablement acqiiis toute sa solidité ; il n'avait pas oublié qu'un chirurgien célèbre s'était vivement repenti d'avoir cédé aux ins- tances de son hialade. Le professeur démon- tre que la seule règle de conduite à suivre dans celte triste complication, consiste à s'opposer efficacement à la tendance qu'ont li?s extré- mités des fragmens à se porter en dedans. Dans le cas où il n'est pas facile de dis- tinjïuer la fracture de la luxation , M. Du- puytren donne ce précepte important : Ren- dez au membre , par des manœuvres conve- nables , sa forme et sa'; longueur naturelles ; retournez auprès du malade sept ou buit heures après : si vous trouvez l'épaule défor- mée, soyez assuré que vous avez afiPaire à une fracture. Nous avons vu, continue M. Dupuylren, par là cinquième observation, combien il est quel'- quefois difficile de distinguer la luxation, même récente, delà fracture de l'humérus. Cepen- dant, et ceci doit vous engager à acquérir des connaissances positives, pi*écises sur-les ca- ractères de ces lésions, l'erreur à cet égard n'est commune que parmi les personnes peu