4o6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. pour y être traitée d'une lésion à l'exlrérnilé inférieure de l'humérus gauche, près àe l'ar- ticulation du coudej il y avait déplacement con- sidérable, et plaie au niveau de l'olécrane. Une chute en arrière sur le pavé avait déter- miné l'accident. Au moment même, douleur extrêmement vive. Impossibilité d'exécuter aucun mouvement. Le membre fut examine soigneusement peu de temps après. ^ Au déplacement qui existait, on eut cru d'abord avoir affaire à une luxation du coude. En effet, le fragment inférieur remontait très haut en arrière, et simulant ainsi la présence de l'extrémité supérieure des os ^e ] avant- bras, tandis que le fragment supérieur de 1 hu- mérus descendant fort bas au-devant de 1 inté- rieur formait là line saillie qui représentait l'extrémité inférieure de l'os du bras dans le cas de luxation du coude en arrière. Le mem- bre était d'ailleurs raccourci, et toute espèce de mouvement impossible. Mais la mobihte des fra^mens, leur crépitation, sur-tout l'intégrité de l'articulation du coude, firent bientôt re- connaître l'espèce de lésion qu'on avait a traiter La fracture était oblique et avait son siège