DES KYSTES, ETG^ 25 l'avoir perçu, M. Dupuytren en attribua la disparition à l'enfoncement, à l'application des parois minces du kyste sur les parties contenues par suite du contact fréquent qu'on lui avait fait éprouver. Le n juillet, la malade est conduite à l'amphithéâtre : un nouvel examen confirme les résultats du premier; la crépitation môme, qui avait momentanément disparu, par suite de l'enfoi)cement des parois osseuses du kjste^ est redevenue manifeste, et ce retour est sans doute dû à la force rétrograde d'élasticité de ces mêmes parois. Une incision, longue d'un pouce environ , est faite le long du bord postérieur du muscle masséter, mais à partir seulement de quel- ques lignes au-dessous de sa partie- moyenne , pour éviter la lésion des vaisseaux et du nerf facial. Cette incision s'étend jusque vers l'an- gle de la mâchoire ; les bords de la plaie étant écartés , on aperçoit mieux encore et l'on sent avec le doigt les parois du kyste, enveloppées d'une membrane que M. Dupuy- tren est porté à regarder comme séreuse, et qui, au toucher, est très douce et comme ve- loutée; on ne sent,'du reste, aucune inégialité,. .1