DUS KYSTES SEREUX. •lleaient, produit par l'inflainmallon siippura- live des parois du kysle, clélemiine presque constamment un élranglemenl ; celui-ci se propage plus oa moins aux parties environ- nantes , le long des gaines IiIdco-celluleuses qui revêtent les vaisseaux et les tendons, soit dans la paume de la main , soit dans lavant- bras et le bras. De là, de nombreux foyers de suppuration, de nombreuses fusées, quelque- fois, une-inflammation phlegrnoneuse de tout le membre, et enfin la mort, comme nous l'avons vu dans l'observation précédente. Oa évite, au contraire, à coup sûr, la cause.la plus fréquente de ces inflammations , en ayant le soin d'ouvrir à la fois et par une large incision, les deux moitiés du kyste j aucun étrangle- ment ne saurait alors avoir lieu, l'inflam- raalion suppurative s'établit et se terminé le plus souvent sans accident. Ces incisions pratiquées, le liquide soTti et le kyste débarrassé de ces corps opalins qui peuvent être fort nombreux , une mèche de charpie doit être introduite entre les lèvres de chaque incision. J'ai quelquefois, dit M. Du- puytren, passé un séton de Fune à l'autre #uverlure ; mais j^ai renoncé à l'emploi de ce