59(> LlîÇONS DE M. DUPUYTRlîN. rieure du cartilage cricoïde à la partie supé- rieure du sternum , divise la peau et le tissu cellulaire sous-cutané ; une ecchymose assez considérable , produite par la piqûre de plu- sieurs sangsues , semble devoir rendre l'opé- ration plus difficile; cependant une autre in- cision plus profonde met à découvert la trachée artère; comme il ne s'écoulait qu'une très petite quantité de sang veineux des bords de la plaie, M. Dupujlren se hâte de pénétrer dans la trachée ; il fixe ce canal avec le pouce et le médius de la main gauche , introduit l'indicateur dans l'incision jusqu'à la trachée, guide sur l'angle de ce doigt le bistouri dont il s'est servi pour faire l'incision et pénètre par une ponction dans la trachée : l'ouverture est agrandie légèrement en haut et en bas , l'air s'échappe en projetant du sang et du mucus. On laisse un instant reposer le petit malade ; puis l'ouverture faite à la trachée est agrandie à l'aide, d'un bistouri boutonné ; cette ouver- ture peut avoir un pouce à un pouce un quart; l'air sort en plus grande quantité avec du mucus mêlé de sang. On introduit entre les lèvres de la plaie les mors, d'une pince à an- neaux, afin de les écarter et de favoriser la