DES KYSTES, ETC. 5 Le chirurgien qui a donné des soins à la ma- lade , a méconnu le genre de son affection, puisqu'il a appliqué de la potasse caustique, croyant sans doute avoir à faire à un abcès. Deux jours après., M. Dupujtren fait, au lit de la malade, une légère incision sur le trajet du mal; le bistouri est ensuite plongé comme pour faire une ponction, et il en sort aussitôt un flot de sang noirâtre. Mais bien- tôt le sang s'arrête de lui-même ; l'opérateur porte le doigt dans la tumeur^ et au lieu d'un corps-fibro-celluleux^ il trouve une sub- stance molle qui se laisse facilement déchirer ; celle substance avait distendu peu à peu l'os, mais n'était pas confondue avec lui. Le doigt promené dans divers endroits, lui fait recon- naître un kyste à parois osseuses, dures dans quelques parties, amincies dans d'autres. Le lendemain , la jeune malade est con- duite à l'amphithéâtre : une incision est pra- tiquée en dedans, sur la partie la plus déclive de la tumeur; il s'écoule environ deux onces de sang. M. Dupujtren détache avec le doigt une portion de la substance qui rem- plit le kyste. Pendant la journée, il ne suv- ient point d'héraorrbagie. Pour préveniç"