TUMEURS ET FISTULES LA.CUYMALE3. 2 05 la douleur se font sentir à la région qu'elle occupe^ où enfin sa surface rougit et s'en-^ flamme. Souvent l'inflammation s'étend à la totalité des paupières, à la joue, au nez et jusque sur le front. L'œil devient rouge j le liquide qui le baigne et qui se répand sur la joue, acquiert plus de chaleur et d'âcreté. La tumeur oIFre l'aspect d'un phlegmon aigu ; de la fluctuation s'y fait sentir, et elle s'ouvre '-^nfin au dehors. A cette époque, l'épiphora diminue chez la plupart des sujets, les larmes trouvant, par l'ouverture anormale du sac, un écoulement que le canal nasal ne leur per- mettait pas auparavant. Le liquide , rendu par la fistule , offre un mélange de larmes et de mucosités purulentes. Dans beaucoup de cas, la. persistance de la phlegmasie entraîne la désorganisation des tissus affectés et l'ex- tension de la maladie aux parties voisines. Des végétations se développent dans le trajet fis- luleux^ des duretés calleuses en garnissent les bords; la membrane muqueuse du sac et du canal nasal se ramollit, devient fongueuse, se détruit même dans une étendue variable , et le périoste partageant cette destruction, l'os tinguis et même des portions voisines de l'os