546 LEÇONS DE M. DlIPUYTREN. fait un usage assez prolongé d'iode à l'intérieur et à l'extérieur. Il faut donc, toutes les fois que les polypes sont incurables, se borner au traitement des symptômes. Souvent lorsqu'ils ont acquis un certain volume, ils restent stationnaires , in- dolens et ne produisent plus que des effets mé- caniques. J'insiste sur cette expression , parce qu'elle rend fidèlement l'action de ces corps sur les organes. Ces effets, nous les avons déjà décrits : les polypes pèsent par leur masse sur le rectum, dans le vagin , refoulent la vessie, l'urètre, ou , dépassant les pubis, entrainent les parois du ventre en avant. De là des dou- leurs au fondement et des difficultés d'aller à la selle : on y rémédie par des douches ascen-% dantes, émollientes et narcotiques dans le rectum; une pesanteur très incommode dans le vagin, qui nécessite quelquefois le port d'un pessaire ; des rétentions d'urines, pour les quelles il faut pratiquer le cathétérisme ; enfin on soutient le ventre, dans le dernier cas, par un bandage ventral. Lorsque l'existence du polype est reconnue et qu'il n'y a pas d'autre indication à rem- plir que de l'enlever ou de le détruire, la