LEÇONS DE M. DUPUYTREW. L'ouverture du corps fut faite par M. Geof- froy et par moi. Nous trouvâmes dans le lobe gauche du foie, un kyste en partie caché dans la substance de ce viscère, en partie saillant dans la cavité abdominale, et semblable à une vessie qu'on pouvait mouvoir et déplacer à volonté. Les parois du kyste étaient minces et cependant fibreuses.; elles semblaient retirées sur elles-mêmes et comme racornies. La ca- vité contenait, i° une certaine quantité d'un liquide de couleur jaune; 3° un <jrand nombre de petites hydatides , la plupart de la gros- seur d'un pois; on en remarquait une ou deux qui pouvaient avoir celle d'un jaune d'œuf. La partie du kyste hydalique qui était pla- cée hors du foie, adhérait fortement à la pe- tite courbure de l'estomac, et cependant il n'existait aucune trace de cicatrice sur la mem- brane externe de cet organe. La poitrine avait une dimension considéra- ble et était si exactement remplie, que le cœur, repoussé en bas, correspondait à la partie supérieure de l'épigastre. Les deux poumons comprimés, aplatis et réduits à un feuillet très mince , étaient refoulés vers la partie antérieure de la poitrine, derrière les