2.56 LEÇONS DE M. DUPUÏTREW. i enfans d'une constitution diamélralement op- posée à celle-là, au moment même de leur nais- sance , et sans qu'il existât chez eux aucun signe de maladie ; c'est enfin parce qu'il nous a été donné de disséquer les parties affectées, et de leur trouver des formes et une organi- sation qui excluent l'idée d'une maladie ac- tuelle ou bien antérieure. A l'époque où les caractères distinctifs des sexes commencent à se dessiner nettement, l'accroissement du bassin, plus rapide et plus grand chez la fille que chez le garçon, rend aussi les effets du vice de conformation plus appa- rents chez elle ; mais lorsque le bassin acquiert sa plus grande largeur_, et les parties supé- rieures du corps leur plus grande pesanteur, les effets de la luxation originelle s'accrois- sent rapidement, et de manière à faire crain^ dre le développement d'une maladie des hanches. Alors, les yeux les moins attentifs sont avertis, et les doutes, s'il en existe en- core , sont levés. Cet accroissement est mar- qué par l'inclinaison, de jour en jour plus forte, de la partie supérieure du corps , en avant, par la cambrure des reins et la saillie du ventre sans cest>c croissantes; par le mou-