TUMIÏURS FIBREUSES DE l'uTÛRUS. 52 1 Je revis encore cette malade, i! y a quinze ou dix-liuit mois; la tumeur était encore aug- mentée de volume. Il j eut plusieurs consul- tations de médecins, dont quelques-uns propo- sèrent une opération. Mais un nouvel examen me fit rejeter toute tentative de ce genre. Voici l'exemple d'une autre femme que j'ai été appelé hier ( ai mars i833,) à examiner, et qui se trouve dans un cas analogue : elle porte une tumeur fibreuse sur le corps de l'utérus ; mais outre celle-là, il en existe une seconde située dans le tissu cellulaire épais qui unit le rectum aux parois du vagin. Je me suis prononcé formellement contre toute espèce d'opération. Nous en déduirons bientôt les motifs. Nous pourrions citer un grand nombre d'autres exemples de ce genre. Il eu résulte deux faits principaux : la fréquence et la mulr tiplicité presque constante des polypes fibreux de ces régions ét leur incurabilité dans un grand nombre de cas. Comment peut-on exr- pliquer le premier? C'est que l'élément fibro- celluleux est bien plus abondant et plus ferme autour du col utérin que dans le corps même de l'organe. Voyons les effeis qu'ils prodtjir sent.