6oO LEÇONS DE M. DUPUÏTRECT. lit , demande des alimens. ( Même tisane pour boisson. Réappliquer le bandage conlen- tif. Quelques cuillerées de bouillon gras; un peu de bouillie. ) 28. Le mieux a continué; la toux a considé- rablement diminué de fréquence ; apyrexie presque complète; respiration à peine gênée; la voix est naturelle ; quoique les bords de la plaie fournissent un assez grande quantité de pus, ils sont presque réunis ; il n'y passe plus de mucosité : bon appétit. ( Lait coupé avec de l'eau d'orge , bouillon. ) .29. Plus de fièvre. Les bords de la plaie sont couverts de bourgeons charnus % mais laissent encore échapper un peu d'aii*; toux rare ; un peu de râle muqueu^ : grand appétit. Jusqu'au 4 juin ^ il ne se passe rien de particulier. A cette époque, l'enfant est eu pleine conva- lescence; la plaie, en grande partie cicatrisée^ fournit encore lin peu de pus, mais il ne passe plus ni air ,.ni mucosité. La toux est presque nulle, la voix est à l'état normal ; les fonctions digestives s'exercent librement. Les douleurs, les pertes dè sang, la diète prolongée ont considérablement affaibli le petit malade qui désire vivement retourner chez lui. L'air de