l3/f LEÇONS DE M. DUPUÏTllEW.- iiieiii tlélrtiire. C'est alors qu'aVaienl lieu les syniploiiies d'une luxation plus prononcée, symptômes qu'offrait la malatie au moment de son arrivée à riiôpilal. Il est donc démontré par la récapitulation qne nous vehoms de présenter d'u^ grand nombre de luxationë anciennes, qu'on peut ert tenler la réduction et l'obtenir sans s'exposer en général aux accidens graves que Ton paraît redouter. Si l'on ne veut procéder que d'après des faits, on conclura de ce qui précède que des tentatives de réduction peuvent être faites pour des luxiations qui ont qUatre-tnngt-dix huùli j'olirs (Texistence, ainsi que le prouve ropération pratiquée par M. Sanson. Mais! si ces tentatives sont sans danger à cette époque,, il n'y a pas, ce nous semble, des raisons do croire que ce terme ne puisse être reculé, non pas indéfiniment, mais d'un rtombre de jours plus ou moins considérable. Espérons que de nouveaux faits viendront tôt ou tard justifier cette présomption. Le Traitement des luxialions de Fhumérus^ comme celui de toutes les luxations en géné- ral^ se divise en trois temps principaux : le traitement préparatoire et des complicalious^ la réduction et le traitement consécutif.