TUMEUllS ET FISTULES LACRYMALES. 269 réintroduire le mandrin et de le faire résonner contre la canule pour les-convaincre. D'autres éprouvent lin léger chatouillement, Ou un sentiment de gêne très obscur, qui disparaît en vingt-quatre heures. Tels sont encore les résultats que nous présente l'observation sui- vante, dans laquelle celle méthode de traite- ment a obtenu le succès le plus complet et le plus prompt, malgré l'ancienneté de la ma- ladie et les désordres auxquels elle avait donné lieu. II^. Observation-.—Galan (F.-L.-A.), âgée de quinze ans , bien constituée etbi^ii réglée^ portail au grand angle de l'œil, du côté droit, une fistule lacr jmale parfaitement caractépséè.. Il y avait sept ans que , pour lapremière fois, elle s'était aperçue d'un larmoiement insolite survenu sanscauseconnue. L'écoulement devint de jour en jour plus abondant et plus incom- mode ; un vésicatoire avait été appliqué à k nuque et entretenu assez long-temps. Plusieurs autres furent successivement mis au bras, mais toujours sans aucune amélioration; Deux mois avant son entrée à l'hôpital, une tumeur parut au grand angle de l'oeil droit; molle dans le principe, aisément compressible m. ï9