Ty'5i LECOWS'DG M. DUPLYTUEW. 6 tin , el de nous expliquer leur fréquem-e clans la fosse iliaque droiie ? L'apparition de ces.tumeurs est souvent prér cédée de symptômes précurseurs qui annon- cent le développement prochain de la maladie, A la suite de quelques erreurs de régime , d'une constipation ou d'une diarrhée plus ou moins prolongée , de coliques plus ou moirs habi- tuelles, quelquefois sans qu'aucune de ces cau- ses ait paru, le malade éprouve des coliques plus violentes et des douleurs d'entrailles qui ont une tendance à Se concentrer dans la fosse iliaque droite ; elles peuvent aussi s'irradier dans la direction du gros intestin ; ou l)ien être disséminées dans toute l'étendue de l'ab- domen.—Ordinairement ces coliques sont ac- compagnées de constipation , et dans quelques cas, de vomissemens. —Tels sont les signes à l'aide desquels on peut prévoir l'apparition de la tumeur. Leur durée varie beaucoup, et l'on voit des malades qui en sont tourmentés pen- dant six semaines, deux mois et plus , tandis que d'autres ne les éprouvent que quelques jours avant l'invasion de la phlegtnasie. On conçoit d'ailleurs qu'ils n'ont qu'une valeur