33a LECOWS Diî m. dupuytrew. ment suggérer l'élùde de ces tumeurs est celle- ci: pourquoi se forment-elles presque toujours dans la fosse iliaque droite? Pourquoi la fosse gauche en est-elle si rarement le siège? On ne saurait en trouver la raison que dans la forme de l'intestin et des parties qui l'environ- nent. Plongé dans une masse de tissu cellu- laire^ le cœcum offre à son point d'union avec l'intestin grêle , Un rétrécissement tellement marqué que , dans ce lieu (valvule iléo-cœ- cple), on ^it fréquemment s'amasser des corps étrangers qui peuvent quelquefois devenir eux- mêmes la cause déterminante de ces abcès. C'est ainsi que s'engagent ou s'amassent au pylore , à l'extrémité inférieure du rectum , des esquilles^ des arrêtes , des épingles , etc. Il n'en est pas de même du côté gauche : la portion sjgmoïde du colon n'offre, dans ses points d'union , aucun rétrécissement, et la division des intestins est en ce point purement normale. S'il faut enfin expliquer les diffé' rences d'issues qu'affectent ces abcès , selon qu'ils existent du côté droit ou du côté gau- che , que l'on se rappelle les dispositions ana- tomiques des parties , et l'on comprendra qu'à droite, le cœcum libre en arrière d'enveloppe