LEÇONS DK M. DUPUÏTUEIC. s'ouvrit spontanément et sans douleur à tra- vers la plaie faite aux tégumens par le causti- que , et des flots d'un liquide jaunâtre et lim- pide , mêlés d'un grand nombre d'hydalide^ furent chassés avec force au dehors. Ce jour même, une injection avec de l'eau d'orge miellée fut faite dans le kyste, afin de préve- nir l'entrée de l'air dans son intérieur. Cette injection fut successivement remplacée par de l'eau salée, une décoction d'orge et de quin- quina, une solution de chlorure de chaux. Peu à peu le foyer du kyste revint sur lui- même ; et lorsque le malade sortit de l'hôpital, il ne conservait, de sa maladie, qu'une fistule étroite qui donnait issue à une petite quantité de pus fétide et verdâtre. Quelques débris d'a- limens et de matières stercorales étaient sor- ties par la plaie. Le but que ce professeur s'était proposé en donnant à la potasse caustique la préférence sur l'instrument tranchant, était de détermi- ner une inflammation , et par suite des adhé- rences entre les parois du kyste et celles de l'abdomen , d'établir ainsi un canal continu de l'intérieur du kyste à l'extérieur et de pré- venir tout épanchement dans la cavité abdo-