DES KYSTES SÉREUX. 36 server intacts pendanl plusieurs jours an milieu de la suppuration. J'ajouterai que je crois avoir aperçu des mouvémens dans plusieurs de ces corps. Lorsqu'on les examine après l'ouverture ar- tificielle de la tuuieur,^ on trouve qu'ils sont hlanclîâtres, opalins, trausparens^ plissés dans le sens de leur diamètre longitudinal, formant des espèces de poches, dont une des extrémités est terminée par un cul-|^-sac large et arrondi, l'autre par une espèce de col,de bouteille, ré- tréci en forme de suçoir : ils sont évidemment composés-èl'e.;- lamés -superposées et iniiten t assez .exactement des pépins de poire : tan toi ils sont cjlindroïdes^ tantôt conoïdes^ quelque- fois lenticulaires. Leur consistance est comme cartilagineuse. Les uns sont plus petits, les autres plus gros. Tls paraissent passer par plu- sieurs phases avant de parvenir à leur entier développement : on croit avoir trouvé une cavité dans leur intérieur. Ces corps, blanchâ- tres sont entourés par un kyste mince, lisse, jaunâtre et séreux contenant de la sérosittî transparente. Les symptômes qui révèlent la présence de ce's tumeurs sont d'abord le lieu d'érection et