5l6 LEÇONS DE M. DUPUYTREM. vint aucun accident^ et madame L.. guérit malgré elle. Nous disons malgré elle, car de puis l'opéralion elle lut toujours d'une pu- sillanimité désespérante^ et pensait qu'elle devait mourir. Enfin, au bout de quinze jours, elle était dans un état des plus satisfaisans. 2° Dans l'épaisseur des parois de la matrice. Nous avons dit que les cprps fibreux, situés à la surface du museau de tanche, sont assez fa- ciles à reconnaître, pourvu qu'ils égalent le volume d'un pois ou d'une noisette^ parce qu'ils forment une tumeur dure, rénitente, indolente et plus ou moins saillante dans le vagin. Mais lorsque ces mêmes tumeurs ont leur siège plus profondément dans le col de la matrice ou dans le tissu propre des parois du corps de cet organe , rien né décèle leur exis- tence, s'ils sont peu volumineux ; ils peuvent grossir insensiblement et acquérir le volume d'un œuf ou même du poing sans produire au- cun désordre sensible, pourvu qu'ils soient situés de manière à ne pas trop faire agrandir la cavité de la matrice. Bayle pense même que cette dernière circonstance entraîne ordinai- rement peu de danger après l'âge critique. Il a vu , dit-il, des femmes chez lesquelles des