LUXATION OniGINELLE DES FÉMURS. 255 de cercle des exlrémités du diamètre trans- verse du Bassin, que le défaut de fixité dans la tête des fémurs, que lesmouvemens alter- natifs d'élévation et d'abaissement de celte tête le long- de la fosse iliaque externe, com- mencent à devenir très manifeste; mais la cause et la nature du mal restant encore in- connus , même au plus grand nombre des gens de l'art, quelques-uns l'attribuent à un dé- placem.ent par cause externe , qui s'est opéré, durant l'allaitement, par suite de chutes fai- tes d'un berceau ou des bras d'une nourrice, ou par l'elFet de tractions exercées sur les membres inférieurs, comme lorsqu'on sou- lève un enfant par une jambe ou par une cuisse. D'autres l'attribuent à une affection de na- ture scrofuleuse, qui , pendant la grossesse ou après la naissance, aurait entraîné l'usure des bords de la cavité cotjloïde, ou celle de la tête du fémur, et, par suite , le déplace- ment de cette dernière. Il faut avouer que la constitution lymphatique et l'aspect rachiti- que de ces individus donnent quelque poids à cette opinion; et si nous avons adopté une manière de voir contraire, c'est que nous avons observé ce vice de conformation chez des