LUXATIONS DE l'hDMÉRUS. 107 pie, sa main dans le gousset de son pantalon, c'est sur le moignon de l'épaule que porte le poids du corps, et alors, s'il v a déplacement, c'est par suite d'une fracture ou d'un écrase- ment de la tète ou de la partie supcrieure.^e,, l'humérus. " , Dans les deux cas, il y a douleur vive au moignon de répaule et le malade croit toujours que la chute a été faite sur le siège de cette douleur. Mais lorsqu'elle est le produit d'une luxation , la chute ayant eu lieu sur la paume de la main , celle-ci est ordinairement souillée de terré ou de boue , ou présente des ecchy- moses ou des excoriations jsi, au contraire, la douleur est déterminée par la fracture de l'os, on reconnaît que la chute aeulieu sur le moi- gnon de l'épaule^ à l'absence de toute em- preinte sur la main, aux souillures qui existent sur les vêtemens ou sur la peau de l'épaule, à la contusion , aux ecchymoses ou aux plaies de cette région. Dans la luxation , la douleur tient à la déchirure de la capsule fibreuse et des tissus voisins : dans la fracture, h la contusion du moignon de l'épaule et à la déchirure des parties molles par le fragment inférieur. Par suite de ces lésions, il peut y avoir et il