TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 5,47 détermination ou la conduite du chirurgien et la possibilité de remplir cette indication dépendront d'une foule de circonstances re- latives 1° au siège qu'occupe la tumeur; 2" à. l'espèce à laquelle elle appartient (pédi- culée ou non pédiculée )| 5° à la période à la- quelle elle est arrivée. Nous nous occuperons donc de l'opération sous ces trois rapports, après que nous vous aurons rappelé , en peu de mots , les dilFérens procédés opératoires dont on a fait usage. Ces procédés sont la cau- térisation , la torsion, le broiement, l'arra- chement, la ligature et l'excision. 1° La cautérisation , que l'on a attribuée à Celse et que Ton pratiquait soit aVec des caus- tiques , soit avec le cautère actuel, ne saurait convenir ni aux polypes fibreux développés dans l'épaisseur des parois de la matrice, ni à ceux qui, nés dans sa cavité ou à sa surface péritonéale, ont acquis un certain volume, qu'ils soient ou non pédiculés. Croirait-on, en effet, pouvoir porter sur des tumeurs de celte nature^ et à la profondeur voulue, le fer incandescent ou des caustiques actifs sans qu'il en résultât de graves accidens? Si l'on pra- tique des cautérisations légères. il faudra les