6o LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. pansement est renouvelé, et le seizième jour après l'opération, la malade peut marcher sans éprouver la moindre douleur. Le i.*'" août, l'ongle est toujours éloigné des parties molles, et n'a pas encore repris sa position na- turelle. Cependant la cicatrisation de la petite plaie est parfaite, et n'offre ni saillie, ni du- reté. La malade marche très bien, ne souffre plus, et sort enfin de l'hôpital, le 4 août en état parfait de guérison. Au mois d'avril 1823 , Louise Duvillard se présenta de nouveau à l'Hôtel-Dieu , pour y être traitée d'un ongle rentré dans les chairs, qui affectait le gros orteil droit. Cette malade déclara que trois mois environ après sa sortie de l'hôpital, la cicatrice s'était amollie. Un peu de sang s'était écoulé ^l'occasion d'une marche plus prolongée qu'à l'ordinaire, et depuis ce moment la totalité de la peau qui entoure l'ongle^ était devenue le siège d'une inflammation qu'entretenait l'enfoncement des bords latéraux de l'ongle, dans les chairs. M. Dupuvlren n'hésita pas à pratiquer l'enlève- ment de l'ongle. Une incision eut bientôt circonscrit la totalité du mal, et l'opération fut achevée proniplement, malgré les cris