TUMEURS HYDATIQUES. OQl données cle la présence de ce fœtus dans le corps du jeune Bissieu ; nous ferons seule- ment reniarquer qu'il n'est pas rare de voir des jumeaux naître accolés par le dos, par le ventre , par la tête ou par plusieurs parties en même temps. Une compression plus ou moins forte, exercée par les organes de Ja mère sur des embryons extrêmement mous , pendant la conception ou peu de temps après, peut produire ces monstruosités. Dans d'autres cas, qui ne sont pas non plustrès rares, les jumeaux sont tellement identifiés que plusieurs organes manquent à chacun d'eux, et sont remplacés par des organes communs qui servent à la fois à la vie des deux. Dans le premier cas, ia monstruosité est due à une cause mécanique ; et dans la second, elle tient à un vice primiV tif dans l'ot-ganisation des germes. L'une de ces explications étant admise, le sexe de l'individu, qui a si long-temps servi de mère à notre fœtus, devenait indifférent : ce fœtus s'est dès, lors comporté comme tous les produits des conceptions extra-utérines. En effet, à quelques parties que s'attachent des germes fécondés, leur mode de nutrition est le même. Ils puisent dans toutes, à l'aide de