TUMEUllS FIBREUSES DR l'uTÉRÛS. 53l nière positive. On les a souvent pris pour des cancers, et cette erreur a porté tels prati- ciens à faire l'amputation du col à une époque où il n'existait point encore de dégénérescence carcinomateuse, où la maladie réclamait d'au- tres moyens de traitement. Il est enfin une foule d'affections avec lesquelles les polypes fibreux du col et de la cavité de la matrice ont plus ou moins d'analogie. Nous ne parlerons ici que des principales , la chute et le renver- sement de l'utérus, la chute et le renverse- ment du vagin, les hernies vaginales. Le développement d'un polype dans l'inté- rieur de la matrice détermine assez souvent des phénomènes analogues à ceux d'une gros- sesse commençante, tels que tuméfaction ou tension légère de l'hypogastre, pesanteur dans le bas-ventre , indispositions diverses , ma- laise général, sensibilité et augmentation du volume des seins, etc. Nous avons vu plusieurs femmes affectées de polypes, dit M. Dupûytren, se croire en- ceintes de cinq, six, huit ou dix mois , d'au- tres d'un ou deux ans, et des médecins attri- buer les phénomènes qu'elles présentaient à une grossesse extra-utérine. Lorsqu'ils ont ac