DILATATIONS DE l'urÈTRE. 1^9 heures ; le malade avait uriné sans peine , et la bougie put être facilement engagée dans l'obstacle; quelques heures plus tard , elle put être enfoncée à une plus grande profondeur,, et la journée n'était pas encore écoulée, qu'elle était déjà parvenue dans la vessie. Quelques jours après, elle fut remplacée par une plus volumineuse. Dès lors le traitement fut conti- nué sans difficulté, suivant la méthode ordi- naire qui consiste à remplacer graduellement les sondes d'un calibre moindre, par cellesd'un calibre supérieur, et la dilatation augmenta rapidement. Au bout de quinze jours, le ma- lade urinait facilement', sans douleur, et par un jet fort et gros tout à la fois. Ce fait, ajoute M. Dupuytren, ne fut pas perdu pour moij je compris qu'il n'était pas nécessaire qu'une bougie pénétrât dans un rétrécissement de l'urètre pour en opérer la dilatation, et j'entrevis tout ce que cette ma- nière de lever un obstacle dans le canal pou- vait avoir d'avantages chez des malades pu- sillanimes, chez ceux qui sont doués d'une grande susceptibilité , et dans tous les cas en- fin où l'on n'est pas obligé , par l'imminence et la gravité des accidens, à surmonter l'obsta-