àj2 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. Bien que le procédé de M. Dupujlren soit sans contredit le plus efficace de tous ceux em- ployés jusqu'à lui, et qu'il satisfasse à toutes les indications , on n'a pas manqué de lui oppo- ser cç^inme vices essentiels quelques inconvé- niens , certains accidens auxquels donne lieu la présence de la canule. Loin de les nier, le professeur est lui-même le premier à les ex- poser , à en donner des exemples / afin de mieux faire apprécier les moyens par les- quels il arrive à y remédier. Parmi ces inconvé- niens;, on remarque principalement la réas- censibn de la canule dans le sac lacrymal, ou ï)ien sa chute dans les fosses nasales par l'ex- trémité inférieure du canal nasal. Le premier accident , après un temps plus ou moins long, donne lieu à des inflammations , des ulcéra- tions , des abcès , qui*nécessitent l'extraction de la canule. Voici comnient le profes- seur y parvient. Nous avons fait confectionner, dit-il , un petit mandrin d'acier» analogue à celui qui sert à introduire la canule ; là f)artie de ce mandrin que Ton met dans celle-ci, est fendue, et ses deux portions s'écartent en vertu de leur élasticité. Chacune d'elles est ter- minée par un petit crochet dont les pointes