DES KYSTES , ETC. 52 1 que constamment une inflammation des parois du kjste, et par suite la destruction de la membrane qui les tapisse; les parois reviennent alors sur elles-mêmes, et la guérison est com- plète au bout d'un temps plus ou moins lon^. Dans quelques cas on est oblig"é de pratiquer une contre-ouverture et de placer un se'ton entre les deux plaies. Observation.—Un homme portait, vers l'angle de la mâchoire inférieure à gau- che, une tumeur que Ton reconnut pour un, kjsle à parois osseuses. Pour 8*assurer de ce qu'il contenait, une ponction exploratrice fut faite dans l'intérieur de la bouche sur les pa- rois du kjste ^et il sortit une matière liquide. M. Dupujtren agrandit l'ouvertureet comme on ne pouvait espérer que celte ouverture qui donnerait entrée à la salive, aux alimens, etc., suffit pour là guérison , une contre-ouver- ture fut pratiquée en bas et à l'extérieur. Les doigts purent alors pénétrer dans l'intérieur, et on distingua une matière à demi-liquide; un séton fut placé à travers les deux plaies, et un mois après l'opération, la tumeur était réduite de moitié. Peu importait, du reste, le temps qu'elle devait mettre à disparaître tout-