204 LEÇONS Dlî M. DUPUYTREN. entièrement. Voilà donc un cas qui vient con- firmer ce que les divers auteurs ont avancé sur la possibilité de guérir ces solutions de conti- nuité, sans opération et par les seuls moyens que nous avons employés; c'est un fait que cet exemple rend désormais incontestable. Nous avons vu , en effet, dans les observations que nous avons citées, que les malades avaient été guéries dans l'intervalle d'un mois à cinq ou six semaines ; telle â été aussi, à peu près, la durée du traitement chez cette femme. Nous lui avons recommandé, dit en terminant le professeur, de ne point se livrer à un travail fatigant, de marcher le moins possible , d'é- viter sur-tout le coït et toutes les circonstances capables de détruire des adhérences qui ne sont point encore d'une solidité parfaite. En- fin nous l'avons engagée à revenir nous voir 4e temps à autre, et sur-tout à n'y pas man- quër si elle redevenait enceinte.