LISÇONS DE M. DUPUYTIiEN. fnt oblicrécrenleveravecrinslrument tranchant la bride formée par la commissure postérieure de i'orifice naturel parce qu'il tombait en gan- grené. La guérison fut assez prompte. Le 3i mai i8a4, le chirurgien Marter , de Kœmsberg , lut appelé précipitamment auprès d'une femme en travail, primipare et âgée de 25 ans. La sage-femme lui dit que l'enfant venait par le rectum ; au premier as- pect, il semblait en effet que la paroi anté- rieure du rectum et la paroi postérieure du vagin s'étaient déchirées en même temps que le périnée et que le fœtus allait être ex- pulsé par cet hiatus. Le sommet de la tête se présentait dans l'ouverture anormale, à peu près comme elle se présente au couronnement; on ne pouvait plus songer à la ramener dans le vagin. Quelques fortes contractions chas- sèrent l'enfant à travers cette plaie, sans*que la vulve eût été en rien endommagée dans tout le cours du travail; l'arrière-faix suivit bientôt par la même voie. L'accouchemeiit terminé, l'examen des parties démontra bien- tôt à M. Marter que le rectum et le sphincter de l'anus n'étaient point lésés; immédiatement au-devant de l'anus commençait une rupture