EX.OST0SE DU GROS OATEIL. femme qui vint à la visite , il y a environ trois mois, avec une tumeur sur la face supe'rieure du gros orteil. Au premier coup d'œil, on eût pu croire qu'il y avait altération de l'ongle; une incision de chaque côté mit à nu le mal ; je l'enlevai, ensuite ; et cette femme fut, au Lout de quelque temps, entièrement guérie de son exostose et de sa maladie apparente de l'ongle. Les trois observations suivantes vous donneront des notions plus étendues sur cette alFeclion. h'^ Observation. — Exostose située a Vex- trémité du gros orteil. Emery Louise, ouvrière en linge, âgée de vingt-deux ans, d'une bonne constitution , bien réglée , issue de pà- rens sains et assurant n'avoir jamais eu d'af- fection vénérienne, vint consulter M. Dupuy- tren le 28 décembre 1821. Depuis environ deux ans, cette fille porte, à l'extrémité de la dernière phalange du gros orteil et près de son bord externe, un tuber- cule osseux très dur, indolçnt, à moins d'une forte pression ; sa base large a déjeté en de- hors l'ongle, qu^elle a en même temps usé^ corrodé. ' Cette fille n'assigne aucune cause à son mal;