LUXATIONS DE L'hUMÉIiLTS, 11 ARTICLE IV. DES LUXATIONS DE L'HUMÉRUS. Considei'alions cliniques sur les points pathologique» les plus importans des luxations scapulo-Lnme'rales. — Luxations an- ciennes et re'cenles re'duiles avec succès par une me'ihode inu- site'e en France. Un écrivain renommé a dit, en parlant dé Ces luxations, qu'il est peu de maladies dont l'histoire soit plus avancée, et dans le traitement desquelles la chirurgie soit plus voisine de ce terme idéal que l'on a nommé perfection. Il sera facile de voir^ dans le cours de cet article, combien cette assertion , à l'époque sur-tout où elle fut émise, était peu fondée. Plusieurs questions^ en effet, d'une haute importance pratique n'avaient pas même été soulevées ou étaient encore sans solution. Les auteurs mo- dernes s'accordent à admettre que ces luxations s'opèrent primitivement dans trois directions différentes, dont la plus fréquente est celle qui ' se fait enhas, au-dessous de la cavitéglénoïde : l'expérience de M. Dupujtren a confirmé nr. „