ï86 LUGOINS Di; M. PUPUYTUEN. cause de sa parlicnlarité , ne prouve rien pour la thèse dont il est ici question. Mais nous croyons devoir rapporter avec ses principaux détails, une observation tirée de la pratique de M. Evrat et recueillie par M. Moreau. ac- tuellement professeur à la Faculté de méde- cine de Paris, qui a donné des soins à la ma- lade, depuis le moment de l'accident jusqu'à son entier rétablissement. L'histoire de ce fait a été consignée par ce professeur dans im mé- moire lu à l'Académie de médecine et publié dans la Revue médicale (juin i83o). Madame D..., demeurant à Paris, quartier Poissonnière, près des boulevards, âgée de dix-neuf à vingt ans^ étant arrivée heureu- sement au terme d'une première grossesse , fit appeler M. Evrat le 3 mars i8i5. L'enfant se présentait dans la quatrième position de la tête ; celle-ci s'engagea sans beaucoup de peine dans l'excavation pelvienne ; mais lors- qu'elle fut arrivée au point de franchir le dé- troit périnéal, elle éprouva des difficultés assez grandes pour arriver sous l'arcade du pubis. Dans une douleur très vive, M. Evrat crut sentir que le milieu du périnée contre lequel il appliquait la paume de la main^ per-