362 LEÇONS DE M. DUPUïTRlîN. tantôt à celle des membranes séreuses, tantôt à celle des membranes fibreuses, etc. Les au- tres , au contraire, sont de véritables vers vé- siculaires. L'acéphalocyste est l'un des plus simples de tous les animaux. Il se préseole sous l'aspect d'une vessie membraneuse, de consistance d'albumine à demi-concrète, et dans laquelle l'œil ne peut apercevoir, même à l'aide du microscope, aucun organe distinct. La structure des kystes dans lesquels sont logés ces vers, est assez composée ; leur exis- tence est constante, et c'est à tort qu'on a prétendu qu'ils pouvaient manquer. On ren- contre toujours dans ces kystes un tissu fi- breux, de la nature de'celui des ligamens articulaires et des tendons, mais composé de fibres entrecroisées dans divers sens, et sou- vent très irrégulièrement. L'intérieur des kystes est quelquefois blanc et assez lisse; mais jamais il n'ofiPre une surface aussi unie que les kystes séreux. Son aspect, fibreux et fort ressemblant à celui des aponévroses, l'en distingue d'ailleurs beaucoup. Les acéphalo- cystes sont ordinairement réunies en grand nombre dans un même kyste. Ces vers nagent dans un liquide qui, quelquefois, de même