592 LEGONS DE. M. IXJVUYTUEN. vaisseaux qui leur sont propres, des liquides nourriciersj ils se développent et s'accroissent jusqu'au terme marqué par la nature pour leur expulsion ; et s'ils ne peuvent être ex- pulsés lorsque ce terme est arrivé , ils se putréfient et se convertissent en gras, se des- sèchent, s'ossifient, ou bien ils végètent, jus- qu'à ce que leur présence, en irritant les par- ties voisines, détermine la formation d'abces et provoque leur sortie. C'est en effet ce qui parait être arrivé dans le fait qui nous occupe. Il serait nécessaire, pour compléter noire travail, de déterminer le degré d'importance de ce phénomène ; mais on sent qu il faudrait pour cela que sa véritable cause fût connue ; alors seulement on pourrait juger de son im- portance par les lumières plus ou moins vives qu'il jeterait, tant sur l'œuvre,naturel de la vénération que sur les irrégularités de celle fonction. Au reste, en ne le considérant que comme un fait extraordinaire, il n en mente pas moins une grande attention, à cause de son extrême rareté.