LUXATION OllIGiafiLLE DES FÉMURS. 2l5 lion entre les parties supérieure et inférieure du corps était très notable ; le tronc était bien développé, tandis que les membres inférieurs, courts et grêles, paraissaient tels, sur-tout eu égard au développement du bassin qui n'avait souffert en rien de ce qui s'était passé à sa surface. Dans la station debout, le malade portait fortement la partie supérieure du tronc en arrière, le bassin était situé presque bori- zontalement sur les fémurs, le malade ne touchait Je sol que par la pointe des pieds. Il ne pouvait monter à cheval qu'avec une très grande difficulté, et en s'aidant d'une chaise. Une, pouvait s'y tenir qu'à l'aide d'élriers très courts qui mettaient les genoux au même niveau que les grands trochanters, et en s'ap- puyant sur les ischions ; il ne pouvait serrer les flancs du cheval avec ses cuisses. La mar- che était pénible et chancelante; à chaque pas que faisait le malade, on voyait la tète du fémur qui supportait le poids du corps s'élever dans la fosse iliaque externe, et le bassin s'a- baisser, circonstance qui tenait évidemment au défaut de fixité de la tête des fémurs et auquel le malade remédiait au moyen d'une cein- ture qui emboîtait ces extrémités osseuses