DILATATIONS DE. t'uRÈTUK. l6l- que toutes les fois que leur extrémité filiforme a pénétré dans ua rétrécissement, oq peut regarder comme certain que le reste de la bougie , quelque gros qu'il soit, y pénétrera tôt ou tard. On peut, dans beaucoup de cir- constances, l'j enfoncer tout entière à l'instant •même; dans d'autres cas, il faut attendre quel- ques heures ou quelques jours; et cela, beau- coup moins à cause du degré de rétrécissement ou de la grosseur delà bougie, qu'à cause de l'extensibilité variable des tissus qui forment le rétrécissement. Cette extensibilité est quel- quefois très grande ; elle est d'autres fois très faible. Aussi, voit-on chez quelques individus les bougies, même celles que l'on a eu le plus de peine à y engager, pénétrer sans beaucoup d'efforts et tout d'un trait jusqu'à la vessie; chez d'autres, le spasme et la rétraction des tissus opposent plus de résistance ; mais au bout de quelques heures , on Irouve ordinai- rement libres et mobiles les bougies qui avaient paru le plus étroitement embrassées, je plus fortement serrées; il est rare, même dans les rétrécissemens les plus intenses, qu'au bout de quelques jours la bougie ne soit devenue très mobile dans Furètre..