^OO LEÇONS DE M. DUPUTTREW. foule d'autres causes dépendanles de quelque autre disposition vicieuse du bassin ou de la position prise par la tête de l'enfant j mais il conviendrait beaucoup mieux de ne raisonner que d'après des faits, et l'on doit regretter que les auteurs des obseri^ations assez nombreuses que nous avons rappelées, n'aient pas eu soin de nous transmettre toutes les circonstances relatives à l'enfant et à la mère, qui auraient pu résoudre cette question. Venons enfin à la partie qui nous intéresse plus spécialement, aux moyens de remédier à ces déchirures centrales du périnée. Chez la malade que nous avons sous les yeux, une ten- tative de réunion a été faite au moyen de la suture enchevillée. Pourquoi n'a-t-elle pas réussi? Sans aucun doute parce qu'elle a été retirée trop promptement ; car , remarquez que ce n'est que le dixième jour qu'elle a été appliquée. Or dans les plaies récentes, la réu- nion méthodiquement tentée peut s'achever en quatre ou cinq jours ; mais dans les plaies qui suppurent, à moins que l'époque ne soit arri- vée où la sécrétion, du pus est diminuée^ où les bourgeons charnus sont convenablement dé- veloppés , il faut beaucoup plus de temps. A