3^4 LECONÇ DB M. DUPUYTREN. qu'il serait superflu de rapporter. Celle mé- ihode facile et ingénieuse ne ressemble en rien à tontes celles qui ont été proposées_, sans en excepter les mèches, les bougies ou les canules, les sélons , etc. ; car, par tous ces moyens dont l'usage était difficile, embarras- sant, quelquefois même insupportable, on ne cherchait qu'à opérer une fistule , ti'.udis que l'expérience démontrait qu'aussitôt que ces corps étrangers étaient retirésle pertuis lîs- tuleux.s'oblitérait et que la maladie récidivait. Mais le professeur n'oublie pas plus dans ces circonstances, que dans le traitement des autres affections , que toute méthode cura- live doit être appropriée à la nature de la cause qui a produit la maladie, et que pour le praticien expérimenté, il n'est pas de mé- thode ni d'agens exclusifs. Nous avons fait remarquer dans le cours de cet article, que l'inflammation , en s'emparant des canaux excréteurs des glandes sublinguales et maxil- laires, peut aussi déterminer la ranule. Dans ces cas^ la formation de la lumenr est proRipte, son développement rapide, et la tension, la douleur, ainsi que la rougeur des parties ne permettent pas de confondre cette espèce avec