LUXATIONS DE l'hUMÉRUS. 8. de cave ouverte derrière elle, et avait roulë le lon^ d'une douzaine de marches. L'accident avait eu lieu à huit heures du matin, le 27 oc- tobre dernier j elle se rendit de suite à la con- sultation publique de l'Hôtel-Dieu. M. Dupuy-' tren reconnut une luxation en bas et en avant (m sous-coracoïdienne. On procéda aussitôt à la ré^- duction. Un aide saisit le poig-net du côté luxé^ le relève parallèlement à l'axe du corps^ et iè tire directement en haut. Un autre aide appuie sur l'omoplate pour faire la contre extensionj M. Dupujtren, assis , dirige la tête de l'hu-' raérus avec les deux pouces. Au premier elFort d'extension, la réduction a lieu sans difficulté et presque sans douleurs. Le bras est abaisse avec précaution, rapproché du tronc et main- tenu par un bandage. Au bout de douze jours la malade était guérie. Ce procédé, consistant à soulever le malade par le bras luxé, on ne pourrait faire l'ex- tensioncelui-ci étant assis, s'il était d'une haute taille. Dans ce cas, on fait coucher le blessé, ou bien l'aide chargé de faire l'ex- tension , peut monter sur un plan plus élevé;- comme sur une table. r/n ; ; III'. Observation. — Le sur-lendemain du