56o LKÇOJNS DE M. DUPUYTREN. faciliter la description et aider l'intelligence, quatre divisions générales, purement arbitrai- res, mais déduites des indications particulières que chacune d'elles présente : les polypes intra-utérins; les polypes extra-utérins; les polypes intra ou extra - utérins pédiculés ; les polypes in tra ou extra-utérins non pédiculés, mais de petit volume, on non pédiculés et de grand volume. Ceux qui naissent dans la cavité du corps ou du col de la matrice, et que nous appelons intra-utérins^ j^résentent encore des indications diverses, suivant qu'ils sont enfer- més dans l'intérieur de l'organe, qu'ils sont engagés dans le canal du col, qu'ils proéminent dans le vagin, ou qu'ils sont arrivés au dehors, après avoir franchi là vulve. Il est encore une distinction à faire entre les polypes extra-uté- rins qui siègent sur le col de la matrice, et ceux dé même espèce qui sont insérés , sur les diverses régions du corps de cet organe : on conçoit, en elFet, que les premiers, qu'ils soient ou non pédiculés, de grand ou de petit volume^ toutes choses égales d'ailleurs, sont bien plus accessibles aux ressources de l'arrêt aux ius- Irumens, que les derniers., , . Les polypes extra-utérins sont analogues.