200 LEÇONS DE M. DUPUÏTUEK. la colonne lombaire devint saillante en avant ; poussés par cette déformation , les viscères abdominaux firent saillie en avant. Ce ne fut qu'en 1821 que M. Dupujlren fut consulté pour la première fois. La malade, âgée alors de neuf ans, se trouvait dans l'état, suivant : Les membres inférieurs, portés en dedans, frappent par leur brièveté et leur maigreur; leur direction est oblique , de sorte qu'écartés Il leur partie supérieure, leur partie inférieure est très rapprochée, et a presque de la tendance à se croiser. Les grands trochanters sont sail- lans en haut et en arrière; le pied est iorle- ment cambré ; la poitrine fait saillie en avant, ainsi que le ventre; la partie supérieure du corps se porte en avant. On ne distingue au- cune difformité sur le corps et notamment sur le bassin. Les dimensions de cette partie sont conformes aux proportions naturelles; un exa- men attentif a lieu pour constater si le bassin présente quelques traces de cicatrices fistu- leuses. La même précaution a été également prises pour tous les autres sujets atteints de luxation originelle des fémurs. Les recherches