LUXA.TIOKS DR l'huMÉRUS. 87 luxations anciennes seulement (Gazette Médi- cale de Paris, septembre i852 ). (i) Vous pourrez juger de la valeur de cette méthode, dit M. Dupujtreji, par l'application que nous allons en faire à la malade que nous (i)-Eu 1785, Motlie, l'un âcs cliirurgîens de l'Hôlel-Dleu de- Lyon,envoyan l'Académiede chirurgie un Mémoire sur laluxation de lhuniérus, danslequel il proposait une méthode nouvelle dont il se disait Vinventeur. Cette méthode consiste à saisir le bras à son extrémité inférieure ou près du coude, le malade étant assis ou couch<î sur un lit et l'avant-bras ttéchi ;'à le relever graduellement, en l attirant à soi, c'est-à-dire en pratiquant une extension plus ou moins forte, jusqu'à ce qu'il soit le plus près possible de la tête, ou d'une ligne parallèle à l'axe du tronc. Le bras amené dans cette situation, on fait une extension plus considérable dans la même direction, tandis qu'on exerce la contre-extension en ap-' puyant fortement sur l'épaule. . _ Moihe rapporte,'dans son mémoire, huit observations de luxa- tions qu',1 a réduites par celte méilmde avec une grande facilité. Chez quatre malades, dont deux femmes, un cocher fort et vi- goureux et un.noaveau-né qui avai^ eu le bras luxé par les ma- nœuvres de la sage-femme, la maladie ne datait que de quelques heures; chez deux négocians, de vingt-quatre et quarante-huit heures; enfin chez un homme d'une forte ccnsliiution. de dix- sept jours, et chez une femme de Irente-deus ans . de cinq semai- nes En Allemagne et dans plusieurs autres pays du Nord cette méthode est généralement connue sous le nom de Moihc et pour amsidire devenue populaire. Rust, chirurgien distingué de Berlin, en donne la description dans son journal, le Magazin fur die: S'^'ammtc llcilkunde, i. xo,if. i^f^.