OiSGLE RENTRÉ DAWS LES CHAms. 63 courci et réduit à la moitié de son étendue^ quelquefois même il a totalement disparu, et en sa place , on voit s'élever cà et là quel- ques pinceaux de susbtance cornée ; souvent aussi une partie de l'ongle se trouve cacLée sous des chairs fongueuses. Ces fongosilés , dit M. Dupuytren, peuvent servir à distinguer la maladie qui résulte d'une altération primi- tive de la peau, de celle qui est la suite- de renfoncement de l'ongle dans les chairs. Lors- que la maladie est produite par l'ongle^ les fongosités auxquelles l'inflammation a donné naissance se trouvent en avant et sur les côtés de cet ongle ; lorsque la maladie est due, au contraire, à l'affection de la peau , c'est# la base de l'ongle que s'observent toujours les fongosités. La couleur de l'ongle^ dans le cas qui nous occupe, est grise et noire ; dans cerlairis cas , il ne conserve plus ses adhérences naturelles ; la plaie est ordinairement baignée par une sup- puration sanieuseou sanguinolente, et répand au loin une odeur fétide. Si le malade veut m.archer^ ou s'il reste même dans la position verticale, les fongosités deviennent saignantes; toute espèce de chaussure est insuportable , le