LUXATIOiN ORIGIRELLE DES FÉMURS. fl^S des moyens de diminuer pour elles les in- convéniens de la station , ceux de la marche et des exercices divers auxquels elles peu- vent se livrer. L'expérience ne m'a fait trou- ver jusqu'à présent, que deux moyens propres à atteindre ce but important : le premier con- siste dans l'usage journalier, hors le tems des sueurs et des règles , de bains par immersion, sans cesse répétés, de tout le corps , y com- pris la tête qu'on a soin d'envelopper de taf- fetas vernissé^ dans de l'eau vsimple ou salée, mais froide, absolument froide , pendant trois ou quatre minutes de durée, chaque fois, sans plus. Ces bains ont pour effet de fortifier les parties qui environnent l'articulation ac- cidentelle, et, en augmentant leur résistan- ce , de s'opposer au mouvement ascensionnel des têtes des fémurs. Le second consiste dans l'usage constant, du moins pendant le jour , d'une ceinture qui embrasse le bassin, qui emboîte les grands trochanlers et les maintienne à une hauteur constante, qui fasse, de ces parties mal affer- mies , un tout plus solide et empêche la va- cillation continuelle du corps sur des articu- lations sans cavité. Pour remplir ces indica-