266 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. présence d'un corps étranger dans les voies la- crymales. Au bout de vingt jours environ,elle sortit de l'Ijôpital, parfaitement guérie de sa fistule et jouissant d'ailleurs d'unebonne santé. Après avoir décrit le procédé opératoire tel que l'a adopté M. Dupuy tren, nous allons dire en quoi consiste la canule que ce célèbre pra- ticien introduit et laisse à demeure dans le ca- nal nasal. Depuis long-temps la chirurgie avait reconnu l'indication, dans cette maladie, de rendre au canal nasal toute sa liberté, et s'efforçait d'atteindre ce bultpar l'introduction de cylindres inertes destinés à soutenir ses parois, à les maintenir écartées, et à se substi- tuer en quelque sorte à sa membrane muqueu- dont ils garnissent et revêtent la. surface. Foubért et ensuite Pellier, Benj. Bell,Waten, Mirault, axaient conçu et mis à exécution, pen- dant le siècle dernier, l'idée de substituer aux fils de pl|B^b, aux cordes à boyau, une ca- nule quil^rait à la fois comme dilatateur et comme conduit ouvert aux larmes. D'abord simple et courte^ et destinée à s'échapper bientôt par les fosses nasales, elle fut perfectionnée par Fiajani qui la rendit conique et plus lon- gue. Mais les instrumensde cesanciensçhirur-