284 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. commissure postérieure de 'la vulve que par une mince cloison. Celte ulcération n'atteint que très Varement foute l'épàisseur de la mem- brane muqueuse. La gravité de cette affection dépend donc principalement du spasme douloureux des constricteurs de l'anus; la fissure n'est même qu'un accident; ce qui le démontrerait c'est l'existence de la constriction douloureuse sans gerçure , qui , d'après des chirurgiens célèbres, serait à l'autre cas comme i est à 4- Cet état spasmodique est tel, que l'introduc- tion des corps les plus minces est intolérable; l'extrémité-du doigt, une canule de seringue réveillent de Tiolentes douleurs; et la résis- tance que l'anus oppose à toute tentative d'introduction, est un nouveau signe caracté- ristique de l'afFeclion. Les causes des fissures anales sont nom- fa reuscs. a constipation et le spasme qu'elle produit, y disposent spécialement; les matières très dures, en érodant la muqueuse ^ en dis- tendant outre mesure ce conduit peuvent j donner lieu; l'administration des lavemens par des mains maladroites, sur-tout quand on fait usage de canules métalliques,* pointues