FRACTURE DE l'eXTRÉMITÉ DE l'hUMÉRUS. Z+Og Le'cinquante-quatrième jour, la malade sort de l'hôpital parfaitement guérie, ayant déjà recouvré une partie des mouvemens de son membre. On a dit, et le célèbre Cooper a lui-même remarqué que cette fracture était beaucoup plus fréquente chez les enfans que dans un âge plus avancé; on voit cependant, par les deux exemples que nous venons de citer, et auxquels nous pourrions en ajouter plusieurs autres, qu'elle se rencontre à des époques plus avancées de la vie. Ceci posé, voyons la conduite que doit te- nir le chirurgien ? Si donc , il est appelé au- près d'un malade qui présente les signes d'une fracture de l'extrémité inférieure de l'humérus, ou d'une luxation de l'articula- tion huméro-cubitale, il prend l'avant-bras d'une main et le bras de l'autre, et remet or- ^^lairement, dans le cas de fracture et lors- qu'il n'y a pas de gonflement, les parties en situation avec la plus grande facilité ; mais le malade fait-il le moindre mouvement, le dé- placement çst reproduit lanten avant qu'en ar- rière. Qu'il n'hésite plus alors à croire qu'il y a un déplacement consécutif par suite de frac-