TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉUUS. nieux d'une odeur infecte. II y a en même; temps des pertes en rouge très fréquentes ou continues; enfin surviennent tous les symptô- mes généraux et locaux que nous avons dé- crits ailleurs , lorsque le poljpe passe à là dé- générescence cancéreuse. o Les destinées d'une maladè portant un po- lype arrivé à ce terme, s'accomplissent ordi- nairement en cet état, soit qu'on l'opère, soit qu'elle succombe *aux désordres généraux ; et il est assez rare que !e corps fi.breux s'engage dans l'orifice vulvaire et y séjourne, ou le fran- chisse et vienne se fixer entre les cuisses. Ce- pendant on en a plus d'un exemple, et l'on conçoit que cela doive arriver spécialement chez les femmes qui ont la vulve très large. Du reste, la maladie^ à cette quatrième pé" Tiode , 'T\e àoime lieu à aucun symptôme nou- veau, digne d'attention ; mais la position de la malade est des plus pénibles et des plus dégoû- tantes. Une chose mérite d'être notée^ c'est que la masse toute entière étant exposée à l'ac- tion de l'air et irritée sans-cesse par celte cause et par les frottemens qu'elle éprouve, passe ra- pidement, en général, à une dégénérescence fâ- cheuse. Les malades peuvent ordinairement la