028 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. trice sont inopëraJjles par leur position, ainsi que ceux de sa surface péritoneale, à cause des accidens mortels qui en résulteraient. On ne peut rien préjuger de positif sur la marche et les suites des polypes qui se déve- loppent dans l'épaisseur des parois de la ma- trice ou à sa surface péritoneale. Les uns ^ quoique petits, occasionent des troubles gra- ves, d'autres acquièrent un développement énorme sans causer aucun accident pendant de longues années. En voici un exemple re- marquable que nous choisissons parmi les observations curieuses , rapportées par Bajle dans son Mémoire sur les corps fibreux. VHP OBSERVATION., — Mademoiselle G.... douée d'une constitution robuste et habituelle- ment d'une bonne santés commença à éprouver, à P'âge de 35 ans , des douleurs fort légères dans l'abdomen. Elles persistèrent pendant plus d'une année. La malade s'aperçut alors qu'elle avait de fréquentes envies d'uriner , et qu'après avoir rendu ses urines, il lui restait au côté droit de l'abdomen une grosseur. Des médecins et des chirurgiens célèbres ayant été consultés, dirent reconnaître une Umieursquir- rheusc de la matrice ou de l'ovaire droit. Pen-