4^4 LliCONS Dt: M. DUPUÏTUEN. Je touchai et trouvai une tumeur assez volu- mineuse, que je pus circonscrire clans toule sa circonférence avec le doigt. Je portai le doigt plus haut, et je rencontrai un pédicule ; enfin , ajant poussé le doigt plus haut encore, je pus reconnaître son insertion au col de l'u- le'rus. J'annonçai donc au mari que sa femme portait un polype qu'il serait facile d'enlever, et que dans peu de temps elle serait guérie. Cet homme, tout stupéfait, me demanda, après quelques instans de silence, si j'étais bien certain de ce que je lui disais, et me pria d'examiner sa femme une seconde fois. Je tou- chai donc de nou^^eau^ et ce nouvel examen me confirma dans mon opinion. Alors il me fit part du jugement qui avait été porté par le chirurgien célèbre dont j'ai parlé. Une auto- rité aussi imposante me fit craindre, je l'avoue, quelque erreur de ma part; je me livrai à im troisième examen, avec plus de soins peut- être qu'auparavant ; mais tout me démontra la justesse de mon diagnostic, et je proposai en- core l'opération comme un moyen prompt et facile de guérison. Elle fut acceptée avec em- pressement, et, au bout de douze ou quinze jours, la malade était parfaitement rétablie.