500 LEÇONS DE M . DUPU YTKlîN. un simple engorgement ou un polype de la deuxième espèce, c'est-à-dire de ceux, qui se développent dans l'épaisseur des parois de l'or- gane. Les mêmes difficulté* se présentent lors- qu'un polype adhère , par suite de l'inflamma- tion de son enveloppe, avec la surface de la matrice ou du col utérin. Dans toutes ces cir- constances, on a besoin de beaucoup d'habilelé et d'une grande habitude du toucher pour éviter l'erreur. Si le polype est implanté sui' le rebord du col, l'orifice est libre, et à côté de lui on sent une des lèvres occupée par une tumeur pédiculée ou non pédiculée. Les polypes fibreux qui naissent du col de l'utérus déterminent une augmentation consi- dérable du volume de la partie du col qui leur donne naissance. Cette partie semble alors se prolonger et même se confondre avec le po- lype. Il est quelquefois assez difficile de dis- tinguer le point où commence la substance de l'un et où finit celle de l'autre. Dans ce cas, le col utérin est toujours déformé et dévié. Lorsque le polype est descendu dans le va- gin, s'il est d'un volume médiocre, on le re- connaît assez facilement par le toucher. Ce moyen d'exploration est plus difficile et plus