ÏUMEL'RS FIBREUSES Dli l'uTÉKUS. 45^> volume arrivent jusqu'à celui de la tête d'un enfant, et acquièrent quelquefois un poids de dix, quinze et vingt livres. 2" D'autres se forment dans l'épaisseur mê- me des parois de la matrice , à égale distance de la face externe et de la face interne. Mais le tissu propre de cet organe n'est pour rien dans leur composition ; ils se développent en écartant les fibres de ce dernier, et ne sont janiais unis avec lui par continuité de sub- stance; ils en sont quelquefois tellement iso- lés, qu'au premier abord on les croirait en- kystés; ils ne présentent point de pédicule. Leur accroissement est assez lent', bien qu'en général d'une grosseur moindre que les pré- cédons ; ils acquièrent cependant quelquefois le volume de la têle d'un adulte. Tanlôt ils se développent uniformément dans tous les sens; tantôt leur accroissement se fait plutôt dans une direction que dans une autre, c'est-à-dire plutôt vers la cavité de la matrice que vers sa surface externe , ou vice versa. Les tumeurs de cette espèce sont très communes et presque toutes inopérables, car on n'aurait d'autre parti possible à prendre, que de i'endre la ma- trice pour les énucléer. 3i,