FISSURES A l'anus. 203 res mulliples a luuus, avec excroissances en forme de bourrelel. T.e mal remoatait à plur sieurs années. Dans le principe, il n'occasio- nait que peu d'incommodités. Il fit des progrès lents. A l'époque de Feutrée de la malade à l'hôpital, l'anus était rétréci; plusieurs fissures existaient à son pourtour en même temps qu un bourrelel considérable d'excroissances, qui du reste n'olFraient aucun mauvais caractère. Les selles étaientrares, mais accompagnées de sonf- frances horribles, qui se prolongeaient encore plusieursjieuresaprèsl'évacuation.Elles étaient tellement foftes, que la malade, de son plein gré>,se privait d'alimens, dans ie but de dimi- nuer le nombre des selles. Les matières ster- curales étaient le plus souvent mêlées à une grande quantité de sang et de mucosités. La constitution de la malade s'affaiblissait, elle offrait une pâleur générale et une bouffis- sure très grande de tout le corps et particulièT rement de la face ; elle avait fréquemnaent de la fièvre. Interrogée çur l'origine de sa ma- ladie, elle affirma n'avoir jamais eu d'affec- tion syphilitique et ne put point en indiquer la cause. M. Dupuytren, après deux ou trois jours de traitement préparatoire , pratiqua