434 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. clicule du poljpe, était mou, fonguew:^; cette mollesse, cette Ibngosité étaient encore très limitées, circonscrites à la suriaCe frappée cle gangrène dans le polype de la première opérée. Nous vous avons dit que ces circons- tances étaient pour nous? une preuve du pas- sage de ces tumeurs à la dégénérescence car- cinomateuse, mais à des degrés bien diffé- rents; à peine commencée chez l'une, elle de- vait être fort avancée et avoir envahi une grande partie de la tumeur chez l'autre. L'exa- •men anatomique de ces corps a complètement justifié nos prévisions. Ce qui s'est passé dans ces deux cas, nous l'avons observé dans tous les cas de polypes qui, abandonnés à eux-mêmes, étaient ar- rivés à un degré plus ou moins avancé de dé- générescence. Tant que les malades n'ont qu'un écoulement en rouge ou en blanc^ il n'y a pas dè fétidité j touchez : la tumeur vous offre partout une dureté égale ; introduisez le spéculum, vous voyez un corps blanc ou rosé, lisse, à surface polie , égale^ etc. Survient-il un écoulement sanieux? il exhale une horri- ble fétidité , une odeur de gangrène insup- portable ; examinez les parties : vous rencou-