336 . LEÇONS DE M. DUPUYTREN. dont les observations ont été recueillies avec? soin, onze avaient moinscle trente ans; plus dès deux tiers appartenaient donc à une époque de la vie où les alFections gastriques sont les plus nombreuses. La constitution ne présente rien de bien particulier. Il n'en est pas ainsi du sexe masculin. Les relevés de l'Hôlel-Dieu mon- trent, en eiiety que les hommes sont beaucoup plus souvent atteints de cette affection. Il est sans doute difficile de se rendre compte de cette singularité, mais enfin elle existe, non- seulement dans les hôpitaux, où les hommes sont en effet plus nombreux que les femmes, mais également dans la pratique civile, où le contraire a lieu en général. La saison ne paraît pas influer bien directement sur l'apparition de ces tumeurs ; cependant la fin de l'été et le commencement de l'automne, sont les époques de l'année où l'on en observede plus fréquens ejtemples.Du rester cela coïncide parfaitement avec la plus grande fréquence des affections ab- dominales, et semble venir à l'appui de l'opi- nion de ceux qui pensent qu'il préexiste une lésion de la muqueuse. Les causes occasionelles sont nombreuses et importantes. La profession a été.pour beau-