TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. ^2Ç) écoulement sanieux avait succédé depuis un mois environ à des pertes en rouge, et avait Lienlôt acquis une extrême fétidité ; que la masse polypeuse était molle, fongueuse, ce qui indiquait un commencement de dégéné- rescence. En effet, la tumeur ayant été saisie , avec les pinces, elle céda facilement sous les plus légères tractions et se déchirait. Amenée à l'orifice supérieur de la vulve, nous aper- çûmes une masse grisâtre, gangrénée. Lors- qu'elle eut franchi dans son plus grand diamè- tre l'orifice externe^ nous introduisîmes les doigts, et à peine arrivés au pédicule , nous reconnûmes qu'il était tqjlement mou, qu'il aurait été impossible de l'attirer au dehors sans qu'il se rompît sous l'effort des tractions. Pour éviter cet accident, nous nous^ommes hâté d'en faire la section le plus près possible de son insertion^ en portant les ciseaux dans rintérieur du vagin; mais nous sommes per- suadé qu'il en est resté quelque partie, et cette circonstance peut avoir des suites fâcheuses, ainsi que nous l'expliquerons bientôt. Cette opération, comme la première, ne fut suivie d'aucune perte de sang. Le len- demain , il ne s'en était écoulé que quel-