ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE. . paraît.assez important pour que nous lui con- sacrions quelques réflexions. H i)'est pas rare d'observer indistinctement dans la fosse iliaque droite' ou gauche, des engdrgeiTiens inflammatoires paraissant avoir le même siège que. les précédens ; mais ils se développent réellement dans le tissu cellulaire qui réunit les faisceaux des muscles psôas et iliaque et au- dessous de l'aponévrose qui a reçu le nom de fascia iliaque. Cette maladie est une des variétés de celles que les auteurs ont désignées sous le nom de psoïtis. Après l'accouchement, on- voit se montrer assez fréquemment des engorgemênsdansi'une et l'autre fosse iliaque, mais ils aparaissent dans l'épaisseur des ligamens ronds dOnt ils suivent la direction^ ou bien ils prennent naissance dans le tissu cellulaire interposé entre les ligamens larges de l'utérus, et peu- vent s'étendre delà à tout le tissu cellulaire du voisinage et venir faire saillie dans les fosses iliaques. Quelquefois ces abcès s'ouvrent dans la matrice, dans d'autres cas, ils se font jour à travers les parois du vagin. Dans quelques circonstances, les fosses ilia- ques sont encore le siège de collections puru-