OBSERVATIONS DE TRACHÉOTOMIE. 6^1 mots de la position à donnerai! malade pendant l'opération, pour l'incision des parties molles extérieures et de la trachée artère, et de celle qu'il faut lui faire tenir après l'ouvorture de ce conduit, afin de favoriser l'issue du corps étranger qui s'y trouve. Il est évident que le renversement de la tête en arrière est av.antageux et rend facile l'inci- sion des parties molles extérieures et delà trachée artère. Mais cette situation est défavo- rable pour la sortie de l'air par la trachée, et bien plus encore pour celle des corps étran- gers. En effet, nous avons vu., dans l'observa- tion que nous venons de rapporter, que l'in- cision faite d'abord à la trachée artère, ne donnait pas issue à l'air et encore moins aux corps étrangers. C'était probablement en grande, partie à son peu d'étendue que cette circonstance était due; mais certainement aussi elle provenait du renversement de la tête en arrière. Ce renversement tend les bords de la plaie et les empêche de s'écarter. Dans la flexion de la tête, au contraire, ces bords peuvent plus facilement s'éloignerl'un de l'au- tre et permettre la sortie de l'air et des corps étrangers. C'est aussi pendant la flexion de la.