TUMEURS FIBREUSES DE L UTÉRUS. OOQ squirrheux y prédominait beaucoup plus. Son cenlre était traversé par une artériole d'un assez fort calibre , qui, dans son trajet, don- nait beaucoup de rameaux latéraux, et finis- sait par se perdre dans le corps du polype. Revenons à la malade. Pendant les quinze jours qui suivirent l'opération, elle fut toujours pâle, faible, ayant le pouls petit et fréquent, pas de sommeil, un peu de dévoiement; le pédicule du polype devint le siège d'un gon- flement inflammatoire qui doubla sou volume ; sa surface était le siège d'une suppuration peu abondante, mais dont la continuité incommo- dait beaucoup la malade, excoriait la partie supérieure des cuisses et le périnée, malgré les lotions fréquentes que l'on pratiquait afin d'empêcher son séjour sur la peau. Le vingt-unième jour, le volume du pédi- cule commençant à diminuer, on put, sans causer de douleur^ établir un bandage com- pressif qui le disposait peu à peu à remonter dans le vagin. Deux jours après, la malade ayant essayé de repousser un peu fortement le pédicule, il remonta tout-à-coup et se plaça à une hauteur telle qu'on ne lé trou- vait plus en introduisant Tindicateur dans le