l4o LEÇONS DE M. DUPUYTaEN. sur-tout de la rédaction des luxations an- ciennes. Néanmoins ils sont infiniment plus rares que quelques personnes ne le préten- dent ; l'histoire de cette nombreuse série de luxations anciennes dont nous avons présenté le tableau, et la longue pratique de M. Du- puytren le prouvent d'une manière péremp- toire. Le hasard quia fourni à M. Flaubert, dans le court espace de trois ou quatre ans, un ensemble de tous les accidens les.plus gra- ves que puisse déterminer la réduction , est vraiment extraordinaire : il faut sans doute en chercher la cause dans des circonstances par- ticulières qui nous sont inconnues, h'emphy- sème de la poitrine que ce chirurgien a vu sur- venir chez un de ses malades après des tenta- tives de réduction, avait été déjà observé par Desault. Dans des cas semblables, il faudrait, à l'exemple de ce dernier, et comme le pra- tique aussi M. Dupuylren, couvrir la tumeur de résolutifs, et exercer sur elle une com- pression méthodique à l'aide d'bn bandage qui maintiendrait en même tempsle brasfixéconlre le tronc.