TUMEURS nitREUSES DE l'uTÊUUS. 561 par leur naturel, aux polypes de la çavité ; seulement les premiers sont retenus par la membrane périlonéale , et lès seconds par l'enveloppe interne de la matrice ; -mais on ne saurait, dit M. Dupuytren , les comparer entre eux, sous le rapport du traitement. Il semblerait, au premier abord, qu'on peut cou^ per les uns et les autres avec la même facilité et sans plus d'inconvéniens. Il n'en est poinlT ainsi: pour opérer "les derniers ^ il faut faire une ouverture grande, souvent très grande , puisqu'ils Ont quelquefois le volume de la tête d'un enfant ; il faut ouvrir la membrane sé- reuse la plus étendue de Féconomié et la plus susceptible d'inflammation. L'extirpation est donc fort dangereuse; il survient presque constamment une péritonite promplemênt mortelle. C'est ce qui est arrivé à l'hôpital Beaujon, dans un cas dont l'histoire a été pu- bliée : la nialade n'a survécu que quarante-huit heures. Je fus appelé, il j a quelques années dit M. Dupujlren, pour une dame qui portait une tumeur volumineuse dans le bas-ventre : elle était très mobile, on pouvait la faire passer^ avec la plus grande facilité de gauche à droite et de droite à gauche^ la relever vers l'ombilic