LUXATIONS DE l'iIUMÉUUS. 117^ ci:oyaHt avoir à iraller o»e luxalion simple, pratique de nombreuses extensions , puis ap- plique le bandage ordinaire. Il est digne de remarque que, pendant les clïorts d'extension, le malade éprouvait un soulagement notable. N'était-ce pas une preuve que les extrémités des fragmens ayant été replacées, cessaient d'irriter les parties molles environnantes? Après une vingtaine de jours de repos absolu , le malade s'aperçut que son épaule était dé- formée, que le bras avait un excès de longueur, et que les mouvemens étaient on ne peut plus douloureux. Néanmoins il ne réclama des secours plus éclairésque le 26 janvier,cinquante-cinq jours après l'accident. Voici ce qu'il présentait alors à notre observation : la longueur du bras g-auche excède au moins d'un pouce celle du droit ; les mouvemens en arrière et en avant sont très bornés, et médiocrement douloureux ; quoique le membre soit presque parallèle au thorax, il est impossible de l'y appliquer sans exciter une douleur des plus aiguës à la partie supé- rieure et antérieure de l'épaule. Les mouve- méns d'adduction sont fort peu étendus mais très douloureux. Au lieu d'une convexité uni-