264 LEÇOWS DE M. DUPUÏTREPf. ques' lignes j plonge le bislôuri dans la partie supérieure du canal nasal, la lame de l'inslru- ment étant légèrement soulevée et appuyée en arrière; introduit et glisse au-devant de la face antérieure de cette lame Texlrémilé libre et unie d'une petite canule placée sur son mandrin; retire alors le bistouri, etenfonce la canule, à l'aide d'une pression médiocre, dans le canal nasal qu'elle doit occuper dans toute sa longueur, de telle sorte que son bour- relet soit complètement caché au fond de la partie inférieure du sac lacrjnial. Le mandrin étant retiré à son tour^ la canule est laissée en place. Apeinequelques gouttes de sang s'écou- lent par la narine -vers la fin de l'opération. Ce procédé est donc, comme on le voit, un des plus simples, des plus faciles et des plus prompts que l'on puisse imaginer. En résumé, une petite incision au-dessous du grand angle de l'œil, qui ouvre le sac lacrymal, l'introduction dans le sac, puis dans le canal nasal, d'une petite canule.destinée à remplacer d'une manière permanente, pour ainsi dire, ce canal^ voilà en quoi consiste le traitement d'une maladie qui a tant exercé le génie des chirurgiens.