TUMEURS FIBllEUSES DE l'uTÉRUS. 626 paisseur des tissus environnant la matrice, sont rarement isolées et plus souvent mnltiples; elles sont très communes, et la raison de leur fréquence est dans la nature des tissus qui leur donnent naissance ; on en rencontre dans toutes les régions du vagin , en avant, en ar^ rière, sur les côtés du col, entre le vagin et le rectum, ou entre le vagin ét l'urètre, Elles donnent lieùà des symptômes particuliers qui facilitent le diagnostic à raison des différens sièges qu'elles occupent. Ce n'est que dans un petit nombre de cas qu'il est possible d'en faire l'extraction, et si on juge qu'elle puisse être pratiquée, on ne doit pas hésiter, car l'art ne possède aucun autre moyen de guérison. Dans le plus grand nombre des cas^ l'extirpa- lion est impossible. Comment pourrait-on, en elFet , enlever des tumeurs situées profondé- ment dans le vagin, qui vont faire saillie, soit dans le rectum, soit dans la vessie ou au-dessus despubi3? L'hémorrhagie est effrayante, dif- ficile à arrêter; l'inflammation consécutive imminente et la péritonite mortelle. Les développemens que nous avons présen- tés sur les symptômes et la marche de la ma- ladie, fournissent de nombreux élémens pour