6a2 LEÇONS Dli M. DUPUYTUEN. En général ^ dans ces sortes de polypes^ les symptômes sont pins prononcés que dans ceux des trois premières catégories dont nous avons donné la description. Ils présentent des carac- tères particuliers suivant le lieu qu'ils occu- pent. Ils déterminent un sentiment de pe- santeur au fondement, des douleurs d'ab- domen, d'abord assez éloignées, puis revenant plus fréquemment à mesure qu'ils menacent de dégénérer, ou lorsque la femme a souvent des rapports avec un homme ; douleurs plus fortes lorsqu'elle marche , se tient debout, lorsque le rectum est plein de matières fécales. 11 y a quelques années^ appelé par une dame habitant à la barrière du Mont-Parnasse , qui éprouvait des douleurs violentes dans le rec- tum , j'introduisis le doigt dans ce canal et trouvai une tumeur conoïde derrière la pa- roi antérieure. Etait-elle adhérente à cette paroi? non, car celle-ci était très mobile et glissait facilement sur la tumeur. Ayant in- troduit le doigt dans le vagin , je ne trouvai rien d'abord ; mais l'ayant poussé plus haut entre le col et le vagin, je rencontrai la tumeur placée derrière la face postérieure du col , entre la paroi du vagin et le rectum. Qu'y