4o4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ment en sens contraire l'olécrâne et l'extré- mité supérieure du fragment inférieur. Le deuxième jour, état très satisfaisant ; l'appareil un peu relâché par la diminution du gonflement est resserré (lil., orang., un quart d'alimentation.) Le sixième jour, D... se plaint d'éprouver de la douleur ; l'appareil est défait ; une légère saillie des fragmens s'est reproduite. Quelques efforts d'extension suffisent pour opérer une réduction complète, et l'appareil est immé- diatement réappliqué. Les jours suivans , aucune douleur ; néan- moins, dans la crainte d'un nouveau déplace- ment, M. Dupuytren visite de temps en temps l'appareil, et toujours les parties sont trouvées parfaitement conformes, les saillies osseuses entièrementeffacces. Chaque fois l'appareil est réappliqué avec la même précaution de refou- ler en haut le fragment inférieur et Folécrane en avant , Le trente-troisième jour, l'appareil est deh- nitivement levé, la consolidation des parties est opérée, et cette consolidation est telle qu il n'existe pas la moindre difformité.