6()8 LEÇPNS DU M. DUrOYTREN. mençenlà se changer en pertes rouges j celles-ci peuvent devenir très-abondantes , continues , else transformer même en une véritable hémor- rhagiej les douleurs abdominales soqt très-for- tes; le sentiment de pesanteur au fondement et dans le vagin extrêmement pénible ; le cours des matières fécales est mécaniquement inter- rompu par la pression que le poljpe exerce sur le rectum, et l'écoulement des urines in- cessamment sollicité par le refoulement de la vessie; enfin, la dégénérescensecancéreusè peut se développer à une époque plus ou moins rapprochée, et alors apparaîtrait cette série funeste de symptômes généraux que nous avons décrits ailleurs, et qui épuisent rapidement la constitution et la vie des mala- des. Et bien , par l'opération , non seulement nous faisons cesser lout-à-coup les symptômes actuels, mais encore nous prévenons tous ceux que les progrès du mal amèneraient nécessaire- ment. Qu'en résullera-t-il? que cette femme, tout en portant d'autres tumeurs fibreuses dans ie bas-ventre, jouira du bien-être et du calme pendant un nombre d'années plus ou moins grand ^ jusqu'à ce que celles-ci détermi- nent quelques graves accidents. Et qui sait /