LKCONS DE M. DUPUYTREN. Rust's Magazin , elc, tom. 26, 1828; et Sie~ ^old JournalJûr Geburtshûlfe, lom.g, i83o.) Dans l'observation suivante, tirée de l'ou- vrage de MosQ[iexyev{Conspectus partuum in Lechodochiopmgensi,eic., Prague 1826.) et que l'onretrouve aussi dans le volume pré'cilé du journal de Sièbold, l'enfant n'est venu par le périnée que par suite de la gangrène de celte partie déterminée par une distension ex- cessive et prolongée; la vulve étant en même temps extrêmement étroite. En 1823, une lemme de 35 ans, enceinte pour la seconde lois, vint à riiospice d'accouchement de Prag-ue. Les eaux étaient écoulées depuis six heures, et les douleurs qui étaient très fortes au commencement, avaient cessé depuis une demi-heure. On apercevait le sommet de la tête du fœtus dans la vuhe qui était ar- rondie et très étroite. Le périnée^ forte- ment distendu et abaissé, était frappé de gang-rène depuis l'anus jusqu'au milieu de sa long-ueur. Entre le rectum et la paroi pos- térieure du vagin,existait une communication qui permettait d'arriver direclemettà la face du fœtus en introduisant le doigt dans le rec- tum. La fourchette, qui s'était déchirée deux