6lO LEÇONS UE M. DUPUVTREN. caloniel à la close de huit, dix grains est con- tinué jusqu'au moment de la sortie de la malade qui a lieu le 5 décembre. Madame B.... est dans un état très satisfaisant, quoi- qu'elle ne soit pas tout-à-fait guérie. La plaie- est sur le point de se cicatriser, l'affection du larynx est presque disparue. Le 20 janvier, la malade écrit de Pont-Thierry à M. Dupuytren pour lui annoncer que l'ou- verture est entièrement fermée , que la toux ne se montre plus que de loin en loin, et que l'enrouement a singulièrement diminué. Le 31 marSj elle se présente à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu. Elle est radicale- ment gue'rie et offre la santé la plus florissante. (Communiquée par M. Huguier. ) Nous ne ferons point de réflexions sur celte intéressante opération ; ceux qui ont vu ma- dame B , dans les salles de M. Husson , peuvent seuls apprécier Timmense service rendu à cette malade, que beaucoup de pra- ticiens avaient condamné.