ODO LEÇONS DE M. DUPUYTREN. du poljpe est beaucoup plus prompte. Mais souvent le volume du pédicule est trop consi- dérable pour que la circulation puisse être interrompue du premier coup ; il faut alors la serrer chaque jour davantage, jusqu'à la chute du poljpe.Du reste, quantau degré de constric- tion qu'il faut exercer, il est de principe que l'on peut serrer jusqu'à ce que la malade se plaigne qu'on la pince et jamais au-delà; car on a vu une striction trop forte causer des douleurs atroces, des convulsions, et des con- vulsions portées jusqu'à la mort. Si de pareils accidens survenaient, il faudrait à l'instant re- lâcher la ligature; et si un cecond, un troi- sième essai réussissaient aussi mal, abandon- ner ce moyen. Lorsque la ligature est bien appliquée , la circulation et la vie étant inter- rompues dans la masse fibreuse, elle se décom- pose, elle est frappée de gangrène progressi- vement de la périphérie vers le centre, le fil en coupe peu à peu le pédicule, et elle tombe après un temps plus ou moins long et très variable, selon la force de constriction exercée, le vo- lume du pédicule , la densité des tissus qui le composent. Assez fréquemment la chute se fait du cinquième au sixième jour ; dans un