4-24 * LI'ÇOINS DE M. DUPDYTnEN. rapprochement enlre ces deux cas. Les dedx femmes sont du même âge ; chez l'une et l'au- tre, la tumeur présente, à quelque chose près, le même volume, occupe la même région utérine^ et a donné lieu aux mêmes phéno- mènes extérieurs, un écoulement de sang, suivi d'un écoulement sanieux et fétide. Mais chez l'une, la surface de la tumeur est lisse , chez l'autre, elle est inégale j chez la pre- mière, la substance est dense, résistante; elle est molle, ramollie chez la seconde ; chez; la première, l'écoulement sanguin n'existe que depuis un mois, et il j a peu de fétidité; chez la seconde, il existe depuis un an, et il y a une (éiidité horrible. D'où il faut conclure que la tumeur n'est point encore dégénérée chez la première malade, et que l'on pour- fait, sans inconvéniens, retarder l'opération de quelques jours, tandis qu'il y a un commen- cement de dégénérescence dans le second cas; qu'il est urgent de pratiquer le plus tôt possi- ble l'opération, et même que celle ci n'offre plus que des chances fort incertaines de succès» Cependant , cette dernière malade paraît beaucoup souffrir : elle éprouve, dil-elle , des douleurs très forces aux reins, une sensation