AlîCÈS DU LA F0S8B ILIAQUE. 34^ moneuse, d'abord négligée par le malade, et sur laquelle , plus tard on fit des applications d'émoUiens locaux. Il rendit du pus par les selles; la santé se i^établit, du moins partiel- lement- Ce jeune homme vint à Paris pour achever sa guérison ; mais il vit sa maladie augmenter, l'engorgement faire des progrès et des abcès s'ouvrir au-dessus de l'arcade crurale. Ces accidens s*acco.uoa<irnèrent d'un amaigrissement considérable , de toux , de diarrhée, d'œdème aux membres inférieurs ; , et plusieurs fois, depuis sou séjour à l'Hotel- Dieu, il fut sur le point de succomber. Enfin , après un traitement de quelques mois, l'état général s'améliora, la convales- cence s'établit, et le malade, après avoir pris un grand nombre de duuches et de bains, sor- tit guéri. ' IVe Obsbrvatioln. — Le docteur Oùvrard a consigné le fait suivant : Un homme de 28 ans fut pris de vomissemens qui durèrent six jours : alors on s'aperçut de Texistence d'urie tumeur phlegmoneuse dans la région du coe-* cum. Eméto^catharlique , qui augmente le mal; sangsues, émolliens. Au boni, de quinze > jours ou trois semaines, le pus passe dans le