LEÇQWS DE M. UUPUYTREW. rait avec énergie tout l'appareil des mojens anliphlogistiques, les saignées locales et gé- nérales, les topiques émolliens, les révulsifs, etc. Nous avons recommandé un régime sé- vère et, à moins de quelque imprudence grave, nous espérons que celle femme sera parfaite- ment guérie dans une douzaine de jours. Le troisième jour de l'opération, on aurait dit la malade dans un état de santé parfait; elle n'avait pas eu le moindre mouvement fé- brile; elle était gaie, contente de sa position, et demandait à manger. Ce n'est que par pru- dence que des alimens lui furent encore refu- sés. N'ajant pas été à la selle depuis plusieurs jours, on lui prescrivit un lavement et l'on continua les fomentations émollientes sur l'abdomen. Elle marcha rapidement vers la guérison, et sortit de l'hôpital dans les pre- miers jours de février. La seconde malade, placée dans des con- ditions beaucoup moins favorables, encouragée par l'exemple de la précédente, se décida à l'opération qui fut pratiquée le lendemain , c'est-à-dire le 22 janvier. Nous vous avons fait remarquer, dit M. Du- pujlren, que chez cette dernière malade, un.