TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 267 giens étaient très défectueux, et leurs procédés opératoires soiil dès long-temps tombés dans l'oubli. M. le professeur Dupujtren, frappé delà justesse de cette indication , reprit la canule de Foubert, mais en modifiant tellement le procédé opératoire et l'instrument, que l'on peut dire avec raison que l'un et l'autre lui ap- partiennent, et qu'il ne doit rien sous ce rapport à ses devanciers. Il sut adopter parfaitement la canule au canal nasal, la rendre plus facile à supporter, moins disposée à tomber daus les cavités nasales, ou à remonter vers le sac la- crymal,- en un mot la rendre par/aitement pro- pre à remplir les usag-es auxquels onla destine. •[.a canule dont se !jert le professeur, est en argent ou en or, faite exprès pour le malade qu'il va opérer , longue de huit à neuf lignes pour lè^ adultes, et de cinq à six pour les enfansun peu plus large eii haut qu'en bas, garnie à son extrémité la plus volumi- neuse d'un bourrelet circulaire arrondi et peu épais. Plus longue, elle appuierait en bas sur Je plancher des fosses nasales, o'U soulèverait en haut la paroi antérieure du sac lacrymal; trop courte, elle ne descendrait