OBSERVATIONS DE TUACJJÉOTOMIE. 586 douleurs succédaient aux percussions de ces parties délicates. Le malade espérait toujours que le corps étranger serait rejeté ; en consé- quence il se refusa à toute opération. Pendant cinq années , la pièce resta mobile et l'incom- moda beaucoup ; après ce temps, elle se fixa dans un tuyau bronchique, et ne causa que fort peu de gêne. Des symptômes de phtbysie se déclarèrent peu à peu dans l'Inde où le malade avait été appelé par ses affaires. Il suc- comba dix ans après l'introduction du corps étranger qui fut trouvé au milieu d'une ca* verne tuberculeuse. Le malade avait alors trente-six ans, et était doué d'une cônstitutioï) très robuste. On voit, par cette observation , qu'un corps étranger de petit volume et très dur, peut ne pas sortir par la glotte, après son introduc-^ lion (et c'est même le Cas le plus ordinaire), tout en présentant une forme qui rendrait cette sortie facile. Quelquefois cependant ce corps est lancé avec force àu-dehors, ainsi que nousl'avonsremarqué chezla femme d'un avocat. Cette observation montre encore que le séjour d'un corps de cette nature donne lieu à des accidens consécutifs, d'une gravité telle