DlLATATlOiNS L£ l'uTiAtUL;, l J^'S desinflaininations.el mettre les'iours du iiialatlo en péril. Mais quels sont les rapports de ces deux cas. Les faits journellement observés à l'Hôtel-Dieu me permettent d'établir que, sur trente exemples de rétrécissement, dans les hôpitaux, on en trouve tout-au plus an où ît soit besoin de recourir au cathétérisme forcée- dans les vingt-neuf autres cas, on n'a pas seu- lement quelques heures devant soi, mais même pl usieurs jo u rs. Depnis dix- h ui t a ns n ou s avons suivi ces préceptes , et nous l'avons tou- jours fait avec succès. Voyons ce qui est arrivé au malade dont je vous entretiens : il avait eu trois ou quatre blennorrhagies qui avaient donné lieu à u» rétrécissement ; la contusion du périnée et la déchirure du canal avaient amené la rétenlion de Furine. Avons-nous employé le moindre elFort? aucun. Cependant nous avons réussi à pénétrer dans la vessie; vous nous avez va ce matin, troisième jour de son entrée, mettre une sonde de calibre moyen, tandis que le premier jour nous n'avions pu introduire une bougie soyeuse. Que s'est-il passé? le contact de la sonde a déterminé une sécrétion abon- dante de mucosités ; le lendemain elle a été