5l4 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. nion de son oncle j mais , au mois de février 1820, il reconnut que la maladie n'était autre chose qu'un énorme polype^ et proposa d'ap- peler M. Dupuytren en consultation. Ge fut donc au mois de mars , que M. Du- puytren alla, pour la première fois, chez ma- dame L..;. Il pratiqu£^ le toucher, constata l'existence d'un énorme polype, indiqua sa nature , dit que son pédicule était assez étroit pour qu'on pût, avec beaucoup de chances de succès, en faire l'ablation ; mais qu'il était urgent de pratiquer le plus tôt possible celte opération. M. Boyer, appelé de nouveau , pratiqua le toucher, et reconnut cette fois l'existence du polype, mais il fut d'avis qu'il fallait bien se garder d'y toucher. Cependant l'opération fut acceptée et exé- cutée, le 5 avril 1820, par M. Dupuytren. Il était survenu, quelques jours auparavant, une perte considérable qui avait jeté la malade dans une grande faiblesse; elle était d'une pâ- leur extrême; tout son corps était infiltré j la voix était altérée. Placée comme pour l'opération de la taille, deux aides maintenaient lès genoux de la ma-