lyS LEÇONS DE M. DUPUTTREW. périnée, par laquelle, dit-il, un enfant à terme passa sans que la fourchelle ni le sphincter de l'anus eussent été déchirés. Ce fait, qui excita l'étonnement de l' Académie , ne parut dou- teux, dit Baudelocque, qu'aux personnes qui ne savaient pas combien le périnée est suscep- tible d'acquérir de développement dans le dernier temps de l'accouchement. Voici un extrait de l'observation si connue de Coutouly. Le i3 janvier 1788, ce célèbre accoucheur fut mandé chez madame de la Lui- zerne pour la dame Leroj, âgée de vingt-cinq h vingt-six ans, qu'il avait accouchée, l'année précédente, de deux jumeaux à cinq mois et demi de grossesse. Cette femme, dit Coutoulj, me parut à l'instant d'accoucher. La tête dans le petit bassin faisait des efforts contre le pé- rinée, tellement distendu, que toutes mes vues se bornèrent à faire en sorte d'en éviter la déchirure.... Mais toutes les précautions furent inutiles; la partie centrale du périnée fut déchirée ; la tête continuant d'être poussée avec la même violence contre ma main, je me vis obligé de lui livrer passage à travers cette ouverture et de faire, par la même voie, l'extraction d'un enfant à terme, ainsi que