SAS LEVONS DE M. DUPUÏTREW, lentes, mais dont quelquefois la source est fort distante de ces régions ; tels sont les abcès symptomatiqueâ d'une carie des os ou de l'in- flammation desligamens placés dans leur voi- sinage. Le pus fuse alors le long des. muscles psoas et. iliaque ; il est déposé à l'étal liquide dans la fosse iliaque, el la tumeur à laquelle il donne lieu ei>t molle et fluctuante dès son ap- parition. Cette remarque suffit pour distinguer ces collections purulentes de toutes celles que nous avons décrites précédemnient. Des erreurs de diagnostic peu vent encore èlre commises dans ce cas. C'est ainsi, ajoute M. Du- puytreu , que j'ai vu cette inflammation faire croire à l'existence d'un étranglement interne, d'une hépatite, comme cela eut lieu chez le jeune B... fils du comte de B... auprès du- quel j'avais été appelé par feu Jean Boy neveuj ou bien à,une mélrite, à une péritonite, comme je l'ai observé chez madame B.,. bou- chère à Pantoise. Dans ces deux cas, l'exacte circonscription du mal dans la fosse iliaque droite, la rétention des matières stercorales , l'appréciation comparative des autres symp- tômes, ont servi .à redresser l'erreur j et l'éva- cuation du pus par le fondement , prédite