524 LKCONS DE M. DUl'UYTKEN. Nous avons encore rencontré, dit M. Dii- pnvtren, un cas bien remarquable, c'est une lumeur fibreuse développée entre l'u- rètre et la paroi antérieure du vagin; chose singulière , elle occasionait des perles en blanc et en rouge "et déterminait de très fortes dou- leurs. Je fis une incision entre l'urètre et le vagin. Je disséquai minutieusement et avec la plus grande prudence lés parties et , sa- t:hant par expérience que la dissection inté- resse nécessairement les vaisseaux qui sont très nombreux dans ces tissus , éminem- ment éreclileS; et qu'il en résulte des hémor- rhagies considérables , j'eus soin d'appliquer des ligaturesà mesure que j'en coupais de«qael- que importance. J'arrivai à la tumeur el je pus l'enlever. Il j a deux ans, j'extirpai chez une jeune boulangère de la rue de la Micho- dière, une autre tumeur également située dans l'épaisseur des parties génitales qui en- tourent la matrice; il y eut une légère hémor- rhagie qui lut aussitôt afrêlée. Nous n'en fini- rions pas si nous voulions citer tous les cas analogues que nous avons observés. Résumons ces faits. Les tumeurs fibreuses qui se développent autour du col et dans l'é-