66 LEÇONS DR M. DUPUYTREN. un lit OU sur une chaise, et saisissant l'orteil malade avec là main gauche, je pratique à l'aide d'unbislouri droit, uneincision profonde et demi-circulaire/à trois lignes au-delà du repli de la peau qui supporte l'ongle à son origine ; celte incision est dirigée parallèle- ment à ce repli qu'elle entoure et cerne en quelque sorte dans sa totalité; alors, un aide maintenant l'orteil malade en position, je re- lève le lambeau d'arrière en avant avec des pinces à disséquer, et détache avec le bistouri toute la peau qui était en rapport avec Tongle et qui concourait à sa production ; si quelques pinceaux de substance cornée subsistent en- core^ ils sont détruits successivement, de sorte qu'il ne reste plus rien des tissus malades. Toutes les parties blanches et fibreuses que l'on remarque dans le fond et vers les angles de la plaie, doivent être soigneusement extir- pées , car ces parties sont des rudimens qui reproduiraient l'ongle et entretiendraient la maladie. Celte opération est accompagnée toujours de très vives douleurs , mais elle est de courte durée. L'orteil sur lequel on l'a pratiquée est enveloppé immédiatement d'un morceau de