382 LliCONS DE M. DUl'UYTREN. la cavilé du bas-venlre, peuvent être confon- dues avec une foule de tumeurs dont il se- rait trop long de donner ici l'énuméralion , et qui d'ailleurs ont été étudiées un très grand Dombre fois ; mais il en est une sur laquelle nouscrojons devoir plus particulièrement ap- peler l'attention , parce qu'elle a été l'objet d'un excellent rapport de M. Dupuytren : nous voulons parler d'nn kjsle contenant un foetus humain trouvé dans le mésentère d'un jeune homme de quatorze ans. Ce fait, qui a été consigné dans le recueil des mémoires de la Faculté de médecine de Paris, qu'il n'est pas toujours facile de se procurer, appartient d'ailleurs à cet ouvrage, uniquement destiné à faire connaître les travaux du célèbre chi- rurgien de l'Hôtel-Dieu. Observation d'un kyste contenant un fœtus humain développé dans le mésentère d'un jeune homme de quatorze ans. Amédée Bissieu, fils de M. Bissieu, pro- priétaire àVerneuil, département de l'Eure, naquit en 1790, d'une femme jeune, bien portante et déjà mère d'un autre enfant, bien conformé et d'une bonne constitution. Dans la nuit où sa mère présume qu'il fut conçu,