64 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. moindre frottement est excessivement dou- loureux ; en général il est impossible d'ha- biter dans le même lieu que les individus affectés de celte sorte de maladie, tant Codeur qui circule autour d'eux et qui s'attache à leurs vêtemens, est infecte et pénétrante, for- mée qu'elle est par la réunion du pus ichoreux qui suinte du fond de l'ulcère , et de la sueur abondante que sécrètent les pieds de ces ma- lades. Ces symptômes se rencontrent à peu près chez tous les sujets; quelquefois cependant la «laladie occupe plus particulièrement la par- tie de la peau qui est immédiatement sub- jacdilte à l'ongle. C'est alors qu'on voit se développer de petites tumeurs qui soulèvent cet organe , et dont la présence occasione d'autant plus de douleurs que la pression est plus considérable. Ces tumeurs peuvent être de différente nature , fibreuses, cartilagineu- ses, osseuses, vasculaires ; et ce qui prouve que leur développement est uniquement dù à l'altération du derme qui recouvre l'ongle, c'est que, si l'on se borne alors à les enlever, sans retrancher aussi la peau qui leur donne naissance , on voit ordinairement celle-ci de-