TUMEURS FIBREUSES VU l'uTÉHUS. sur le rebord de ce col ou à sa face interne, ou s'il provient de la cavité de la matrice, La première question n'est pas toujours facile à résoudre, sur-tout lorsque la tumeur est à peine engagée dans l'orifice, ou que celui-ci n'est pas assez dilaté pour permettre la libre introduction du doigt, et l'erreur est imuii- nente ; nous en avons cité une preuve précé- demment ( pag. 492 )i Il laut alors, à l'exemple du chirurgien dont nous avons parlé dans cette observation, répéter l'exploration autant de fois qu'il est nécessaire^ chercher à introduire le doigt dans le col, y pénétrer même avec ejŒbrt, s'il y a dilatation suffisante. S'il existe un polype., on peut en parcourir la circonférence, reconnaî- tre son pédicule à la dépression circulaire que l'on rencontre, et souvent arriver même jus- qu'à son point d'insertion et désigner là régiorji de la matrice où il prend racine. Dans un en- gorgement du col, ces caractères n'existent pas: on ne trouve ni dépression, ni pédicule; le doigt ne peut circuler autour de la tumeur; il n'en touche que la partie saillante à l'ihtirieur du col, parce qu'elle se continue uniformément avec ses parois, et l'on rie peut dire s'il existe