l.UX,iTiaN OfllGiNEI.LE DES FÉMURS. 209 cUi côlé opposé, avait mieux conservé sa forme; elle était comme l'autre, encroûtée ci'un cartilage articulaire imparfait, et l'mte- rieur de ces articulations était tapissé par une membrane synoviale. Le ligament orbiculair.e était moins épais qu'à gauche, quoique -son étendue ne se bornât pas seulement au pour- tour de la cavité anormale. Mais de ce coté, la tète du fémur, arrivée au rebord osseux., y trouvait un point d'appui solide, tandis qu'à gauche la force extrême de la bourse fibreuse bornait seule l'ascension du membre par sa résistance au poids du corps. Il existait, en outre, une mobilité extraor- dinaire dans l'articulation du sacrum avec la dernière vertèbre lombaire ; en pressant sur le membre inférieur èt fixant le bassin, la colonne exécutait un mouvement de re- dressement d'un pied environ. Le relâche- ment seul du cartilage a été reconnu la cause de cette mobilité singulière. Les occasions de constater, par l'ouverture du corps , continue M. Dupuytren, la nature de cette remarquable espèce de luxation, sont fort rares. Car, comme elle ne cause au- cun accident, qu'elle constitue simplement.