4-00 LEÇONS DE M. DUPUYTREIS'. statare et d'une constitu%-n très forte, tombe dans un fossé ànr le coude gauche, et est reçu presque immédiatement après, salle Saint- Côme, pour y être trailé, d'après le dire du chirurgien qu'il a consullé , d'une luxation du coude. A son entrée, l'articulation huméro-cubi- tale gauche est déformée ; un gonflement énorme occupe l'extrémité inférieure du bras qui est tendu et très douloureux. L'avant-bras est dans un état de demi-flexion; les doigts, portés sur la tumeur, reconnaissent, malgré la tension des partiesune saillie dure, légè- rement inégale, rugueuse, qui occupe le pli du coude et soulève les muscles brachial anté- rieur et biceps ; en arrière , l'olécrâne fait saillie sous la peau ,-et est légèrement élevée au-dessus du niveau des condyles ; les mouve- mens de flexion et d'extension sont impossi- bles ; si l'on cherche a ies produire , le malade accuse une douleur excessivement vive. Certes, on ne peut disconvenir que jusque-là la mala- die ne se présente avec tous les symptômes de la luxation du coude en arrière ; aussi, à moins d'une grande habitude des fractures, est-il facile de s'en laisser imposer par ces signes , et