.472 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. , extrême félidilé , sig-ne certain du travail de- sorganisateur. Laconstitatiôn des malades s'al- tère; elles prennent lin teint jaunâtre, elles s'e- Uolent 'y et maigrissent. Les polypes présentent alors leur tissu transformé en matière cérébri-^ forme, dans laquelle on trouve des fongosités, des dépôts purulens, dés épanchemens de sang, tous les produits, en un mot, d'une dégénéres- cence carciuomateuse. L'observation a démontré que les polypes passent très Tarement à l'état cartilagineux ou Gsseux, et presque toujours à l'état carcino- mateux. Sur cent cas, dit le prolésseur, vous en trouverez à peine trois ou quatre qui subis- sent l'une des deux premières transformations. Mais entre les deux tissus élémentaires des polypes, que nous venons de désigner, existe une plus ou moins grande quantité de sérosité, ,à l'état libre où combiné. Si la sérosité est libre, la dégénérescence cancéreuse est moins à craindre j elle l'est davantage si le bquide se trouve combiné avec les élémens fibro-cellu- lenx. Telles sont les terminaisons diverses vers lesquelles les polypes fibreux tendent de leur propre nature, par suite de l'organisalion qui