Gi8 TABLE. mes observés chez des individus qui avaient deshyda- tide?. 373. — Observalions d'acépbalocystes dans les poumons. 575. —Observation d'acéphalocysle dans le poumon. 379. — Signes des acéphalocystes sem- blables à cfiux de beaucoup d'autres affections. 58o. Rupture des kystes des acéphalocystes. 38o. •— Guérison spontanée des kystes. 381. — Observation d'un kyste contenant un fœtus humain, développé dans le mésentère d'un jeune homme de quatorze ans. 382. ART. XV. De ia fracture de l'extrémïté infériecrk de L''hX)MÉRIIS simulant LA LLXATION DU COUDE EN ARRIERE. 393. — La fracture de l'extrémité inférieure de l'hu- mérusimmédiatemenl au-dessus de l'articulation hu- méro-cubitale est souvent prise pour une luxation en arrière de cette articulation. 394. Observation : frac- ture de l'extrémité de l'humérus prise pour une luxation; cal difforme. — Gêne des mouvements de Tarticulation huméro-cubitaie. 396. — Moyens de distinguer la fracture de la luxation. 397. —^^Obser- vation : fracture de l'extrémité inférieure de i'humé- rus simulant une luxation du coude en arrière; gué- rison sans difformité. 399. — Observation-. fracture oblique de l'humérus gauche à sa partie inférieure , près de l'articulation du coude ; plaie ; signes de luxation du coude en arrière; réduction. — Sortie le cinquante-quatrième jour. 4o5. — Conduite que doit tenir le chirurgien. 409. —Traitement 410. ART. XVI. De l'exostose de ia face supérieure de ia DERNIÈRE PHALANGE DU GROS ouTEiL. 413* —Observa- tion : exoslose située à l'extrémité du gros orteil. 4i3. — Observation : de la dernière phalange du gros orteil. 414. — Observation. 4i5. —Symptôme de la maladie. 417.—Causes. M — Dissection de la tu- meur. 419- — Traitement. 4'9- ART. XVIII. Des tumeurs fibro-celluleuses de l'u- térus. 421. — Histoire de deux malades affectées de polypes utérins, 421 et siiivan!. —Parallèle entre ces