LEÇONS nii M. DUPUTTllEN. même espèce-sur le bas-venlre, des caïmans ou des Ioniques à l'intérieur, des révulsifs. Tels sont encore les mojens que l'on devra mettre en usage avant de procéder à l'enlève- mentd'un polype dont l'existence eslconslatée, si la malade est en proie à une réaction générale fâcheuse. On ne doit jamais néglige;* d'exa- miner si elle se-trouve dans des conditions favorables tant au moral qu'au physique. Le repos, le régime , les caïmans à l'intéiueur et en injections quelques toniques légers si la constitution a été fortement ébranlée , etc.,, la prépareront convenablement a supporter non pas les douleurs de il'opération qui sont très faibles, mais ses effets et les impressions qu'elle produit toujours sur l'esprit des mala- des. On l'y. disposera moralement en dissipant ses craintes^ en ranimant ses espérances et son courage ; cependant il ne serait pas prudent <3e la forcer pour ainsi dire à l'accepter , ce qui du reste ne peut arriver que dans les hô- pitaux ; il vaudrait mieux attendre que la raison et l'instinct de la conservation lui eussent ins- piré une résolution conforme à ses plus chers intérêts. Mais n y a-t-il donc d'autres moyens de gué-