TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÊRUS. 523 avait-il à faire clans yn cas de celte natare ? Extirper la tumeur par le vagin ? Elle était trop haut placée , le doigt pouvait à peine l'atteindre. Tenter l'opération par le rectum? Vous comprenez, toutes les conséquences fâ- cheuses d'une telle entreprise. Une autre dame avait une tuméfaction sur la face antérieure et latérale du col. Par sa po- sition^ elle pressait fortement sur le bas-fond de la vessie; la malade souffrait beaucoup et avait de très fréquens besoins d'uriner. Chez une sixième,malade^ la tumeur était située dans la paroi du vagin, entre le col utérin, le bas-fond de la vessie et la face postérieure de l urèlre : la malade éprouvait de fréquens be- soins d'uriner, et cependant il y avait réten- tion d'urine, parce que la pression exercée sur le bas-fond de la vessie était contre-balan- cée par la pression que sa partie inférieure exerçait sur l'urètre. Il y eut une consultation : on fut d'avis de l'extirper et de l'attaquer par le vagin ; mais je considérai cette extirpation comme impossible; tout ce que je crus convena- ble de faire, fut de pénétrer dans la tumeur par l'urètre et d'y pratiquer une ponction. Il en sortit une certaine quantité de matière cé- rébriforme.