Al 8 LEÇONS DE M. DUPDYTREN. cette région, qui n'ont point mis de chaussutes trop étroites. Néanmoins, on la voit quelque- fois se déclarer chez des personnes dont celte partie a été exposée à une violence extérieure quelconque. Le virus vénérien et le vice scro- phuleux ne paraissent pas la déterminer plus que toute autre cause. Il semble peu probable en effet qu'une afFection qui se présente tou- jours avec les mêmes symptômes, et dont les effets sont absolument identiques, puisse être produite par des causes si dissemblables. Le plus ordinairement, les malades pren- nent cette tumeur pour une verrue, et cette erreur a souvent été partagée par les prati- ciens. Pénétrés de cette idée, ils ont employé contre cette maladie la cautérisation , qui, dans cette circonstance , produit toujours des effets fâcheux. Dans d'autres cas, on croit à une maladie de l'ongle, ainsi que cela est ar- rivé dernièrement ; et plusieurs fois on a fait l'extirpationdecetorgane. Le mal augmentant de plus en plus, l'ongle se déforme davan- tage, se recourbe d'avant en arrière en forme de trompette, et on voit quelquefois son ex- trémité antérieure se reployer de manière a aller rejoindre sa racine.