LUXATIONS DE l'hUMÉUUS. i33 de nouveau, il rejîlaça, après quelques légers efforts, la tête de l'humérus dans la cavîLé glénoïde ; l'épaule reprit sa conformation natu- relle et tous les symptômes de la luxation dis- parurent. Les circonstances de ce fait^ dit M. Dupuy- tren , peuvent assez facilement s'expliquer. La tête de l'humérus avait été luxée en bas ; après avoir glissé de haut en bas sur la cavité arliculaire , distendu et rompu la capsule fibreuse de l'articulation, elle s'était placée sûr le côté interne du bord antérieur ou axil- laire de l'omoplate et un peu dans la fosse sous-scapulaire. Dans cette situation ^ la ma- lade exécutait quelques mouvemens particu- liers du bras; elle était parvenue à placer la tête de l'humérus sur le scapulum, immédia- tement au-dessous de la cavité glénoïde, et lui faisant prendre là un point d'appui, elle pouvait se servir de son bras, quoique avec un peu de difficulté , comme s'il n'avait point été luxé. Les efforts qu'elle avait faits pour établir le rapport des surfaces articulaires , n'avaient pu aboutir qu'à donner à l'os cette nouvelle situation que des mouvemens un peu violons ou un peu étendus pouvaient facile-