586 LEQftHS DR M. DEPUYTREN. qu'il faut tout tenter pour les prévenir. Voici un fait fort curieux à l'appui de ce précepte. II' Observation. —Haricot dans les voies aériennes d'un enfant. Trachéotomie. Expul- sion du :ÇOT;ps étranger. Faits analogues. Ré- sultats. Une petite fille de huit ans, déroba chez un épicier un haricot rouge et l'avala précipitam^ ment. La forme de ce corps, sa légèreté le rendent plus propre qu'aucun autre peut-être à franchir l'ouverture de la glotte, quand il est poussé par la colonne d'air inspiré. C'est ce qui arriva chez celte enfant, et aussitôt elle éprouva line toux violente avec des accès de suffocation. Cet accident eut lieu le jeudi, à trois heures après midi. M. Delens et plusieurs autres médecins qui virent la malade, pres- crivirent un émélique qui occasiona des vo- missemens; mais le corps étranger ne sortit pas. La nuit et une partie du jour suivant se passèrent dans desf alternatives de calme et de suffocation. L'enfant fut amenée à l'Hôtel-Dieu dans la soirée du vendredi. Pendant la nuit, les accidens se renou- vellent souvent et avec une intensité effrayante. IjC matin, à l'heure de la visite, M. Dupuy-