566 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. de la cavité de la matrice, coexistant avec plu- sieurs autres tumeurs du corps même de cet organe. Mais ce n'est pas là le côté le plus remarquable de ce cas ; examinons les effets de cette multiplicité sous le rapport du traite- ment. Il est bien évident que nous tomberions dans l'absurde, si nous nous rendions aux désirs de la malade en. cherchant à la guérir par des moyens pharmaceutiques, internes ou appli- qués localement, par des fondans etc. , nous croyons, d'un autre côté , que l'extirpation du polype de la cavité, bien qu'il soit très volu- mineux, est possible; mais cette opération n'est-elle point contre-indiquéé ^ et devrons- nous la pratiquer? telle est la question qu^il est important d'examiner. D'abord l'enlèvement d'une tumeur princi- pale , qui est accompagnée d'une ou de plu- sieurs autres^ n'empêche point celles-ci, nous l'avons déjà fait remarquer plus d'une fois , de suivre leur développement, de continuer leur marche, et d'arriverà leur terminaison or- dinaire. Bien plus, une tumeur fibreuse^ uni- que, quia élé extirpée, peut être suivie du déve- loppement d'une autre ou même de plusieurs