35o LEÇONS DE M. DUPUÏTRETf. cette tumeur, lequel ne se remarque pas dans la grenouilJetle^ c'est cette espèce d'élrang-le- ment qu'elle présentait à sa partie moyenne et sur le point où de la bouche elle passait à la partie supérieure du cou. Lorsque la gre- nou.illelle s'étend jusque là, elle forme une tumeur plus arrondie qùi se continue plus uni- formément avec la partie d'elle-même qui soulève la pointe de. la. langue. Tels sont les caractères qui pouvaient/r yonor/faire soup- çonner sa véritable nature. On a vu'quele moyen que M. Dupujtren emploie avec tant de succès dans beaucoup de cas divers , la ponction exploratiye ^ a dissipé toute espèce de doute. ARTICLE XIL DES ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE DROITE. L'année dernière (i852), on reçut dans les salles de M. le professeur Dupuytren un homme qui présentait les symptômes d'une maladie sur laquelle ce célèbre praticien a appelé l'alten-