OBSEIIVATIONS DB TRACHÉOTOMIE. 607 des sinapismes aux cuisses ; un lavemenl pur- gatif est prescrit. Le 4 , même élat : trente sangsues sont ap- pliquées à la base et aux parties latérales du col; le soir, la malade est un peu mieux. Le 4» la nuit a été très orageuse; le matin la respira- tion est très irrégulière ^ haule^ entrecoupée , à peine si l'on entend l'air entrer dans la poi- trine; l'inspiration est si difficile, qu'elle pro- duit un bruit semblable au beuglement des vaches : la malade est obligée de rester sur son séant forte saignée du bras , sinapismes aux cuisses. Le 5, l'état est isméme. M. Dupuytren est consulté : il examine la malade , louche l'ou- verture supérieure du larynx, reconnait un engorgement considérable, déclare qu'il y a une angine œdémateuse , nouvelle saignée, sinapismes aux jambes et aux bras. Le 6 et le 7 ; les accès répétés de sulFoca- calion annoncent que la mortest imminente , si l'on ne se hâte de recourir à quelque moyen énergique. Déjà l'hématose ne se fait plus convenablement^ le teint est plombé;.il y a oithopnée considérable. Pendant la toux, la jji^nre reste pâle ou devient rouge. La malade