ONGLE RnPiTHÉ DANS LES CHAIRS. 5i et si peu qu'il en reste , lorsque, dans la pro- gression, la pulpechi doigt s'élargira et formera un bourrelet de chair sur le côté du bord de l'ongle, celui-ci, conservant la même direction que précédemment, pourra s'enfoncer dans les chairs. Au lieu de resciser les chairs excé- denles, enlève-t-on la portion d'ongle incar- née, c'est bien pour quelque temps; mais lais- sez-lui reprendre son accroissement naturel, et il va se porter de nouveau dans une direction vicieuse. li est vrai qu'on pourra veiller sur son développement, le diriger convenable- ment; mais on échouera presque toujours dans ses soins; et si parfois on réussit, ce sera dans des cas extrêmement rares. Sous ce rapport, le procédé de Desault, qui consistait à tenir cons- tamment écartée des chairs, au mojen d'une petite lame de fer-blanc, la portion d'ongle qui les avait divisées ; ce procédé, disons-nous, semblait d'abord préférable, mais en j réflé- chissant on conçoit que le succès ne peut être de longue durée. Cet ongle, qu'on a forcé à se porter au-delà des chairs latéralement, que deviendra-t-il ? H tendra toujours à se rouler en dedans de lui-même, et soit qu'on le coupe au niveau des chairs, soit qu'on le laisse croître