TUMEURS FIBREUSES DV. li'uTÉBUS. li<^l quis un volume plus ou moins considérable et distendu par degrés la matrice, se pré- sente à l'orifice interne du col^ le presse, cherche à le dilater, l'entrouvre, le franchit et vient faire saillie dans le vagin. Il est de la plus haute importance de se rappeler, qu'il s'écoule d'ordinaire plusieurs mois et sou vent plus d'une année entre la première et la se- conde période; etque par conséquent, lorsqu'on a des raisons de soupçonner l'existence d'un polype, il ne faut pas perdre de vue la ma- lade, mais avoir soin de l'examiner au moins tous les mois, afin d'être prêt à remédier aux accidens fâcheux qui peuvent se manifester. On a vu souvent des femmes périr, parce qu'on avait négligé ces précautions. La maladie arrivée à ce point, une série de symptômes plus complets et plus conslans se présente : les douleurs des reins et des aînés prennent le caractère de tiraillemens j il s'y joint de la pesanteur au fondement et une ten- dance à la constipation. La marche est quel- quefois gênée ; enfin, la malade accuse une pression, une gêne insolite à la partie supé- rieure du vagin. C'est alors enfin que commen*' cent à se faire sentir ces mouvemens d'expnl-