l5/4 LliÇONS DE 1^. DC/PUyTllEN, sondes furent employées successivement : la dernière était des plus volumineuses; le malade urinait librement et par un gros jet quand il sortit. La dilatation vitale, dit M. le baron Dupuj- tren, est tellement puissante, qu'on voit sou- vent les sondes pénétrer dans la vessie en deux ou trois heures. On facilite encore celte action en tournant de temps en temps le corps engagé dans le canal. Ce procédé n'exige point de corps dilatans d'une forme particulière; une sonde d'argent, de gomme élastique^ ou une bougie, qu'elles aient une extrémité déliée ou renflée , peuvent élre indifféremment em- ployées dans ce but. Cependant je donne la préférence aux bouts de sonde ou de bougie à gomme élastique, terminées par une extré- mité arrondie, mousse, et d'une longueur proportionnée à la profondeur de l'obsUicle. Ces bouts de sonde ou de bougie présentent un corps lisse, souple, qui s'accommode aux formes de l'urètre et qui ne le dépasse pas assez pour devenir incommode aux malades dans les mouvements auxquels ils peuvent se livrer. Quel que soit l'insl ruinent qu'on ait choisi ,