i>9'4 LEÇoisS DR M. DUPUYTllEN. prit des aliniens; bientôt les accidens reparu- rent, la toux était suffocante, le vomissement fréquent^ l'anxiélé extrême. Un médecin fut appelé auprès de l'enfant; il crut, on ne sait trop d'après quel signe, que le corps étranger était arrêté dans l'œsophage , car il sonda ce canal à plusieurs reprises, administra des vo- miitifs; mais, comme il était facile de le prévoir, ces moyens n'eurent aucun succès. Le petit malade étouffait toujours, avait un râle assez fort, se plaignait d''une douleur très vive dans la trachée^ ce qui porta probablement le mé- decin à faire appliquer des sangsues au-des- sus du cou. Le cinquième jour, les accidens avaient pris une telle gravité, que les parens de l'enfant efirajés de la marche croissante de la maladie, jugèrent indispensable de réclamer d'autres secours. Ce jeune enfant fut amené à l'Hôtel- Dieu de Paris^ et couché salle Saint-Marthe n° 29. Le 23 mai, au moment de la visite , il présentait les symptômes suivans : accable- ment considérable produit en grande partie par sa maladie et un peu aussi par la fatigue du voyage, voix éteinte, visage boursoufflé , yeux saillans, injectés, nez et lèvres bleuâtres.