' LUXATIONS DE l'hUMÉKUS. avant dans la fosse sous-scapulaire ; 3o. En de- hors ou en arrière, dans la fosse sous-épineuse. La présence des apophyses acromion et cora- eoïde, unies par un lig-araent très fort, la si- tuation de l'extrémité humérale de la clavicule, s'opposent à la luxation directement en haut. Cependant M. Astley-Gooper admet une luxa- tion partielle dans ce dernier sens : la partie supérieure de la capsule étant déchirée, la tête de l'os s'appuie^ selon lui, contre le bord postérieur de l'apophyse coracoïde. La luxation de l'humérus en bas, la seule qui soit primitivement possible pour quelques auteurs, est sans contredit la plus commune. Elle est généralement produite dans une chute sur le coude, e1 sur-tout sur la paume de la main, le bras étant étendu et directement écarté du corps. L'humérus s'incline alors sûr la cavité glénoïde de manière à former avec elle un angle aigu, dont le sinus est tourné en haut; la tête de l'os glissant ainsi de haut en bas sur la cavité articulaire, se trouve poussée fortement contre la partie inférieure de la capsule ; celle-dl^pressée en sens inverse par le poids du corps, se déchire et laisse sortir là tête de riiuraérus, qu'entraîne d'ailleurs la t