LUXATION OIIIGINELLE DES FÉMURS. 2/45 qu'en aient dit quelques personnes , des vices de conformation originels , et qui tiennent à un défaut dans l'organisation des germes. Le vice de conformation qui nous occupe ne pourrait-il pas , comme tant d'autres, tenir à une cause de ce genre? Dans celte hypothèse on concevrait très bien, elle déplacement si- multané des deux fémurs chez le plus grand nombre des individus observés, et la sanlé parfaite dont ils jouissent au moment dg leur naissance , et l'absence complète de tout tra- vail , de tout symptôme de maladie antérieure ou bien actuelle, tant autour de la tête du fémur, que dans la cavité cotyloïde. Quel traitement à employer contre cette elFeclion? Au premier abord , les remèdes pal- liatifs paraissent les plus rationnels, et j'avoue que ce sont ceux que j'ai employés de préfé- rence. Qu'on se rappelle la tendance naturelle qu'oift les lètes des fémurs à remonter le long des fosses iliaques externes , et que la cause de ce mouvement ascensionnel est , dans le poids du corps qui tend sans cesse à faire remonter les têtes de ces derniers le long des os des îles, et l'on comprendra sur quelles indications doit être fondé l'usage