49p leçons de m. DUPUVïREN. repousser dans le vagin , ou , si elle ne dépasse pa? entièrement la vulve , elle rentre quelque- fois spontanément pour se précipiter de nou- veau à la première contraction musculaire de l'abdomen, à la moindre secousse de toux, au moindre faux pas , etc. D'après la nature des faits que nous venons d'exposer, il est évident que chaque époque (;le la maladie présenle des moyens àeDiagnos- ijiç différens et des difficultés' de jugement plus ou moins grandes. Lorsque les polypas fibreux sont totalement renfermés dans la matrice dont le Gol utérin n'est point dilaté , les symptômes rationnels ne laissent que des conjectures, et le louqher et la vue sont insuffisans. Mais lorsqu'ils se présentent à l'orifice uté- rin et que le.col est plus ou moins dilaté, les moyens de diagnostic sont plus nombreux et plus sûrs : au premier rang sont le toucher et l'inspection à l'aide du spéculum. Par le toucher, on sent une tumeur qui se fait jour entre les lèvres de l'orifice, tumeur arrondie, lisse, d'une consistance variable, mais en général très ferme. 11 s'agit alors de décider si on a affaire à un polype ou à un en- gorgement du çol, si le polype prend naissance