TUMEURS FIRREUSKS DE l'uTÉRUS 439' 1816, sans cause connue, elle est prise de pertes abondantes; elle n'éprouve d'ailleurs aucune géne aux parties génitales ; elle continue ses occupations qui sont peu fatigantes ; elle n'ob- serve pas que la fatigue augmente la quantité de ses pertes. Celles-ci continuent pendant cinq mois, tantôt en rouge, tantôt en blanc, ne laissant guère qu'un ou deux jours d'inter- mittence. Vers le mois de février 1817, elle éprouve des douleurs aux reins et quelques tiraillemens aux aines ; elle fait usage d''astrin- gens à l'intérieur, ne croyant être affectée que d'une hémorrhagie utérine ordinaire^ car on ne l'avait pas touchée. Elle vint à l'Hôtel-Dieu le 18 mars 1017. Elle se plaignait de pertes continuelles assez abondantes, alternativement en rouge et en J3lanc, de quelques douleurs légères aux reins, de tiraillemens intermittens aux aînés ; la'ma- lade*ne présentait point cette altération de la face, celte pâleur qui suit les pertes de sang abondantes et long-temps continuées. Nulle gêne dans l'excrétion des urines ou des ma- tières fécales; nul sentiment de pesanteur au périnée. Le toucher pouvait seul faire recon- naître la nature de la maladie ; le doigt porté 5o.