OBSEttVATIOKS DE TRACHÉOTOMIE. 6o3 par suite d'une de ces obliléralions subites , mais plus complètes que les autres, qu'est sur- venue la mort. Ce cas rare est d'un haut intérêt, et fournit une nouvelle preuve de l'utilité des recherches que l'on doit faire dans des laits analogues. Les accidens de suffocation qui surviennent tout- à-coup sans lésion appréciable du poumon, demandent à être examinés au doigt et à l'œil. Nul doute que Ton eût pu acquérir la certi- tude de l'existence de ce polype pendant la vie, et qu'il eût été facile de l'enlever : c'est un enseignement pour l'avenir; aussi faisons-' nous connaître ce fait avec la confiance qu'il ne sera pas perdu pour les praticiens. L'opération de la trachéotomie n'est point seulement employée pour favoriser la sortie ou obtenir l'extraction de corps étrangers ; elle est encore pratiquée avec succès dans les cas d'occlusion de la glotte par la production d'une fausse membrane ou le gonflement de sa muqueuse. C'est ainsi, par exemple, qu'on l'a vue réussir dans le croup, et que tout récemment elle vient d'être couronnée du plus brillant succès dans un cas d'angine œdémateuse dont nous allons donner les dé- tails.