206 LEÇONS DE M. DUPUÏTREH. attention sur raiTection articulaire que pré- sente cet homme:1a tête des fémurs est évidem- ment luxée; il existe une saillie marquée des hanches, et l'impossibilité pour le malade d'écarter les cuisses. La simultanéité du vice de conformation des deux côtés, annonce une disposition congéniale. S'il succombe, comme son état de faiblesse semble le faire craindre, nous constaterons fidèlement l'état des parties. L'événement que M. Dupuytren avait prévu ayant eu lieu, le corps fut l'objet d'un exa- men particulier ; on reconnut d'abord qu'il était impossible d'écarter les cuisses , de leur faire exécuter un mouvement d'abduction un peu étendu, autrement qu'en imprimant à ces extrémités un grand mouvement d'arc de cercle ; les trochanters étaient bien plus rapprochés de la crête de l'os des îles^, bien plus élevés que dans l'état naturel ; la tête du fémur était située bien plus haut, les genoux plus portés en dedans, les cuisses d'une moindre longueur ; il y avait enfin un changement total de rapports , une différence tranchée de direction et de longueur. Il en résultait que la cavité destinée par la na- ture à l'os, était presque effacée et que la tête