554 LEÇONS DE M. DUPUYTR13K. beaucoup plus long que le précédent, dans la canule porte-nœud, et on l'arréle autour d'un des anneaux que présente cette canule à celle de ses extrémités par où sort le fil. L'appareil étant ainsi préparé, et la malade couchée en travers sur le bord de son lit, garni d'alèzes^ les cuisses relevées et écartées l'une de l'autre, et les pieds appuyés sur des chaises ou soutenus par des aides, on introduit les deux porte-nœuds parallèlement l'un à l'autre à l'entrée du vagin, vers le point où le toucher a appris que l'on rencontrerait le moins de difficultés, et on le fait glisser entre ce canal et le poljpe, jusqu'à la partie la plus élevée du pédicule de celui-ci, quel que soit le lieu d'où il tire son origine. On tient immobile la pince porte-nœud ; on détache le chef du fil fixé à l'un des anneaux de la canule porte-nœud et on fait décrire à celle-ci le tour du polype, de manière à jeter une anse de fil autour du pédicule de la tumeur. Quand elle a rejoint le porte-nœud, qui est resté immobile, on les change de main et on les croise de manière que le chef de l'anse qui sort de la canule porte-nœud, soit retenu par l'autre: on retire alors celte canule sans crainte de déplacer le