TUMEURS HYDATIQUES. SG/ ir Observation. — Il Y a environ trente ans, je trouvai, dans le muscle grand pé- ronier d'un homme, un ver véssiculaire. Ce ver^ qu'il était facile dereconnaître au premier abord, pour le cysticercus finnus, présentait quelques particularités remarquables, relati- vement à son corps et au kyste qui le renfer- mait. Le kyste ovoïde, long d'environ huit lignes, adhérait très fortement par sa face externe aux fibres musculaires, à la graisse et au tissu cellulaire environnant ; intérieurement, il était tapissé, dans presque toute son étendue, par une matière jaunâtre^ peu abondante, assea ferme, friable dans certains points, et dans 'd'autres, plus ferme, blanchâtre, bu légère- mentrougeâtre, et assez semblable à la fibrine du sang. La membrane propre du kyste était évidemment fibreuse, et offrait une texture et une fermeté analogues à celles desligamens latéraux des articulations. Cependant les fi- bres étaient plus transparentes, plus intime- ment liées entre elles , et sous ce rapport, se rapprochaient beaucoup de la teinte laiteuse et de la texture homogène des cartilages ^ dont elles différaient par leur souplesse. Cette