TUMEUUS. HYPATIQUES. Les elFets produils par les hydalides de Ja matrice sont très difFérens^ suivant la manière dont elles sont logées dans ce viscère : lors- qu'elles sont situées profondément dans l'é- paisseur des parois de l'utérus, leur présence n'est guère annoncée que par un sentiment de pesanteur vers la région de cet organe; mais lorsqu'elles se développent entre la mem- brane interne et la matrice, elles finissent par dilater cette dernière , son col s'aplï^tit en s'élargissant^ et tous les phénomènes qui ont coutume d'accompagner la grossesse se mani- festent : les acéphalocjstes constituent alors l'affection connue sous le nom de môle vési- culaire. Les hydatides des poumons occasionent ime dyspnée plus ou moins grande , mais dont il est le plus souvent impossible de soup- çonner la cause. L'observation suivante est une de celles où la présence des acéphalocystes a été le mieux constatée dans les viscères et sur-tout dans les poumons. IV" Observation. — Un jeune homme né de parens sains, avait eu, à dix-huit ans, une péripneuiDonie qui avait été guérie parfaite- 26.