54 LnOOKS DE M. DUrUYTRIîN. que possible, la cure de la maladie. A la suite de cet arrachement, la peau placée sous l'ongle se dessèche, la partie ulcérée s'affaisse, et se cicatrise en yingt-quatre ou quaranle-buil heu- res; de sorte qu'au bout de cinq ou six jours le malade peut reprendre ses exercices accou- tumés. Ordinairement l'ongle ne se reproduit pas chez les vieillards, mais quelquefois il reparaît chez les jeunes gens. On serait tenté, au premier abord, de re- garder ce moyen comme fort douloureux : il est cependant rare de voir les malades jeter des cris. Lorsque l'ongle a été entièrement arraché, la maladie ne reparaît plus; elle repullule seulement dans le cas où quelque portion est restée dans la plaie. F" Obseuvation. — Ongle entré dans les chairs j avulsion de sa moitié externe. R... S..., âgé de seize ans, d'une forte consti- tution, entra à l'Hôtel-Dieu^, le 18 juin 1821, et fut couché au n" 52 de la salle Saint-Paul. Depuis six mois, il portait des souliers plus épais et plus étroits que de coutume; ses pieds étaient comprimés , et il boitait même en mar- chant ; l'angle externe de l'ongle du gros orteil droit se recourba en dedans, il s'enfonça dans