LLCONS DE M. DUPUYTUEK. quer qu'on l'a prétendu, et ce qui le prouve, c'est le grand nombre d'instruniens qui ont été successivement imaginés pour la pratiquer. Par suite de ces difficultés, elle n'embrasse presque jamais la totalité du pédicule, circon- stance fâcheuse, de laquelle résulte, comme nous Favons dit précédemment, ou la récidive de la maladie, ou la continuation des symp- tômes généraux. 2° Ge qui nous a sur-tout décidé à aban- donner la ligature, ce sont les accidens con- sécutifs. Les malades sont dans un état satis- faisant pendant deux ou trois jours, mais au bout de ce temps, il se fait un écoulement de la plus grande fétidité, résultant de la morti- fication de la tumeur j des symptômes d'infec- tion par résorption purulente se déclarent, sur- vient un état ataxique que l'on combat vaine- ment par les toniques et les antiputrides, et les malades succombent. Après la mort_, on trouve lei*traces d'une inflammation violente qui s'é- tait emparée de la matrice, de ses annexes et même du péritoine ; tantôt on ne trouve rien qui atteste l'existence de cette phlegmasie, mais l'on acquiert la conviction que les mala- des ont succombé à un véritable empoisonne-