Il4 LEÇONS DE M. DUrUïTREN. résolutifs sur les régions contuses, el une sai- gnée est pratiquée. : ii Le lendemain, le malade était couché sur le dos, le bras étendu sur l'oreiller, écarté du corps, de manière à former avec lui un angle droit et saillant en dedans et en haut, ouvert et rentrant en dehors et en bas, la paume de la main dirigée en avant, tout le membre dans le plus haut degré de supination. Quand on touchait le creux de l'aisselle^ on ne sentait pas de saillie; mais en promenant la main plus loin, on rencontrait en dedans etsouis les muscles pectoraux une saillie Ibr- mée par la tête de l'humérus^, séparée seule- ment de quelques lignes de la clavicule. ^ Rapprochait-on le bras du corps, le malade étant sur son séant, on apercevait du côlé de l'épaule une saillie formée par Tacromion , le muscle deltoïde légèrement aplati, ce qui tenait à ce que l'humérus était sorti de la ca- vité glénoïde de l'omoplate et placé près de la clavicule. Faisait-on exécuter au membre des mouvemens de totalité, des douleurs vives en étaient le résultat. Au-dessous de la clavicule, existait une tumeur arrondie et soulevant les muscles pectoraux. Enfin, le malade ne pou-