déchiruhe du périnée. i8g (îans l'observation qui précède. Nous termi- nerons celte nomenclature par l'histoire d'un lait analog-ue, que nous avons eu dernière- ment sous les yeux^ dans les salles de M. Du- pujtren, et qui n'est pas moins concluanl. Nous arriverons ensuite aux, considérations pratiques qu'il a sug'g'érées au professeur, sur les causes et sur le traitement de ces accidens. Madame B..., âgée de trente-huit ans, d'une taille moyenne, d'une conformation régu- lière^ mariée depuis environ un an, et en- ceinte pour la première fois, ressentit les douleurs de l'en fan temenl dans !a matinée du 3 septembre. 1832. L'enfant présentait la tête en première position ; le travail marcha rapi- denient et ne fut guère arrêté que lorsque l'occiput vint s'offrir à la vulve , qui était fort étroite. Quatre heures après l'apparition des premières douleurs, la malade en eut deux dernières très vives, et la sage-femme sentit à l'instant une déchirure se faire sous la main avec laquelle elle soutenait le périnée. Pres- qu'au même instant, la tête et le reste du corps du fœtus sortirent par celte ouverture anormale. Il esta remarquer que l'accouchée était placée en face d'une croisée cl que m. i4