LUXATIOW OlilGINKLLirDKS FÉMÙRS. 2 5 J. lioration est due aux bains froids , aux bains salés ou sulfureux» aux douches toniques ad- niinislrées localement, aux exercices gymnas- liques auxquels ell(? se livrait avec passion, mais sur^tout à l'action de la mécanique à extension oscillatoire. '" La luxation originelle des fémurs^ dit M. Dupuytren en terminant, n'est pas aussi rare qu'on pourrait le croire. J'en ai observe' vingt-cinq à vingt-six dans l'espace de vingt ans, époque à laquelle remonte la première observation de ce genre que j'aie faite. Une dernière remarque , qui n'est pas sans iniérét, est, que presque tous les individus alFectés de cette luxation sont dii sexe féminin ; en effet, sur les vingt-six personnes que j'ai observées^ trois ou quatre, tout au plus, appartenaient au sexe masculin. Or, on ne saurait admettre que le hasard soit la seule cause de cette dis- proportion ; mais en l'admettant comme con- stante , quelle cause peut rendre le sexe fé- minin plus exposé à la luxation originelle que l'autre sexe? J'avoue que je n'en saurais fournir aujourd'hui une raison particulière qui soit satisfaisante ; ^je n'en pourrais donner,, tout au plus, qu'une raison générale : c'est