12 LEÇONS DE M. DUPUITREW. gêne et la douleur. La douleur, tantôt sourde, tantôt vive, est rarement accompagtiée d'é- lanceraens. Au bout d'un temps plus ou moins long-, on voit se dessinerîa tuméfaclion, qui est quelquefois légère; elle peut ne pas dépasser la grosseur d^une balle, ou atteindre le vol ume du poing-. Ce gonflement des os est dû à l'écar- tement de leurs lames par le corps étranger; il en résulte que.celles-ci devenues minces et peu résistantes, cèdent sous la pression du doigt en faisant éprouver la sensation d'un morceau de parchemin bien sec , d'une feuille de papier froissée , ou mieux encore une crépitation lé- gère que je regarde comnie un sympiôme pa- Ihognomonique. Ce signe mérite beaucoup d'attention. Il est arrivé dans plusieurs cir- constances que des contacts trop multipliés l'ont fait disparaître en enfonçant la petite lame osseuse qui le produisait. S'il y a quelque , doute, on fait une ponction exploratrice : cette ponction et la crépitation sont deux symptômes qui ne laissent-aucun doute sur l'existence des kystes de cette nature. Ces tumeurs, avons-nous dit, ont leur siège dans l'épaisseur des os. On les observe dans les,.extrémités des os longs, dans le corps