LUXATIOI>iS Dr. ii HuMI-.RUS. 1 c r o -du t)o au 70 . 2 dM 70" au 80^. 2 du 80* au 90*. I — - — du 90" au 100". 1 ^— au bout de deux 00 Des trente-lrois , yîngt-six sont tirées de la pratique de M. Dupujtren, soit en ville^ soit à l'hôpital. La moins ancienne datait de cinq jours, la plus ancienne de quatre-vingt-deux jours , la plupart, de vingt, quarante et cinquante jours. (V. leRépeiioire, Mémoire de M.Marx.) Un seul de ces vingt-six malades est mort, non par suite d'accidens occasionés par la réduction (la luxation ne datait d'ailleurs que de six jours), mais d'afFections conconiilan- les, de déchirures énormes des parties molles, avoisinant l'articulation et produites par les morsures d'un cheval furieux. Un second malade a conservé des difficultés dans les mouvemens de la main et des doig-is. La réduction avait été opérée huit jours après l'accident. Enfin ^ chez un enfant Agé de dix ans, dont