538 LECOINS DE M. DliPUÏTIlÉN. ' .. - Lespoljpes fibreux simulent tellement l'u- térus par leur couleur, leur aspect extérieur, Jeur volume et leur forme, que plusieurs clii- rurgiens ont cru avoir extirpé un utérus can- céreux , tandis qu'ils n'avaient enlevé que des polypes dégénérés provenant de sa cavité. Les auteurs rapportent plusieurs exemples de ces sortes de méprises. Un polype fibreux non dé- généré offre aussi quelquefois, par sa couleur et sa forme / assez de ressemblance à une ma- trice saine, pour faire naître des doutes; c'est ce. qui est arrivé à M. Dupujtren lui-même. Ce professeur, procédant à l'extirpation d'un polype volumineux, implanté au col de l'u- térus chez une femme âgée de quarante-deux ans , et l'ayant amené à la vulve^ vit une tu- meur lisse , blanche , fibreuse, convexe et tellement analogue à l'utérus, qu'il crut, avant d'exercer d'autres tractions pour lui faire fran- chir cet orifice, devoir s'assurer s'il n'avait pas affaire à l'utérus lui-même. Pour cela, il pratiqua sur la partie la plus saillante une incision profonde : cette incision n'ayant fait pénétrer le bistouri dans aucune cavité^ il acheva l'extirpation (docteur Marx, thèse inau- gurale, deuxième observation).