22. LEÇONS DE M. DUPUTTREW. si à-fait, l'essentiel était d'acquérir la certitude qu'elle élait formée par un kyste de cette es-> V pèce et non par un ostéo-sarcônie. L'opération terminée, on applique des ca- taplasmes sur la tumeur et l'on recommande la diète. Il est souvent utile de faire une ou ' plusieurs saignées pour dissiper les accidens inflammatoires. • Citons un dernier fait qui offre plusieurs, particularités intéressantes. ' VIP Observation.—Une jeune femme vint, dans le mois de juillet 1828, à l'Hôtel-Dieu , pour se faire traiter d'une tumeur qu'elle avait -dans l'os maxillaire inférieur. Celle-ci était ovoïde du volume d'un œuf de poule. Son développement avait été lent, sans douleurs lancinantes, sans fongosité , sans changement de couleur à la peau ; elle faisait plus de saillie à l'extérieur, et sa position nécessi- tait une différence dans le mode d'opération. Comme chez les autres malades, on put s'as- :surer de l'existence de la crépitation : plu- sieurs personnes touchèrent la tumeur et per- çurent ce bruit; mais le contact répété par lin grand nombre de mains le fit disparaître , et la crépita,tion ne s'entendait plus. Sûr de