360 LEÇONS DE M. UUPUYTRBN. fille vint, il y a vingt ans, à ma consultation, avec une tumeur à la tempe, qu'on attribuait à un violent coup de fouet qui lui avait élc donné par un voiturier. Je fis une ponction exploratrice, ce qu'on doit toujours prati- quer, quand la nature du mal n'est pas bien déterminée; un jet de liquide séreux s'élança aussitôt. En agrandissant l'ouverture, je pressai sur les deux côtés; il sortit un grand sac blanc : c'était une hydatide qui s'était développée dans le corps du temporal. Mais avant d'employer ce moyen chez l'in- dividu qui lait le sujet de notre observation , on appliqua, pendant quinze jours, des résolu- tifs et des astringens qui ne produisirent aucun cliangement. Le i5 janvier, la tumeur offrait une fluctuation des plus marquées ; je pris le parti de faire une ponction exploratrice. Si, contre toute attente, nous devions rencontrer un anévrysme, une compression exercée avec la main aurait arrêté aussitôt l'hémorrhagie, et la ligature aurait été pratiquée immédia- tement ; s'il se jût agi d'un abcès, nous aurions donné issue à la collection purulente et le but aurait été atteint. Un bistouri fut donc intro- duit ; il s'écoula une grande quantité de se-