1 DES KYSTES SÉIIEIJX. petits corps blancs , que je regarde comme des hydatides. Plusieurs personnes de l'art qui se Iro u vaien l a u p r ès d u m a 1 a d e, cou si d érai e n l m o n diagnosiic comme ùn peu hasardé ; on décida iiéanmoinsquela tumeur serait ouverte. Le.jdup fixé pour cette opération, j'apportai une petite fiole pour recueillir ces corps et en Taire l'a- nalyse. Cette précaution ejccita l'hilarité des praticiens qui n'avaient point partagé mon opi- nion. A peine l'ouverture fut-elle terminée, que la sortie d'une grande quantité de,ces petits' corps blancs vint confirmer le diagnostic. Ordinairement indolores , sans changement de couleur à la peau^ à moins que celle-ci ne soit, par une cause quelconque, secondairement enflammée, ces tumeurs peuvent acquérir et acquièrent en effet fréquemment un volume assez considérable pour gêner la liberté Jfc njouvetiiens de l'arliculalion qu'elles avois.i- nent^ pour s'opposer quelquefois entièrement à ces mouv'émens, empêcher les malades d'ex||;er leur professiorfet les forcer par là à en dmanderla cure. ^ 11° Observation. — Dans le courant de l'année 1829, un homme vint consulter M. Dupujlren, pour se faire traiter d'une tu-