2/|G LEÇONS DE M. DUPOÏTUEN. tions, la ceinture cîont je conseille Tusage, doit être construite suivant certaines règles. Celles auxquelles j'ai été conduit sont les sui- vantes : elle doit être placée sur la partie ré- trécie du bassin, qui existe entre la crête de l'os des îles el les trochanlers; elle doit oc- cuper toute la hauteur de cet espace, et pour cela, elle ne doit pas avoir moins de trois ou quatre travers de doi;L,'t de largeur, suivant l'âge et la taille des individus. Cette ceinture doit être bien rembourrée en coton et en crin, et être revêtue en peau de daim, afin qu'elle ne puisse pas blesser les parties sur lesquelles elle doit être appliquée ; des goussets étroits et très superficiels doivent être creusés sur la face interne de son bord inférieur, de chaque côté, pour recevoir et retenir les trochanters , sans les loger en entier. Des boucles et des courroies^ placées à ses extrémités et dirigées en arrière, doivent servir à la fixer autour du bassin ; sur-tout de larges sous-cuisses rem- bourrés et revêtus comme la ceinture elle- même , mais élargis et un peu creusés vis-à-vis des lubérosités de l'ischion, doivent maintenir celte ceinture à une hauteur constante, et l'empêcher d'abandonner l'espace précis sur