GHENOUILLKTTE. 299 constamment l'édologie que nous paraissent avoir les deux tumeurs de notre malade ac- tuel. II est probable^ en effet, que des tumeurs de nature diverse, appartenant tour-à-tour à l'une de ces trois séries, ont^été, confondues indistinctement, à raison de leur siège, sous le nom de grenouillette, par les nombreux au- teurs, anciens et modernes , qui en ont parlé j et que même on a ainsi dénommé des affec- tions qui n'ont avec celles-là aucune espèce d'analogie. Ainsi^ Celse regardait cette mala- ' die comme un abcès d'une espèce particu- lière j et Ambroise Paré, d'ailleurs si judi- cieux et si bon observateur, a commis la même méprise. Actuarius prétend l'avoir guérie .en ouvrant la veine ; ce qui a fait dire à Camper qu'itavait pris cette tumeur pour une dilata- tion de ce vaisseau. Fabrice d'Aquapendente a placé la grenouillette parmi les tumeurs en- kystées, et l'a comparée au mélicéris. Jean Munnicks croyait avoir démontré qu'elle dé- pend de l'accumulation de la salive dans les conduits qui viennent s'ouvrir sous la langue par un canal principal, dont Warthoa, qui a publié son ouvrage en i656, s'est bien à tort attribué la découverte, puisque Bérenger de