TUMEURS HYDATIQUËS. ùyù niinale. Aussi eut-il soin, pour arriver à ce but, d'entretenir les parois du kjste dans le plus grand étal d'extension possible, afin qu'elles fussent en contact immédiat avec celles du ventre. Ces injections eurent encore pour effet de prévenir l'introduction de l'air dans sa ca- vité et les accidens inflammatoires qui en sont le résultat. On voit ^ dans ce cas remarquable , que M. Récamier s'est conformé au précepte que nous n'avons cessé d'établir, que dans les tu- meurs d'une nature douteuse, on doit tou- jours recourir à. ia ponction exploratrice qui éclaire sing-ulièrement le diagnostic et n'en- traîne après elle aucun accident. C'est la conduite qu'il faudrait également tenir dans^ des circonstances semblables. Nous avons' dit que les hydatides viscérales ne pouvaient, dans la grande majorité des cas> être reconnues sur le vivant; voici quel- ques symptômes qui ont été observés chez les individus qui présentaient cette affection : leur présence dans le tissu cellulaire extérieur du péritoine, ou dans celui qui unit entre elles les tuniques de l'estomac ou des intestins, ôc- casione un trouble quelconque dans les fonc- iiT. 26