340 Leçons DB M. DUPUYTREN, ces accidens^ le malade n'était pas sujet à la constipation , il n'avait commis aucun excès , seulement il avait eu la diarrhée deux jours avant l'invasion de sa maladie. ( Une saignée fut pratiquée en ville ^ et trente sangsues fu- rent mises sur la région iliaque. ) Le jour même de son entrée à l'Hôlel-Dieu, le malade a rendu une selle purulente assez abondante; le 17 et le i8,îl a eu plusieurs éva- cuations alvines de même nature ; le 29 on voyait encore du pus mélangé avec quelques parcelles de matières fécales ; la tumeur ilia- , que s'était alFaissée en grande partie, les selles commençaient à reprendre leur cours ordi- naire , les coliques avaient cessé^ et le qua- trième jour de l'ouverture de l'abcès, le ma- lade était en pleine convalescence. E>'après les considérations tirées du siège de ces engorgetnens, de leurs symptômes et de leurs terminaisons , on voit que ce sont de véritables phlegmons développés au voisinage du cœcum en dehors de la cavité du péritoine, mais susceptibles de communiquer l'inflamma- tion à cette niembrane. Le diagnostic de ces engorgemens et abcès plilegmoneux , continue M. Dupuylren, nous