6o6 LKCOKS DE M. DUPUYTaiJN. exprime l'anxiété ; le pouls vif sa ris être fré- quent, est irrégulier au moment des quintes. A cette époque, M. Ilusson touche l'ouver- ture supérieure du larynx et croit y reconnaî- tre du gonflement j il pense avec MM. Réca- mier et Broussais, que cette maladie est une angine œdémateuse. Les 29, 3o et 3i octobre, vingt grains d'i- pécacuanha sont administrés par jour , sept grains de trois heures en trois heures ; il y a plusieurs évacuations par haut et par bas ; les vomissemens sont accompagnés d'ac- cidens assez graves, tels que convulsions, af- flux de sang vers le cerveau, toux fréquente , et menace de suff^ocation. Le 3o, on est obligé de suspendre l'administration de la dernière dose. Ces moyens n'obtiennent pas plus de suc- cès que ceux précédemment employés. La maladie continue à faire des progrès. On a recours à la tisane de mauve émulsionnée^ au sirop d'érysimum , aux sinapismes appliqués sur les jambes , aux sangsues à la vulve (5o) , (Les règles coulent fort peu.) Le a novembre l'étoulFement a augmenté : on pratique une forte saignée du bras; on met