TUMEUnS FIBREUSES DE l'utÉUUS. - 677 Seulement au neuvième jour, n'ayant pas été depuis long-temps à la garde-robe et pressée par le besoin , elle fit de violens efforts pour y satisfaire : il en résulta un léger écoulement de sang qui dura plusieurs jours. Le vingt- quatrième jour de l'opération, elle quitta l'hô- pital , parfaitement guérie. Lorsque le polype est descendu dans le va- gin , le manuel opératoire est simple dans beaucoup de cas. Nous l'avons décrit dans le cours de nos leçons, rappelé plus d'une fois dans les observations citées, et nous n'y re- viendrons pas. Mais il est plusieurs circon- stances qui viennent souvent le compliquer. Quelquefois la matrice est peu mobile, difficile a être abaissée, ou le polype résiste, et son pédicule ne peut être amené à la vulve. Il faut alors qu'avec la pointe d'un bistouri droit dont la lame a été préalablement garnie d'une ban- delette, ou avec les ciseaux courbes dont nous nous servons, le chirui^gién, sans permettre au polype de remonter, aille le diviser à sa partie la plus rétrécie, en suivant toujours l'instrument avec les doigts de la main gauche restés dans le vasin. C'est aussi la conduite qu'il faudrait tenir, si, le pédicule étant forte-