OBSERTATIONS DE TRACHÉOTOMIE. 699 tedoublé dans la jonrnce. Le pelil malade a été fort agité; le bandage appliqué pour maintenir les bords de la plaie a été dérangé par de violentes et fréquentes quintes de toux; cependant la nuit n'a pas été trop mauvaise ; ii j a eu un peu de sommeil. La respiration estrestéé gênée et accélérée, le pouls fréquent, la peau chaude et un peu moite. On craint qu'il ne se déclare une inflammation de mau- vaise nature dans les voies aériennes, ou bien un phlegmon dans le tissu cellulaire du, col aux environs de la plaie. (Quelques cuillerées de sirOp d'ipécacuanha. Lavement avec le miel mercurfel. Application d'un bandage conténlif avec des bandelettes de diachylon ét des compresses graduées pour maintenir réunis les bords de la plaie; six sangsues au7devant de la trachée; mênie boisson.) 27. Mieux sensible. I^es sangsues font beau- coup de bien; le sirop n'a pas été administré. Toux moins fréquente ; respiration encore un peu accélérée, mais moins gênée; mouv.e- ment fébrile modéré ; une assez grande quan- tité de pus sort des bords de la plaie dont le bandage n'a pas été dérangé ; le râle muqueux a beaucoup diminué. L'enfant s'affaiblit, pâ- 4o.'