TUMIÎURS FIBREUSES DE l'dtÉRUS. 555 fil qu'elle a conauit autour du polype. On dé- tache le chef de fil fixé dans la fente que pré- sente l'extrémité libre de la tige de la pince porte-nœud, et les deux chefs de la ligature se trouvant libres, on les engage tous deux dans l'anneau du serre-nœud que l'on pousse aussi haut que possible dans le vagin. Conduit par ces deux chefs du fil, il arrive au-point de leur entre-croisement sur le pédicule du polype. . On retire alors un peu à soi la canule de la pince porte-nœud en la faisant glisser sur la lige : l'anneau s'ouvre > laisse échapper le fil sans le déplacer, et on retire»Vinstrument. Le serre-nœud est alors de nouveau poussé contre le pédicule, en même temps que, par un mouvement contraire, on lire à soi les fils; et lorsque l'on sent qu'on exerce une conslric^ lion suffisante, on renverse les deux chefs de la liffature dans l'échancrure du serre-nœud que l'on abandonne dans le vagin. La ligature étant placée, il fout, autant que possible , serrer le fil assez pour interrompre complètement la circulation dans la tumeur. L'expérience a prouvé qu'en procédant de cette manière, on a beaucoup moins à crain- dre les accidens consécutifs, et que la chute