l30 LEÇONS- PE M. DUPUYTREÇd Il s'agit dans celte observation d'une jeune tiame de YÎngt-deux ans, qui ayant ptis pour accoucher une position toute particulière, se serait lu:xé la cuisse dans un mouvement brus- que et violent qu'elle fit arf moment même de l'accouchement. Louis Forestier, chirurgien habile de la tille de .Saint-Claude , Tissot de Lausanne et Cabanis de Genève > avaient tous vu, examiné la malade et reconnu positi- Tementla luxation , ainsi que M. Gujenot de Paris , qui en a adressé l'observation à l'A- cadémie de Chirurgie. Malgré tous ces té- moignages, l'histoire de ce fait présente des circonstances si extraordinaires, qu'on ne peut s'empêcher d'élever des doutes sur la vérita- ble nature de la maladie de rarliculation de la hanche. Nous ne l'avons donc rappelé que pour mémoire, et non comme preuve ni comme exemple à suivre en pareille occurrence. En efFet, un jeune homme de vingt-trois ans, por- tant depuis deux ans une luxation de l'hu- mérus en avant, qui avait été méconnue , s'é- tant présenté à la consullation publique de l'Hôtel-Dieu , le 27 juin 1829, M. Dupnytren lui conseilla de ne rien laisser tenter pour en obtenir la réditction.