TUMEURS FJBREUSES DE h'vTÉRUS. ' /j2'3 ralement les maladies organiques de Puléi us. Depuis un an, celle-ci était afFeclée d'une perte en rouge, continuelle et fort abondante, qu'elle appelle ses règles et qu'elle explique i sans en être fort inquiète, en disant que ces pertes sont communes parmi les femmes arri- vées à l'âge critique. Depuis un mois environ, cet écoulement sanguin s'est transformé eu un écoulement sanieux, d'une horrible féti~ dité. Elle a éprouvé, dit-elle, fréquemment des douleurs dans les reins, des tirailleraens aux aînés et aux cuisses, un sentiment douloureux de pesanteur au fondement, et ce dernier sjmptôme est celui dont elle se plaint le plus aujourd'hui. Nous l'avons touchée et avons reconnu l'existence d'uU poljpe qui a au moi le volume du poing. En le circonscrivant av.. le doigt, on trouve que légèrement conoïde son extrémité inférieure, il s'élargit, se ren fleà son centre, puisse rétrécit,el présente au heu de son insertion à la matrice, un pél dicule de la grosseur de deux doigts environ qui prend racine dans l'intérieur de l'organe ' et se trouve embrassé, comprimé par- le col de 1 utérus, comme dans un anneau. Faisons maintenant, dit le professeur, un ns ec