000 I.RCONS DE M. DUPUVTREN. est dans un état d'angoisse qu'on ne saurait dé- crire j ses traits sont décomposés ; elle est ef- frajée et prévoit sa fin prochaine. Une nou- velle saignée du bras est faite , sans qu'il en résulte d'amélioration ; à trois heures la tra- chéotomie est jugée indispensable. M. Dupuj- tren la pratique de la manière suivante : la malade couchée en supination, la tête courbée en arrière, il fait sur la ligne médiane du col, au-devant de la trachée, une incision longue d'un pouce et demi, à partir du bord infé- rieur du cartilage cricoïde ; parvenu au canal respiratoire, sans avoir divisé aucun vaisseau qui nécessite une ligature, il l'incise de bas en haut dans la longueur d'un pouce, avec un bistouri boutonné, après avoir fait une ponc- tion entre deux anneaux cartilagineux; il pratique deux autres petites incisions transver- sales sur la trachée qui donnent à la plaie une forme cruciale , l'ouverture livre aussitôt pas- sage à l'air, et à des mucosités provenant de la trachéeetdes bronches, la malade estimmédia- tement soulagée. La respiration et le pouls deviennent peu à peu plus réguliers ; la pâleur de la face, la som- nolence diminuent ; il y a plusieurs heures de