TUMEURS FiBUEaSES UE l'utérus. Soy suFface bosselée: Sa face supérieure offrait une espècfr d'ombilic, cVoù s'élevait un pédicule d'un pouce de diamètre, apparent an dehors de deux pouces et occupant toute la longueur du vagin. Le doigt introduit dans ce canal ne pouvait l'explorer qu'avec beaucoup de diffi- cultés V vu le volume de ce pédicule ; il s'en- fonçait à deux ou trois pouces de profondeîir, et rencontrait un cul-de-sac circulaire embras- sant là partie la plus reculée de ce pédicule, sans qu il fût possible de distinguer les lèvres du col de l'utérus. Le caractère de cette tumeur était évident. Mais où finissait le pédicule du polype? Quel était le lieu de son implantation ? Quels chan- gemens de rapports avait subi l'utérus? Toutes ces- questions importantes ne pouvaient être résolues. Le lendemain , M. Dupuytren en fit l'abla- tion à sa manière ordinaire ; mais à cause de la. disposition des parties, il jugea convenable de porter une anse dé fil sur son pédicule, aussi haut que possible ; les deux chefs eu fu- rent engagés dans l'anneau du serre-nœud de Desault, sans, exercer auçune constriclion sur le pédicule. Celui ci fut, coupé au niveau de