TUMEURS ET FISTULES LA.CRYMA LES. 2"]$ incision fut faite au-dessous du tendon dumuscle- orbiculairedes paupières, comme pourropéra- tion ordinaire de la fistule. La canule fut sentie, mise à découvert et facilement extraite à l'aide d'un^pince à ligature. Les accidens cessèrent aussitôt, et la malade était complètement guérie au bout de quelques jours. Du reste, les accidens dont nous venons de parler , et que l'on a signalés comme trèsfré- quens, sont au contraire fort rares et ne peu* vent infirmer en rien les résultats du procédé opératoire. En second lieu ^ cette affection est souvent l'effet de causes générales, tels que le vice vénérien ou le vice scrofuleux, etc. ; et si le chirurgien ne pouvant arriver à la con- naissance de ces causes, parce que les malades dissimulent les maladies dont ils ont été at- teints antérieurement, ne joint pas un traite- ment général au traitement local, du si les Aialades négligent les moyens généraux, ce qui arrive le plus souvent, il est évident que l'in- suffisance de l'opération ne saurait être attri- buée au procédé opératoire. Enfin^ les insuccès dûs à la manière imparfaite dont quelques praticiens exécutent le procédé imaginé par M. Dupuytren, ne peuvent lui être repro-