TUMEURS ET FISTULES LACRYMALES. 263 6e nouveau et il s elablit défîniliveinent une fistule. La malade vint à l'hôpital à la fin du mois de janvier suivant. La tumeur était du volume d'une petite noix et présentait dans son centre une ouver- ture fistuleuse qui établissait une communica- tion entre le sac lacrymal et l'extérieur, et par laquelle celui-ci se vidait complètement. Le larmoiement était considérable, l'œil d'une sensibilité extrême et d'une rougeur assez vive , la narine correspondante très sèche , la tête douloureuse du même côté, la pau- pière inférieure soulevée et recouvrant à plus de moitié l'organe visuel ; les parties environ- nantes étaient assez fortement enflammées, et l'on voyait sur la joue des sillons tracés par le passage des larmes. A de tels symptômes il n'était pas difficile de reconnaître au premier abord la nature de l'afifeclion et l'indication qu'il y avait à rem- plir. Après quelques jours de repos et d'usage de moyens antiphlpgistiques, M. Dupuytren procéda à l'opération de la manière suivante : La malade étant assise, comme nous l'avons indiqué, l'opérateur se place devant elle, incise le sac lacrymal dans l'étendue de quel-