2 10 LEÇONS DE M. DDPUYTREIf. Chez elle la maladie ne s'est déclarée qu'à trente ans, et ces signes sont ceux d'une lu- xation spontanée du fémur. Le membre ma- lade a un quart de diamètre de moins que l'autre membre : il a trois ou quatre lignes de plus en longueur. Cette femme a eu de son mariage avec un homme étranger au pays, et bien portant, une fille nommée Simone qui a un raccourcissement congénital du membre droit d'environ trois pouces. Celte fille s'est également mariée à un homme bien fait, mais dont le père avait une luxation congénitale des deux fémurs; elle a eu quatre enfans, dont deux présentent l'infirmité héréditaire : l'un est une fille âgée de vingt-trois ans; elle a une luxation des deuï fémurs ; leur tête est située dans la fosse iliaque externe ; l'autre est un fils de vingt-un ans , qui a une luxation congénitale de la cuisse gauche. Le membre est plus court que l'autre de cinq pouces; la tête du fémur est en haut et en arrière, le grand Irochanter est saillant en avant et en dehors; la pointe du pied est tournée en de- dans. Les deux membres sont également bien nourris. Les caractères de cette luxation, comme