LEÇONS DE M. DUPIJYTREN. une grande étendue, soit une hauteur consi- dérable , si l'on suppose la femme couchée horizontalement. La vulve paraît dans ces cas et est en effet fort étroite, et les personnes qui ne se sont pas rendu compte de cet état des parties, jugeant du diamètre du vagin par celui que présente l'orifice externe , considè- rent le conduit vaginal comme mal conformé et craignent les chances de l'accouchement. Maison conçoit qu'il n'en est pas ainsi : l'é- Iroitesse n'existe qu'à la vulve, landisque leva- gin olTre une capacité normale. Celte étroilesse provient donc d'une espèce de prolongement du périnée qui occlut inférieurement un quart, un tiers et quelquefois même une moitié de l'orifice vulvaire. Chez les femmes qui pré- sentent ces dispositions , on est obligé , pour "explorer les organes intérieurs, de porter le doigi suivant une ligne plus ou moins oblique de haut en bas et de dehors en dedans, de manière à former , avec le pubis , un angle plus ou moins aigu; et pour introduire le spé- culum , de donner à cet instrument la même direction , au lieu de le pousser presque hori- zontalement, comme dans l'état ordinaire des parties. Celte conformation vicieuse entraîne plu-