'9,^ LliCONS DE M. DUrUYTUEN. centre (lu périnée cède, se rompt, et l'enfant s'échappe par cette voie anormale. Nous ne clouions pas que telle n'ait été la cause de la plupart des accouchemens périnéaux dont nous avons rapporté l'histoire. Ce vice de conformation peut être con- génial ou accidentel, c'est-à-dire le résultat d'une réunion des parties molles par s'ùte de brûlure,de déchirure occasionée, par exemple» par un accouchement antérieur, de plaies quelconques. Il est évident que le seul moyen d'j remédier est de fendre cette cloison dans une étendue convenable, d'ordonner le repos, et deveillersur toutàceque la cicatrisation se complète sans adhésion nouvelle entre les bords libresdela plaie. On devrait spécialement avoir recours à ce moyen chez une femme enceinte pour la première fois , qui en serait affectée, si on en avait connaissance à une époque à laquelle la cicatrice pourrait encore.acquérir une so- lidité parlaite avant l'accouchement ; il ne fau- drait même pas boiter de pratiquer cette in- cision pendant le^-avail de l'accouchement, si l'on prévoyait qu'il ne pût se terminer sans dé- chirure grave ou sans perforation du centre du périnée. Le docteur Champenois rapporte, dans