TUMEUnS llYDATIQURS. 58.") line de ces alarmes, alors si fréquentes en France^ causa une violente agitation dans la ville, et fit courir en tumulte les habllans aux armes. Pendant sa grossesse, madame Bissieu éprouva quelques chagrins et de fré- quentes indispositions, néanmoins son accou- chement fut heureux. On croit avoir remar- qué que pendant le travail il s'écoula une grande quantité d'eau par le vagin. Immédia- tement après sa naissance;, le jeune Amédée fut remis entre les mains d'une nourrice qui, ra_yant trouvé faible et mal portant^ parut désespérer , pendant quelque temps, de réussir à l'élever; ramené ensuite à la maison paternelle , cet enfant se plaignit, dès qu'il put balbutier, d'une douleur au côté gauche de la poitrine et du ventre. Il avait dès lors cette partie d'un volume qui fit craindre qu'il ne fût attaqué du carreau ; mais ce volume était d'ailleurs tellement variable, qu'on se détermina par la suite à lacer sa culotte afin de l'accommoder plus aisément à ces varia- tions. Cependant à mesure qu'il grandit, les craintes que l'on avait conçues du carreau se dissipèrent ; mais l'habitude du corps du jeune Bissieu, resta grêle, sa figure maigre et blême;