TUMEUnS ET riSTULES LACRTMALES. , 2 5g qu'elles sonf,, ainsi que nous l'avons fait re- marquer, la conséquence d'un état inflamma- toire^ ordinairement propagé soit de l'œil et des paupières, soit de la membrane muqueuse du-nez jusqu'au sac et au canal qui en sont le siég-e. Les moyens destine's à remplir , cette indication suffisent fréquemment seuls, sans qu'il soit besoin de recourir à aucune opéra- tion. A une époque plus avancée , lorsque toute- fois la maladie est encore simple, qu'il n'existe au sac lacrymal qu'une dilatation mé- -diocre, ou une perforation récente non ac- compagnée de callosités , de végétations, fon- gueuses, de désorganisation de la membrane muqueuse, de carie aux os voisins, le traite- ment antiphlogistique, secondé par les révul- sifs , lés fumigations, etc., suffiront encore souventpour obtenir une guérison solidej enfin la maladie étant arrivée à un tel degré qu'il faille nécessairement recourir à l'opération^, il faudra encore faire subir au malade un traite- ment préparatoire antiphlogistique , s'il existe à l'œil, ou aux paupières, ou dans les tissus environnans, un degré considérable de phlo- gose.