Pr2 LEÇONS DE M, DUPUYTREiS^. ■3 Urge, moins épais et moins raccourci qu'il ne l'avait paru d'abord ; qu'il se laissait déprimer; qu'il y avait un vide au-dessous de racro- miôn, qui, lui-même, était assez saillant; enfin, l'absence de toute mobilité de la part des fragmens, et la présence d'une téle par- faitement arrondie dans le creux de l'aisselle, durent suspendre le jug^ement que l'on avait porté. On exerça quelques tractions sur le mem- bre; un coussin remplissant parfaitemen' le creux de l'aisselle, fut assujéti comme dans la fracture de la clavicule; le bras appliqué sur ce coussin , j fut fixé par plusieurs jets circulaires de bande qui, serrés fortement, passaient de son extrémité inférieure autour du tronc, et agissaient de telle manière, que le tiers inférieur de l'humérus, couvert par la bande, était.porté un peu en avant et en de- dans, tandis que son extrémité supérieure était dirigée un peu en arrière et en haut, et qu'elle reposait sur le coussin. Cinq jours après, le gonflement diminua et disparut presque en totalité ; la crépitation se fit aisément entendre et sentir, et les doigts, |)orlés dans le creuxde l'aisselle, rencontrèrent