IJ^ LÏÎCONS DE M, DUPUYTIUiN. Un nombre d'aides proportionné aux éf- forts qu'on croit devoir exercer , saisissent le lacq extensif, et le chirurgien placé au côté externe du membre leur indique du geste quand ils doivent commencer. La luxation a-l-eîle îieu en bas, on lire d'abord dans le sens du déplacement , puis on ramène le bras en bas et en devant, pendant que le cbirur- gien , appuyant le côté externe du coude contre sa poitrine, ramène la tête de l'os en haut et en dehors. S'il s'agît d'une luxation en dedans , on fait l'extension en tirant eu dehors et en arrière ; on ramène le bras à Sa direction naturelle. Quand la tête de l'Humérus est dégagée , l'o- pérateur la pousse en dehors. Si la luxation existe dans la fosse sous-épineuse, l'extension doit être faite d'abord d'arrière en avant ; à mesure que la têle se dégage, l'opérateur la pousse dans le même sens , c'est-à-dire d'ar- rière en avant, et alors on fait l'extension plus directement en dehors. On rencontre quelquefois des difficultés à réduire, sur-tou t dans les luxations anciennes y difficultés qui proviennent principalement de la résistance des muscles. C'est pour les vaincre