5l2 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. Au bout de ce temps , à la suite d'un effort, un écoulement en blanc , d'abord léger et ir- régulier, mais bientôt abondant et continu , parut 5 plus tard, il survint des liraillemens dans la région épigastrique et un sentiment de pesanteur vers le périnée. Plusieurs années de sa vie se passèrent ainsi ; les menstrues de- vinrent moins abondantes et un peu irrégu- lières. Mariée à vingt-deux,ans^ madame L... devint mère un an après; la grossesse fit un peu diminuer le flux muqueux^ qui reparut très abondant après l'accouchement. Elle con- serva une assez bonne santé pendant les dix ou douze premières années de son mariage. Au mois de décembre i8i6, elle consulta M. Cavalan ; celui-ci toucha, et crut recon- naître un prolapsus de là matrice ; il prescri- vit un pessaire, qui ne put être supporté : on en cessa l'usage au bout de trois jours. Au mois de lévrier 1817, M.. Forestier fut appelé. La malade éprouvait toujours des ti- raillemens vers les organes génitaux ; les écoulemens en blanc étaient très abondans, les règles assez périodiques^ mais elles étaient précédées par d'affreux maux de reins. I<es menstrues étaient si abondantes, que mada-