PRACTUUB DE l'kXTKÉMITÉ DEt'HUMÉRUS. 4o3 l'aide, la puissance dans le pli du bras où ap- puie l'autre main , et la résistance sur le frag- ment inférieur), il saisit de ses deux mains l'extrémité inférieure du bras au niveau delà fracture, repoussant fortement l'olécrâne en avant et le fragment inférieur en arrière. La réduction étant parfaite, le bras toujours ' couché sus le plan d'oreillers, dans une posi- ition inlermédiaire.à la flexion et à l'extension > «est placé, sur le bandage ordinaire de Scul- Itet; quelques compresses graduées sont ap- jpliquées en circulaire sur l'extrémité infé- irieure dubras, de manière à correspondre aux I deux saillies osseuses et à remplacer les doigts (qui les ont fait disparaître. Elles sont aussi ^assujetties par deux compresses longuettes, t et successivement, par les au tresjpièces de l'ap- I pareil, qui ont été préalablement arrosées d'eau t froide, rendue plus sédative par l'addition d'une (Certaine quantité d'acétate de plomb. Enfin les (deux coussins latéraux sont repliés sur eux- imêmes à leur extrémité inférieure, pour (qu'en serrant l'appareil on puisse faire porter Iles attelles spécialement sur les compresses igraduées, et leur faire pousser continuelle-