LUXATIONS DE L'iJL'MÉilUS, if)j_ Parmi lies observalions de luxations an- ciertnes, qtié nous devous à la pratique de ce eéièlyre professeur, nous éri rafjporterons une qui offre des circonstances extrêmement cu- rieuses et peiat-êlre sans analogues dans l'hi&r- toire de l'art. Ville Observation.—-Le /, juillet 1829, une vieille femme se présenta à la Consultation pu- blique de rHôtel-Dieu y ajant une luxation de l'extrémité supérieure de l'humérus. L'acci- dent datait de six semaines, et la luxation avait, été déterminée par une chatte faite sur lamain, le bras étant écarté da corps, étendu et dirigé eii avant. La malade faisait remonter cette chute à six semaines, mais elle ajoutait que le bras, pendant ce laps de lemps, n'avait pas toujowrs présenté les phénomènes qu'où ob- servais actuellement ; elle le renieliait, sui- vanl son expression, à volonté et à l'aidé de ceriaius uiouvemens de l'épaule ; elle ne pou- vait alors se servir de son membre qu'avec «né certaine difficulté. Le bras se démettait quelquefois quand elle tentait d'exécuter des mouvemens un peu étendus; mais ellene tar- tlait pas â réduire de nouveau sa luxation de la manière que nous avons indiquée.