■grenouilIette; 29) se transforment en une substance huileuse. Souvent aussi les petites bouches de ces fol- licules se ferment^ le liquide qu'ils contien- nent s'accumule, les distend, ils s'enflam- ment , et prennent un Volume considérable. On reconnaît ces tumeurs à leur saillie, à leur transparence, à leur indolence, et sur-tout à la sérosité gluante dont elles sont couvertes. Rarement isolées , et ordinairement multi- ples et groupées, on les voit adhérer entre elles au mo^en de cette glu. On les rencontre plus généralement à la face interne des joues, au-devant des gencives ou sous la langue. Ces tumeurs sont donc des kystes muqueux ,àéve- loppés aux dépens des follicules de ce noui^ ou séro-muqueux, formés dans les conduits excréteurs delà bouche. Il importe de bien dis- tinguer ces faits, en attendant que l'on sache, d'une manière positive, ce que l'on entend par une grenouillette. D'après l'opinion la plus générale;, la gre- nouillette,dont le nom rappelle, soit la forme de la tumeur, qui a quelque analogie avec le dos d'une grenouille, soit l'espèce d'altération que sa présence imprime a la prononciation des sons, est une tumeur qui résulte de l'ac- cumulation de la salive dans les conduits excré-