OLS'GLB RÈNTRjÈ DANS LES CHAIRS. 6r aigus etl es mouvemens violens de la malade. En peu de jours la suppuration s'établit; quel- ques bourgeons celluleux et vascutaires, furent réprimés avec le nitrate d'argent fondu , et la malade sortit entièrement guérie le 17" jour après l'opération. La seq^nde variété de l'ongle incarné dans les chairs, dit M. Dupujtren , avait été long- temps confondue avec celle que nous venons de décrire : nous avons les premiers établi les dilFérences qui se trouvent entre ces deux es- pèces. Dans celle-ci, il n'j a point de chan- gement de rapport entre les parties; ce n'est pas non plus le long des bords de l'ongle que l'ulcération commence, c'est à sa base ; le mal siège uniquement dans la peau qui pro- duit l'ongle, et l'altération de celui-ci, au lieu d'être la cause de celle des parties molles, en est la conséquence. Vous concevrez bien mieux le mode de for- mation de cette seconde espèce, lorsque je vous aurai dit quelques mots de la structure anato- raique de l'ongle. Son extrémité adhérente, la seule qui! nous importe ici d'étudier, est im- plantée dans la peau d'une manière particu- lière ; celle-ci, après avoir dépassé l'ongle