TUMEURS FIBREUSES DE l'uïÉIIUS. îeur est particulière. Mais leur clégénéresôence est encore souvent l'elFet d'une cause toute ac- cidentelle, c'est-à-dire d'une inflammation qui se déclare 5ur leur enveloppe séreuse ou inn- queiise. Dans le premier cas, quelquefois elle s'étend au loin sur le péritoine , donne lieu à une péritonite et à toutes les conséquences de cette grave phlegmasie; d'autres ibis elle ~se circonscrit sur un point de la tumeur et dé- termine des adhérences entre elle et les par- ties voisines, ou bien elle gagne en profondeur et amène l'un ou l'autre des divers degrés de dégénérescence dont nous avons parlé. Si l'in- flammation frappe l'enveloppe muqueuse, elle suit une marche analogue; il en résulte ou des catarrhes, ou des niétrites, pu des ulcé- rations, dès écoulemens muqueux, séreux, purulens, sanieux, et dans tous les cas la dé- générescence carcinomateuse. Mais ce qui dis- tingue les effets de ces deux ordres de causes/ c'est que la dégénérescence que j'appellerai spontanée,,et qui. est la suite nécessaire de l'organisation des poljpes^ procède du centre vers la circonférence ; tandis que celle qui est le.produit de l'inflammation, commence à la périphérie et gagne successivement toute la