l8 LEÇONS DB M. DUPUYTUEN. l'ouverture de la bouche ; la muqueuse esj; incisée au niveau de la base de la tumeur ; cette base elle-même est entamée avec la gouge et le maillet : une lame osseuse assez mince est divisée ; on reconnait bientôt qu'elle forme une véritable coque qui enveloppe Jine tumeur d'une autre nature. Cette coque enlevée, M. Dupuytren aperçoit une subs- tance fibreuse; il en coupe une grande partie et fait reconduire à son lit le malade trop fatigué pour supporter une opération plus longue. Les débris de la tumeur végètent très rapidement et ne tardent pas à avoir le volume qu'elle présentait auparavant. M. Dupuytren enlève une seconde fois tout ce qui est apparent, et applique plusieurs fois le fer rouge pour détruire jusqu'aux plus petites racines. Mais bientôt il se fait une nouvelle repullulalion. Le professeur se dé- cide à une troisième opération , et cette fois^ pour mettre à découvert la totalité de la base de la tumeur, il incise la lèvre inférieure de- puis son bord libre jusqu'à l'os hyoïde; il ren- verse le lambeau sur le côté, arrache avec une tenette une masse fibreuse, arrondie , lo- buleuse, libre, qui remplissait une énorme