TUMEURS FIBUEUSES UE l.'uTËRUS. 669 si cette époque n'est pas très éloignée pour elle! .nous vous avons dit que les tumeurs fibreuses abdominales peuvent acquérir un volume considérable sans apporter un trou- ble très sensible dans les fonctions de l'écono- niie, qu'elles dégénèrent beaucoup plus tar- divement que celles de la cavité utérine, et qu'enfin , passant assez souvent à une dégéné- rescense cartilagineuse ou osseuse , elles peu- vent^ dans cette nouvelle condition, permettre aux malades de parcourir une longue car-, rière. Vous n'avez pas oublié l'exemple qiîe nous vous avons cité , de cette demoiselle qui affectée à 35 ans des premiers symptômes d'un polype, arriva à l'âge de 84.ans sans éprouver beaucoup d'incommodités , quoi- qu'il eût acquis un volume énorme. Les polypes de la cavité de l'utérus ne sont reconnaissables, avons-nous dit, qiie lorsqu'ils sont accessibles aux doigts , c'est-à-dire, lors- que l'orifice utérin est assez dilaté pour en permettre l'introductiou et une exploration suffisante. Une pi-emière question, qui se pré^ sente ici, est celle-ci : à quelle époque doit-on procéder à leur extirpation? L'opportunité ou l'urgence de cette operalior. &st enlièrementsu '