DILATATIOISS DB l'uRÈTRE. l/jS leur traitement. Pour prévenir le rétrécisse- ment, il faut que la cicatrice se forme sur la sondedu calibre le plus large. Il j a cinq mois environ, une personne ayant eu une altercation de famille, s'était munie de petits pistolets qu'elle portait dans son g-ousset. Dans une chute qu'elle fit, un des pistolets partit la balle traversa l'urètre^ perça le tes- ticule et se logea dans la cuisse. Si jamais quelqu'un fut exposé à un rétrécissement, c'est sans contredit l'individu dont il s'agit. Nous introduisîmes une sonde dans l'urètre : au bout de trois mois la plaie était entièrement cicatri- sée, et depuis cette époque, il n'a pas cessé d'uriner très bien. Le seul accident a été l'a- trophie du testicule. Revenons à notre malade. 11 est évident que son ancien rétrécissement nécessitait l'emploi de dilatateurs; que la déchirure exigeait également une sonde. Ce moyen fut mis en usage, mais l'instrument ne put d'abonlpénétrer. Je recommandai de faire des tentatives toutes les heures. Le lende- main , la sonde avait cheminé en avant, et le malade pouvait uriner; au bout de trois jours une sonde de calibre moyen put êlreplacéedans la vessie. 11.