OWGLE RENTRÉ DANS LES CHxVIRS. 75 autre cas semblable à celui-là, et qui s'était, déjà offert à lui dans sa pratique ; et après avoir parfaitement établi les divers signes qui caractérisaient l'une et l'autre de ces alFections, il exposa les raisons qui le forçaient d'appli- quer à chacune un traitement différent. En eflPet Fongle du gros orteil gauche fut divisé, k l'aide de ciseaux , en deux moitiés égales, qui furent successivement arrachées; et tout ce qui restait de l'ongle fut soigneusement détruit: puis, immédiatement après, M. Du- pujtren enleva avec le bistouri toute la peau, qui donnait naissance à l'ongle du côté droit. 11 s'écoula peu de sang. Le malade, qui avait beaucoup souffert, fut reconduit à son lit et pansé convenablement, La plaie qui résultait de l'avulsion de l'ongle du gros orteil gauche futcicatrisée complètement au bout desix jours; l'autre ne fut entièrement guérie qu'après onze jours de pansement. Le quatorzième jour après l'opération , le malade s#tit de l'hôpital par- faitement guéri. L.e 18 octobre dernier, il re- vint h l'Hôlel-Dieu demander un certificat qui attestât sa maladie et sa guérison , et les deux doigts malades ayant été examinés, parurent dans un état très satisfaisant. La cicatrice était TH. G