ONGLE REÎ^TRJÉ DANS LES CHAIUS. 65 venir de nouveau malade^ s'ulcérer, et son état nécessiter tôt ou lard son enlèvement radical. ». D'après ce que nous venons d'exposer sur celte maladie, on conçoit que le traitement que j'emploie avec tant de succès contre la première espèce d'ongle incarné dans les chairs , ne saurait s'appliquer à la seconde variété. En elFet, c'est la peau qui est malade; c'est donc vers elle que doivent se diriger les moyens thérapeutiques. Si l'on se borne à ar- racher l'ongle, on n'a pas détruit le siège du mal , et un très grand nombre d'observations nous ont prouvé que cette altération ne guérit jamais en pareil cas. Si l'on applique les caus- tiques après l'avulsion de l'ongle, on ne con- sume que la partie de la peau qui est immé- diatement subjacente à cet organe , et on ne détruit pas toute celle qui enveloppe sa racine, et qui la recouvre quelquefois à une très grande profondeur. Ce sont ces considérations , ajoute M. Du- puytren, qui m'ont conduit à enlever avec l'ongle, non-seulement toute la surface ulcé- rée, mais encore tout le repli de la peau qui lui donne naisance et la nourrit. Pour pratiquer cette opération, je fais asseoir le patient sur m. 2