''OO LEÇONS DE M. DUPUYTIIEN. ICI les diverses méllodes de lrailemeni, les nombreux procèdes opératoires , suivis par les-chirurgiens depuis le siècle dernier. Les uns sont jugés définitivement et abandonnés , les autres attendent la sanction de l'expérience ; mais celui de M. Dupujtren conserve sur tous d'immenses et incontestables avantaires. Nous termmerons cet article par un résumé rapide de l'histoire de la maladie qui vient de nous occuper. .. Cette affection a été connue d'Hippocrate , cle Celse, Galien , etc.; mais ils n'afvaient que des notions très vagues sur sa nature , parce qu'ils ignoraient entièrement les dispo- sitions anatomiques de l'appareil. Ce n'est qu^au seizième siècle que la tumeur et la fistule lacrymales lurent bien décrites par Fallope et Leone. Les causes sont de trois ordres : causes générales, telles que les scrofules , les dartres, la syphilis , etc. ; causes locales , mais ayant leur siège autre part que dans les conduits la- crymaux ; causes locales ayant leur siège dans ces dernières voies. Le développement de la tumeur a lieu ordi- nairement au-dessous du tendon du muscle