TUMEURS FIBREUSES DJ: l'uTÉUUS. 4^41 que celle d'un.caillot qu'elle avait rendu pré- cédemment ; le deuxième jour^ les pertes en rouge étaient diminuées; au troisième, elles avaient complètement disparu, un écoulement en blanc leur avait succédé ; il était peu abon- dant et il cessa le sixième jour. Alors il restait une légère douleur aux reins et à l'hypogastre. Le 3o mars, huitième jour de la chute du po- lype f le col de l'utérus était revenu sur lui- même, son orifice était ferméj la matrice elle- même n'avait pas un volume sensiblement plus considérable que de coutume. Le 2 avril, elle sortit presque guérie ; la veille elle avait en- core eu quelques écoulemens en rouge. Au bout de six jours de sa sortie , elle rendit un corps pareil à celui qu'elle avait rendu la pre- mière fois ; dès lors les pertes cessèrent entiè- rement. Quelle idée devait-on se former sur la dis- parition d'un polype, dont la présence avait été constatée par plusieurs personnes ? Le por îype était-il remonté dans l'utérus? la chose était concevable pour qui connaît la manière dont ces corps nés du fond de Futérus des- cendent dans le vagin ; car on sait qu'ils en^ traînent avec eux le fond de cet organe, et