TUMEURS riBKEUSES DE l'uTÉRUS. SjS . étroitement embrassé par le col, et qu'il est impossible a'en faire la section au-dessus du museau de tanche. IX' Observation . — Tarcois, âgée de qna- rante-néuf ans, couturière, n'ayant jamais eu d'enfant et bien réglée, entra à l'Hôtel-Dieu le 10 décembre iSaS. Dans le courant du mois d'août précédent, elle avait eu une perle abondante qui dura plusieurs jours. Bientôt elle s'aperçut qu'elle avait une tumeur dans le vagin. Quelques jours après, cette tumeur se présenta à la vulve et fit bientôt saillie entre les grandes lèvres. Alors survinrent des douleurs dans le ventre, des tiraillemens dans les aînés, des écoulemens en blanc, de la pesan- teur au fondement, des difficultés et des dou- leurs en allant à la garde-robe. A l'époque de l'entrée de la malade à l'hô- pital , la tumeur était rugueuse , rougeâtre , dure, ulcérée sur divers points. Le doigt, in- troduit dans le vagin , pouvait facilement en circonscrire le pédicule, qui était fortement embrassé par le col de la matrice. L'état gé- néral étant très satisfaisant, l'opération fut pratiquée le i3 décembre. M. Dupuylren saisit le polype avec des pinces