4'40 LEÇONS DE M. DUPUYTREfC. dans le vagin ne tarde pas à rencontrer un corps cylindroïde, mollasse , légèrement bos- selé, du volume de l'extrémité de l'indicateur, dépassant d'un pouce et demi à peu près le col de l'utérus, dans l'ouverture duquel il s'engageait ; l'orifice béant de celui-ci rece- vait facilement l'extrémité du doigt qui pou- vait parcourir toute la circonférence du corps indiqué ; mais à quelque hauteur qu'on arrivât, on ne pouvait sentir le point de son insertion : celte affection était donc un polype. Comme il était peu volumineux, et qu'il n'avait pas la consistance qu'ont le plus souvent les polypes utérins , M. Dupuytren se proposa de l'arra- cber avec des pinces un peu fortes^ garnies de cuillers assez larges : l'opération est remise au quatrième jour. La malade conduite à l'am- phithéâtre est placée sur le bord d'un lit élevé;. le doigt introduit dans le vagin n'y rencontre plus la tumeur qu'on avait ressentie autérîeu- rement ; la malade dit alors que la veille elle avait rendu un corps noirâtre, alongé, qu'elle avait pris pour un caillot et qu'elle n'avait pas conservé ; elle ne put donner de renseigne- mens précis sur sa forme ni son volume. Quant à sa consistance, elle la trouva plus grande