OBSERVATIONS DE TJlACHÉOTOMIK. 69/ sortie du corps étranger qui se présente à deux reprises différentes à l'ouverture j on s'efforce de le saisir avec les pinces^ une fois on y réussit inais il n'en reste qu'une petite partie; le reste est presque aussitôt rejeté dans une forte inspiration. C'était un haricot, comme l'avait indiqué l'enfant ; il avait acquis un volume considérable. Le malade âe trouva soulagé presque immédiatement. Il s'écoula une très grande quantité de mucosités épaisses , mêlées à du sang qui s'était épan- ché dans les voies aériennes pendant l'opéra- tion. Le malade est transporté dans son lit; quoiqu'il ne sorte pas de sang par la plaie ^ on ne juge pas à propos d'en réunir immédia- tement les bords, de crainte qu^il ne survienne un emphysème dans le ,tissu cellulaire. (Panser simplenjent la plaie avec un linge fenêtré enduit de cérat sur lequel sera appliqué de la charpie et une compresse. Pour boisson, ti- sane d'orge et de violette édulcorée^ diète.) 24. A la teinte livide du nez, deslèvreset des joues .a succédé une rougeur considérable. Il y a eu de la fièvre dans la journée. Beau- coup de mucosités sont sorties par l'ouverture; la toux a été fréquente, cependant la nuit III. 4o