2l4 LEÇOWS M M. DUPUYTIŒJX. juin i83i, pour y être traité d'une ophthalmie chronique dont il était atteint dès sa plus tendre enfance. De temps en temps, elle s'exaspérait à la suite d'excès, et ce fut pour une de ces exacerbations qu'il vint réclamer les secours de l'art. Une saignée de bras , un vésicatoire appliqué au bras droit, des bains de pied sinapisés et des lavemens purga- tifs la dissipèrent en moins de quinze jours. Le malade étant sur le point de sortir, de- manda un bandage inguinal pour contenir une hernie volumineuse qui remplissait les bourses, et qu'il se bornait à soutenir au mojen d'un suspensoire. On dut s'assurer de l'exis- tence, du volume et du degré de réductibilité de cette hernie. En procédant à cet examen, M.Dupuytren ne fut pas médiocrement surpris de la disposition qu'alFectaient les extrémités supérieures des fémurs; elle consistait dans une transposition des,têtes des fémurs des cavités cotjloïdes dans les fosses iliaques externes. Cette transposition était caractérisée par le raccourcissement des membres inférieurs, l'as- cension des tètes des fémurs dans les fosses iliaques externes, la saillie des grands tro- chanters , la rétraction des muscles des fesses vers les crêtes iliaques, etc., etc.^ la dispropoi-