^gO LEÇONS DE M. DUPOYTREN. terminer le Véritable caractère de celte pro- duction, c'était la dissection de cette massé. Je la fis avec un soin très grand, et je décou- vris la trace de quelques organes des sens : un cerveau, une moelle de l'épine, des nerfs très volumineux, des muscles dégénérés en une sorte de matière fibreuse, un squelette compose d'une colonne vertébrale, d'une tête, d'un bassin et de l'ébauche de presque tous les membres ; enfin, dans un cordon ombilical, fort court et inséré au mésocolon Iransverse, hors de la cavité de l'intestin , une artère et ,me veine ramifiées par chacune de leurs extréaùtés, du côtédu fœtus et de 1 individu auquel il tenait. ■ L'existence des organes précedens suffisait certainen.ent pour établir l'individualité de cette rtiasse organisée , quoique d ai leurs elle fût dépourvue des organes de la digesiion de la respiration , de la sécrétion des unnes et de la génération ; l'absence de ces parties pou- vaU tout au plus la faire regarder comme un de ces fœlus monstrueux, destinés a périr au moment de leur naissance. Nous ne nous arrêterons point sur les sup- positions plus ou moins hasardées qm ont ete