TUMEnus riBREUSEs DE l'utérus. 477 polypes que nous avons mis sous vos yeux. Cette enveloppe sert de véritable barrière à l'envahissemeut des tissus voisins par la maladie. Tant que la tumçiir n'est pas dé- générée, la cause qui l'a développée ne peut avoir aucune action sur l'organe où elle siège ; mais une fois frappée de dégénérescence , la membrane d'enveloppe est atteinte elle-même, et le mal se communique aux tissus organi- ques voisins auxquels elle est unie par un tissu cellulaire filamenteux facile à détruire dans l'état sain. Tant que le travail morbide est circonscrit dans la tumeur, on peut l'enlever , avec beaucoup de facilité par énucléation. Il faut au contraire une dissection longue, difficile, douloureuse dans le second cas, parce que ce n'est plus à un kyste, c'est-à- dire à une masse morbide, isolée au milieu de tissus sains que Ton a affaire , mais aux tissus de l'organe lui - même. Aussi on ne. peut pas toujours extirper jusqu'aux derniers vestiges du mal. On comprend maintenant pourquoi, dans le premier cas, on a fort peu à craindre une récidive, tandis que dans.le se- cond cette récidive est très probable. Mais une troisième conséquence de ces faits , c'est que