o'ngle rentré dans les chairs. 55 Frappé de ces inconvéniens, dit M. Dupuj- tren, et ajant sur-lout égard à la cause du mal, je me suis décidé depuis très long-temps à préférer aux autres moyens opératoires, l'a- vulsion complote de l'ongle. Cette opération avait déjà été pratiquée par plusieurs chirur- giens , mais le plus souvent d'une manière peu avantageuse. Voici comme j'y procède : lorsque l'état général d'inflammation du membre a été com- battu pendant quelques jours, à l'aide d'appli- cations et de lotions émoUientes, le moment de l'opération étant jugé convenable^ j'engage sous la partie moyenne du bord libre de l'ongle^ la pomte d'une branche de ciseaux droits, solides , bien affilés ; je les fais glisser par un mouvement rapide jusqu'à la racine et divise d'un seul coup cette partie en deux moitiés à peu près égales ; saisissant alors avec une pince à disséquer, la moitié correspondant à l'ulcé- ration, je l'arrache enlaroulant surelle-même de dedans en dehors; si l'autre côté est malade, j.e l'enlève de la même manière. Dans le cas où les chairs fongueuses qui avoisinent la plaie sont trop élevées, je passe sur elles un cautère oli- vaire qui les consume, et assure ainsi, autant