TUMEURS FIBRKUSES DU l'uTÉRUS. /,21 ARTICLE XVir. DES TUMEURS FIBRO-CELLULEUSES DE L^UTÉRUS. ' Vulgairement designées sous le nom de polypes de la matrice. Dans le courant de janvier dernier ( i835), on reçut presque en même temps dans les salles de chirurg'ie de l'Hôtel-Dieu , deux femmes portant, dans la matrice, de ces pro^ ductions anormales qu'on appelle encore vul- gairement poljpes utérins. L'une , âg-ée de quarante-six ans, se plaignait d'avoir, depuis un mois, un écoul^îaaent de sang par le vagin, auquel, depuis huit jours, avait succédé un écoulement en blanc, sanieux et légèrement fétide; elle prétendait n'avoir éprouvée jusque là aucun phénomène indiquant une lésion de lia matrice. Nous ne pouvons, dit M. Dupuj- itreh, ajouter foi à cette assertion : il est une • classe de femmes qui, endurcies par des tra- vaux pénibles, des fatigues de tous genres, et ILabiluées pour ainsi dire à une foule d'incom-