LUXATIONS DU l'humérus. 1 2;g; T a .Irente-unième a été ofFcrte par une fenirue de cinquante-cinq ans , et réduite par M. Sanson , chirurgien en second del'Hôtel- Dieu yle quatre-vingt dix-huitième jour, après denx tentatives seulement. Il ne survint pas d'accidens , et k malade fut.bientôt en état de' quitter l'hôpital. ( Nouveaux^ Éléméns de pa- thologie médico - chirurgicale , par MM. Roche et Sanson , tom. 4. ) ' La trente-deuxième est consignée dans le- Tratté de chirurgie de Delamotle, et a pour objet une luxation de l'humérus, qu'un mé- decin, nommé.Desrosiers, s'était faite en tom- bant de cheval, et qui fut réduite par l'auteur lui-même après deux mois d'existence. « Nous réussîmes^ dit Delamotte , autant bien que nous pouvions le souhaiter » , et il ajoute qu'il a réduit de la même manière et avec le même succès deux autres luxations presque aussi an- ciennes que celle-ci. Enfin, la trenteTtroisièn)e est extraite des Mémoires de l'Académie de Chirurgie, tom. 5, etcontientl'histoired'une luxation de lacuisse^ qui après des accidens divers et plusieurs consultations écrites où elle avait été tour à tour méconnue et constatée, fut enfin ré- duite au bout de deux ans.