002 LEÇONS DJi RI. DUl'UYTREN. qu^elle s'accroît facilement, etqiie les malades ne' réclament les secours de l'art que lors- qu'elle a fait des progrès considérables. Quoique le plus communément la ranule ne contienne qu'une salive plus ou moins épaisse et altérée, ou une humeur analogue à la salive^ on a aussi trouvé dans le kyste un liquide puri- forme ou purulent, et assez souvent,avons-nous dit, des concrétions ou des calculs. Hippo- craie fait mention de petites pierres situées sous la laiigue.On trouve dans les Éphémérides des Curieux delà nature, dans les Commentaires de Leipsick , et dans les Transactions philosopki- ijues y des exemples de ces concrétions qui avaient la grosseur d'un pois ou d'une feve. Blégnj en a vu un dont le volume égalait celui d'une amande. Forestus en a observé deux qui avaient au moins la grosseur d'une noisette. J. L. Petit en a retiré un qui resseni- lîlait à une olive ; et Lieutaud , chirurgien d'Arles^, en a extrait dont la forme et la gros- seur étaient comparables à un œuf de pigeon. Lafaye, dans ses iVo^é?^ sur DioniSy rapporte qu'un chirurgien trouva, dans une grenouil- lelte, huit onces, au moins, de matière lithique. Enfin Louis nous dit que Leclerc relira envi-