2lD LEGOWS DE M. DUPUYTKEW. La course était moins chancelante et moins pénible que la marche. Faisait-on coucher le malade horizontalement sur le clos, les si"^nes de son infirmité s'affaiblissaient. Dans cette position on pouvait facilement alonger ou raccourcir les membres affectés, soit qu'on exerçât sur eux de lég'ères tractions, soit qu'on les refoulât légèrement vers le bassin.Tous ces déplacemens et tous ces mouvemens s'opéraient sans la moindre douleur; ce qui ne laissait pas de doute sur l'absence de toute espèce de ma- ladie, comme aussi de toute cavité susceptible de recevoir et de retenir les têtes des fémurs. Ce malade, qui n^était entré à l'hôpital que pour son ophthalmie, a demandé sa sortie dès qu'il s'est senti guéri. 11 a déclaré comme le premier qu'il était venu au monde ainsi con- formé, et que sa démarche dès ses premiers pas avait été telle qu'on l'observait aujour- d'hui. A côté de ce fait si caractéristique de luxa- lion originelle double des fémurs, nous allons en rapporter un autre fort curieux qui semble indiquer que ce vice de conformation a pu se transmettre à plusieurs générations d'individus Je la même souche.