GnENOriILLETTE^ ^ 3l5 idée de ce petit instrument, nous Je compa- rerons à ces boutons à deux têtes, retenus ensemble une tige intermédiaire, dont les gens de la campagne se servent encore pour attaclier quelques parties de leurs vêtemens. li peut être fait en argent, en or ou en pla- tine ; niais ce dernier métal paraît être le plus convenable, parce qu'il se laisse moins facile^ ment attaquer et altérer par les fluides ani- maux. M. Dupujlren l'emploja pour la pre- mière fois sur un jeune militaire affecté d'une grenouilletle , dont voici l'bistoire : I" Obseuvation. — Duchâteàu / âgé de Vingt-quatre ans , ex-tambour de la garde impériale, d'une petite stature, d'un témpé- ramejit bilieux, portait sous la langue , dépuis trois ans, une petite tumeur. Elle s'était ac- crue lentement sans aucune espèce de douleur, mais elle gênail beaucoup les mouvemens de la langue. Désirant,en être débarrassé, il vint à l'Hôtel-Disu le 14. octobre 1817. On voyait sur les parties latérales du frein de la langue, une petite tumeur oblongue^ demi-opaqué, affectant la direction du canal de Warthon et paraissant produite par la dilatation du con- duit excréteur de la glande sous-maxillaire.