DES KYSTES SÉREUX, Ot) donna encore issue à de la serosilé et à quel- ques pelils-corps. Une mèche de linge fut pl.i- cée dans, les ouverlpre^ , pour ,délerininei; l'inflanimaliou de la poclie séreuse, sa snpr puralion et- son agglulination. Une pelitè artère ayant élé ouverte au poignet, M. Du- pujtren recommanda de ne la lier ou, de ne la , comprimer que lorsque deux ou trois paleltes de sang se seraient écoulées ; il conseilla en outre les bains émolliens, Iréquens, et l'ap- plication de nombreuses sangsues aussitôt que des symptômes un peu violons d'inflammation isc seraient manileslés. Ainsi que le professeur l'avait prévu, la période inflammatoire fut intense; mais un traitement antiplilogistique énergique en. eut bien promptement triomphé. Au bout d'un mois, tous les accidens s'étaient dissipés ; il ne restait qu'un peu de raideur dans l'arti- culation. Le diagnostic de ces kystes a souvent été urje source d'erreurs pour les praticiens, Ainsi , ils ont été pris quelquefois pour des tumeurs blanches ou des abcès chroniques. Il existe cependant des moyens de ne point se méprendre sur cette altération : c'est d'avoir