OBSERVATIONS DE TRACHÉOTOMIE. 6^'^ cosilés abondantes et épaisses, le choc qu'il peut produire est moins fort que lorsqu'il n'existe que très peu de ces mucosités. Le mode de pansement quia été suivi, mé- rite encore quelque attention. On n'a point rapproché de suite les bords de la plaie, afin de ne pas exposer le malade à un emphysème. Dans les premiers jours , le tissu cellulaire perméable peut facilement livrer passage à l'air. Mais , au bout de quelques jours^ durci par l'inflammation et devenu compacte, cet accident n'est plus à craindre, et l'on peut hâter la guérison par le rapprochement des bords de la solution de continutié. Cette pra- tique nous paraît assez sage et assez ration- nelle pour devoir être toujours suivie. IIP OssERVATiorir. -r- Haricot introduit dans, les voies aériennes. Trachéotomie. Guérison. \Ja jeunfe enfant de six ans, demeurant à Savignj près Paris^ s'amusait le i8 mai 1822 à lancer, en l'air des haricots qu'il recevait ensuite dans sa bouche. Un de ces grains franchit brus-j quement l'épiglotle et passa dans les voies aériennes; à l'instant il lut pris de toux, de: sufFocatioUj et resta dans cet état très pénible pendant une heure environ. Devenu calme , il