LUX.^lTIONS de l'hUMÉHUS. 123 Un Mémoire , contenant six observations , publié dans le Répertoire d^anatomie et de chi^ ruj'gie, par M. Flaubert, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen, serait peu propre à encourager les praticiens à réduire des luxa- tions anciennes. Dans cinq de ces observa- tions , la réduction a entraîné de graves acci- dens, la déchirure d'une grosse artère , celle des nerfs et des muscles. Ces accidens, dit M. Flaubert, sont d'autant plus à craindre, que la luxation sera plus ancienne, ou qu'elle aura été accompagnée de plus de gonflement ou d'autres signes d'inflammation. C'est cette inflammation, ajoute-t-il, antérieure à la ré- duction, qui nous paraît principalement dis- poser les parties à se déchirer en déterminant des adhérences des vaisseaux et des nerfs aux parties voisines. Déplus, l'inflammation ra- mollit pour ainsi dire le tissu des muscles et même des artères, et le rend moins propre à résister aux eflbrts extensifs. L'existence de cette inflammation adhésive a été démontrée par l'autopsie de deux des malades dont il rapporte l'histoire. Chez le sixième malade, la réduction d'une luxation ancienne du fé- mur a été suivie de la mort, par l'effet d'une