6l2 TABLE. méril. trf. —Nature de ces corps. 35.— Symptômes. id. — Observation de kystes hydatiques. Sy. — Dia- gnostic. 39. — Moyens curatifs. 40. — Observation de iTiort après l'ouverture de ces kystes. 40. — Ma- nière de Taire l'incision. 42-—Suppuration des kystes. ^5. — Dangers de l'opération. Zf4- ART. III. De i-'ongle bentré dans ies chairs. 1" Va- riété, maladie des ongles. 46.— Symptômes de cette variété. 48. ■— Celte maladie a quelquefois été con- fondue avec d'autre. 49. — La maladie tend à faire des progrès. 5o. —Moyens employés, ici. — Procédé de Desault. 5i. — Procédé de M. Dupuylren. 55. — Observation, ongle rentré dans les chairs ; avulsion de la moitié externe. 54- — Observations, avulsion de l'ongle rentré dans les chairs, cautérisation des fono^osités. 56. — Obervation, exostose de la face supérieure de la dernière phalange du gros orteil, extirpation de la tumeur avec le bistouri, enlèvement de l'ongle. 58. — 2' Variété de l'ongle incarné, alté- ration de la matrice. 61. — Causes. 62. — Symptô- mes. Id. — Traitement. 65. — Observation, enlève- ment de la matrice de l'ongle. 68. — Observation, au pied gauche, enfoncement de l'ongle dans les chairs; avulsion; au pied droit, affection de la matrice de l'ongle ; enlèvement de la peau. —Résume. 74- ART. IV. Des luxations de l'htîmértjs, 77. — Indica- tion des travaux de M. Dupuytren sur celte matière. Observation sur une luxation ancienne. 79.— symptômes de la luxation et difficulté de diagnostic. 80. — Conséquences résultant d'une erreur de diag- nostic 81.—La réduction est tentée sans succès, nouvelles difficultés de diagnostic. 81.— Questions soulevéesparcesdifficultés.83.-Signesquielablissent clairement la nature de l'aflecliou. 84.-L ancien- neté delà luxation contre-indiquail-elle la réduction? 85.—Par quel procédé la luxation devait être réduite. 86 — Méthode de Molhe, sa description.87.---La lu- xation est réduite par cette méthode. 88.—Circons- tances de l'opération. 89. — Pourquoi, nprès la re- i