248 LKCOWS DE M. DUPUriREN. M. le docteur Caillard-Billonnière (i) ont eu rheureuse idée de soumettre à l'extension con- tinue, dans leur maison d'orthopédie de Chaiilot, un jeune enfant de huit à neuf'ans, aflPeclé de déplacement congénital des fémurs de l'un et de l'autre côté , et M. Dupuvlren a constaté qu'après quelques semaines de l'em- ploi de ce moyen , les deux membres avaient repris leur longueur et leur rectitude; mais ce n'est paf sans un grand étonnement qu'au bout de trois ou quatre mois de l'extension continue, il a vu persister pendant plusieurs semaines, la majeure partie des bons effets produits par ce moyen. On ne saurait, il est vrai, conclure d'un seul fait l'utilité de l'exten- sion continue dans les déplacemens originels des fémurs , mais ce fait est important par lui- même et peut le devenir bien plus encore par les conséquences qu'il peut avoir. A ce premier exemple rapporté par M. Cailliard, nous allons en ajouter un se- corïd fort intéressant cité par M. le docteur (i) Voir l'excellente dissertation de M. Caillard-Billonnièpe sur les luxations originelles ou conge'nitales des fe'murs. Paris , 1828 , n. a33. Ce médecin a déposé, dans le muséum de la Pilic, une pièce fort curieuse , disséquée sous les 'yeux de M. le baron Dupuy iren, et qui montre les altérations que subissent le fémur et la cavité totyloïde dans la luxation ovigiuelle de» fémur*.