guenouiijLette. oog des parois du kysle? Mais alors on rendrait inutiles les.fondions de la glande ; le liquide . qu'elle continuerait àsécréter, ne trouvant plus d'issue, distendrait graduellement les ramifi- cations des conduits excréteurs logés dans les interstices des lobules composant sa substance, et pourrait déterminer une tuméfaction suivie de vives douleurs_, d'inflammation, de suppu- ration , de fistule au dehors ; enfin, l'inflam- mation occasionée par le liquide irritant pour- rait s'étendre à la langue , au larjhx et aux autres parties voisines. En résumé, si la ma- ladie a réellement son siège dans les canaux extérieurs des glandes salivaires, le traitement par l'injection n'est pas rationnel et ne peut pas élre proposé ; si au contraire la ranule n'est qu'une tumeur enkystée, contenant un li- quide séreux ou albumineux, l'injection peut avoir des résultats avantageux. Le caihétén'sme des ca.na\nL excréteurs des glandes sous-maxillaires est difficile; et comme la grenouilletle tient moins au resserrement de ces conduits qu'à leur oblitération par des corps étrangers renfermés dans la tumeur, ou par l'effet d'une inflammation , il nous semble que l'emploi de petites sondes ou de bougies est entièrement inutile.