520 LEÇOMS DE M. DUPUYTREtf. meut tlans la cavité de la lurueiir, une des plaques qui le composent, le redresse et laisse l'autre plaque à l'extérieur. Un liquide clair, visqueux, filant, qui ne s'était échappé qu'en, partie au mouient de l'incision, continue, à s'écouler. La tumeur se vide tout-à-fait. Le troisième jour de l'opération, Vilcoq n'éprouvait plus aucune gène, l'instrument ne s'était pas dérangé; autour de celui-ci s'échappait le liquide. Le vingt-cinquième jour, l'instrument était tombé la veille, et déjà la tumeur commençait à se former de nouveau. En la comprimant, M. Dupuytren en fit sortir une grande quantité de fluide lim- pide^ incolore , visqueux, comme la première fois. Il essaya de réintroduire l'instrument ; mais les lèvres épaissies de l'incision qu'il avait pratiquée, ne purent êlre comprises dans la rainure trop étroite qui sépare les deux plaques. On en fit fabriquer un nouveau sur le modèle du premier, mais dont la tige était plus longue de deux lignes. Celui-ci fut placé avec facilité le surlendemain. Tout alla bien jusqu'au i5 janvier suivant. A celte époque, de la gêne se fit sentir aux en- virons de la plaie. Bientôt, une petite tumeur