LUXATiojvs Vil l'huméhus. 107 temps plus ou moins long; il conseille de couvrir l'articulation malade de cataplasmes émoliiens , rendus narcotiques ou slupéfians par addition de laudanum, d'extrait d'aconit, de jusquiarae ou de belladone. Si le malade ~ est jeune , fort et vigoureux, le professeur n'hesite pas à faire pratiquer une ou plusieurs saignées. Pour réduire les luxations suivant, la mé- thode adoptée par M. Dupuyiren , on fait as- seoir le malade sur une chaise ; on place au- dessus de la flvce dorsale du poignet la partie moyenne d'un iacq formé d'une serviette pliée en cravate et dont les deux chefs sont tordus et rassemblés vers la face palmaire. On fixe celacq exlensif avec des circulaires de bande. On met ensuite dans le creux de l'aisselle un tampon de linge assez volumineux pour que le lacq contre-extensif qui doit appujer sur lui, ne comprime pas les muscles grand-pec- toral, grand-dorsal et grand-rond; ce lacq contre-extensif est fait avec un drap plié en cravate ; sa partie moyenne étant appliquée sur le tampon , ses. chefs sont ramenés , l'un en devant, l'autre en arrière de la poitrine, croisés sur l'épaule saine et fixés à un anneau scellé dans le mur el. confiés à un aide.