LEÇOKS DE M, DUPUYTREN. 282 ARTICLE X. DE LA ÎISSURE A L'ANUS. Dès moyen» de Irailcmeut nsités 6t do traitement sans ope'ration. Les maladies qui peuvent affecter l'anus et ses environs réclament toute l'attention du praticien, sous le rapport de leur fréquence et plus encore en raison des inconvéniens plus ou moins graves qui peuvent résulter d'une erreur de diagnostic. Le même danger n'existe pas pour la fissure à l'anus ; mais elle est ac- compagnée en général de douleurs si violentes, qu'il importe beaucoup de pouvoir y remédier au plus tôt. Ces douleurs présentent un carac- tère en quelque sorte spécial : c'est d'aug- menter graduellement et de se prolonger long-temps après la défécation ; tantôt lanci- nantes , le plus souvent brûlantes, les malades abondent en termes gigantesques pour les ex- primer. Ordinairement ils les comparent à la sensition d'un fer brûlant pénétrant dans le