LUXATIONS DE l'humérus. tades à l'anneau pour faire l'extension, et que la réduction a e'té opérée sans elForts, avec une facilite et une promptitude remarquables. Il serait iujusle^ je crois, d'attribuer tous ces avantages à l'âg-e et à la constitution des ma- lades, et de refuser à la méthode employée la part qui lui en est due. Nous venons, messieurs, de nous étendre assez longuement sur une méthode qui vous était inconnue, et dont vous avez pu déjà ap- précier la valeur par l'application qui en a été^ laite. Nous nous proposons de l'employer dans d'autres cas de luxations de l'humérus au- iur et à mesure qu'ils se présenteront à notre examen. En attendant nous appellerons votre attention sur quelques autres questions non» moins importantes. Si l'observation clinique n'eût pas dès long- temps établi la fréquence de ces luxations, la disposition anatomique de l'articulation sca- pulo-humérale, aurait suffi pour la faire pré- sentir. Ce n'est en elTet qu'aux dépens de Sa solidité ^ que celte articulation jouit d'une mo- bilité si marquée. Une cavité protégée par une voûte osséo-fibreuse , une lête osseuse re- çue dans celle cavité, une capsule qui les en-