Il8 LEÇONS DU M. DOPUYTUEN. forme et résistante, le moignon présente un aplatissement très sensible, qui ne ressemble nullement à la dépression qu'on observe dans les cas de luxation simple. L'acromion est saillant. L'œil et sur-lout la main font re- connaître sans peine la direction extraordinaire de l'humérus. Au lieu d'aller se terminer sous la voûte acromiale, il se porle en dedans, et va s'unir au fragment supérieur, formant avec l'extrémité inférieure de ce dernier un angle saillant dans le creux de l'aisselle^ Ce n'est donc point un corps arrondi, mais une saillie qu'on sent dans le creux axillaire. C'est immé- diatement au-dessous de l'extrémité acromiale de la clavicule que se trouve la tête de l'hu- mérus. 1-lle y fait un relief remarquable en soulevant le bord deltoïdien du grand pectoral. Lorsqu'avec le poUce on exerce, de haut en bas, une légère pression sur celte éminence, on imprime un mouvement à la totalité du bras. L'interne de la salle fit_, le premier jour^ quelques tentatives qui. n'aboutirent à rien ; puis des bains, des cataplasmes calmèrent un peu les douleurs que les moindres mouve- mens déterminaient. Toutefois^ M. Dupuytren