TUMEURS FIBREUSES DE l'utÉRUS. 563 Elle saillit en effet,, mais pas assez pour pou- voir être enlevée. En résumé, dans tous les cas de poljpes externes du corps de la ma- trice où l'excision est possible, 'le procédé opératoire est le même que pour ceux de la cavité. Les polypes développés à la surface périto-, néale de la matrice sont, nous l'avons déjà fait remarquer, extrêmement communs j mais une circonstance très défavorable, c'est qu'ils sont rarement isolés et le plus ordinairement multiples. Vous rencontrerez souvent dans votre pratique, dit M. Dupujtren, des femmes ayant le bas-ventre farci de tumeurs plus ou moins volumineuses. D'abord indolentes pen- dant un temps quelquefois assez long, elles finissent par devenir douloureuses, très sensi- bles au toucher. Les malades, dont la santé ne souffrait point jusque là de leur présence, y éprouvent des douleurs lancinantes, vives et profondes, leur constitution s'altère, leurs forces diminuent, elles maigrissent rapide- ment leur teint devient jaune, une hydro- pisie de l'abdomen se forme, les extrémités s'infiltrent. Gardez-vous , dans de telles con- jonctures, de faire.la ponction : elle ne servi-