DÉCHIllORE DU PÉRINÉE. 1 celle du placenta qui le suivit immédiatement. Je cherchai aussitôt à m'assurer de ce qui s'é- tait passé. A un pouce au-dessus de l'anus, vers le centre du périnée^ existait un trou l'rangé d'où partaient deux déchirures, l'une qui suivait la direction du raplié^, s'était ar- rêtée à peu de distance de la vulve, et l'antre se déviait du côté droit ; ce qui formait une plaie représentant à peu près la figure d'un Y. Le sphincter de l'anus , le rectum ni la fourchette n'avaient été compris dans la dé- chirure. La plaie fut cicatrisée au bout de cinq semaines. Thomas Denman^ dans son Introduction a la pratique des accouchemens, rapporte sous le nom de ruptuge particulière du périnée, un cas semblable dans lequel l'enfant passa à travers la partie du périnée conligiie à l'anus, la partie antérieure de cetterégion et l'anus étant restés intacts. Les parties déchirées furent réunies au bout de six semaines. Cette femme accoucha depuis sans accident. Le i4 décembre 1812, M. le docteur Jou- bertfut appelé à six heures du soir pour une dame âgée de 23 ans, parvenue au neuvième mois d'une première grossesse. L'enfant se