GUE.NOUILLETTE. ' Î^QJ ARTICLE XI. DE LA GRENOUILLETTE où ilANULE. Insuffisance des mojens curalifs employés j.usqu'à çejour.^Su.ccès : constansde lamélWe de Iraitemeut imaginée par M. Uupuy- tren. Nous allons faire, dans un instant, dit M. Dupuytren en ternainant sa leçon clinique du 18 décembre dernier^ rexcision de deux pe- tites tumeurs qu'un jeune homme porte sous laj langue , près de sa pointe. Quelle est l'origine et la nature de ces tumeurs? Seraient-elles de respèce de celles qu'on a nommées 7;anjde ou grenouillette P he cas est fort douteux. D'abord,. il est rare que celle'^ci prenne naissance sous la pointe, de la langue; généralement on la voit apparaître sous la base de son extrémité libre, et c'est précisé- ment à cause de ce lieu d'élection , que le diagnostic en est souvent difficile, et qu'on se trouve quelquefois exposé à confondre avec elles des tumeurs qui leur sont tout-à-fait \