/|94 fiCGONS D\l M. UUl'UYTREN. la sensation d'une tuméi'action , d'un épaissis- sement des parois du col, et en ne portant pas pli^s loin son «xamen , on pouvait (acilcment croire à un engorgement. Telle avait été la cause de l'erreur des premiers consultans , erreur, du reste, très facile dans cette circon- stance, nous le répétons, ainsi qu'il fut démon- tré d'abord par une nouvelle exploration et plus tard par l'ouverture du cadavre : en effet, le polype développé à la face interne de l'or- gane , venait s'appliquer exactement contre son orifice et n'en dépassait point les bords; sa consistance n'avait rien de particulier , si ce n'est une dureté un peu plus prononcée que celle qui existe dans un simple engorge- ment. Le doigt rencontrait cette dureté, qui ne se distinguait point des parois du col quel- que peu amincies par la dilatation. Ce surcroît de coTisistance pouvait faire penser à l'exis- tence de quelque tubercule : le chirurgien poussa fortement le doigt et pénétra dans l'in- térieur avec beaucoup de difficultés ; mais alors il rencontra une tumeur assez volumi- neuse, qu'il put aisément circonscrire et ap- précier, et il annonça l'existence certaine d'un polype. L'extirpation en fut décidée; mais la