TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS'. 543 troisième périodes, sans déceler leur exis- tencepar quelques symptômes bien tranclies. Dans ces cas, non-seulement la maladie reste inconnue , mais encore serait-il possible de la constater, toute intervention médicale est sans eflet. Mais très fréquemment des polypes ca- cliés dans la cavité utérine, inaccessibles a nos sens et aux instrumens, donnent lieu a des symptômes graves, dont on ne peut point encore apprécier la véritable cause, tels que des pertes de sang formidables, des leucho- rées extrêmement abondantes , des douleurs violentes dans le bas-ventre, dans les reins, etc. : c'est alors le cas de faire la médecine des symptômes, qui, pour être simplement palliative, n'en est pas moins . de première nécessité ; car souvent la vie des malades se trouve immédiatement en danger. Les indi- cations à remplir, dans ces circonstances^ sont d'entretenir avec soin la liberté du ventre et, suivant la nature du symptôme prédomi- nant , de pratiquer des saignées plus ou moins fréquentes , d'appliquer des sangsues , de prescrire des bains entiers, des injections e'mollientes, narcotiques ou astringentes, par le vagin ou par le rectum, des topiques de