Abcès de la fosse iliaque. 349 presque à jour fixe, a confirmé la justesse de ce diagnostic. Le pronostic n'est pas en général très grave, puisque, sur seize cas observés dans des cir- constances très différentes , un seul individu a succombé. Quand les symptômes cèdent promptement à l'emploi dés moyens curatifs , que les selles se rétablissent , que la fièvre disparaît, et que le volume de la tumeur dimi- nue , on peut espérer une prompte guérison. Quand, au contraire, les accidens persistent, lorsque la tumeur qui s'est accrue plus ou moins rapidement, malgré les moyens mis en usage, devienf le siège d'une fluctuation obscure d'abord y ensuite plus apparente, et de pulsations avec des élancemens , alors on doit s'attendre à voir le pus rejeté par l'anus, et dans ce cas encore le pronostic n'est pas fâcheux , parce que l'expérience a démontré un grand nombre de fois que la guérison n'était ni moins solide , ni moins complète que quand la maladie se termine par résolu- tion. S'il survient une péritonite générale, on doit redouter une terminaison fatale, parce, que le développement de cette maladie est le signal de l'accroissement rapide de l'affection