TUMEUUS FIBIIEUSIÎS DE l'uTÉUUS. 4^7 l'envahit d'une manière progressive pour en atteindre en entier le corps et le pédicule après un temps ordinairement fort long. C'est donc par la face inférieure, par celle qui est directement exposée au contact de l'air que l'altération, le ramollissement commence. Le corps du polype est frappé le premier, le pédicule est atteint le dernier. Par conséquent ces phénomènes ne sauraient être attribués à la constriction du col, comme on l'a prétendu. Mais croyez-vous que la réaction génitale, les phénomènes d'infection qui se manifestent à cette période de la maladie, l'amaigrissement rapide que l'on observe, les douleurs, les in- somnies qui se déclarent, etc., soient sans danger pour la vie des malades? Que celles-ci^ épuisées par l'abondance de l'écoulement, par un état fébrile continuel, puissent impu- nément arriver à l'époque éloignée et incer- taine où le pédicule de la masse polypeuse sera frappé de mort et détaché de l'utérus ? La gan- S, grène n'est donc un bien êt un moyen proba- ble de guérison, que lorsqu'elle est générale, c'est-à-dire qu'elle attaque la totalité de la tumeur; elle est un mal lorsqu'elle est par- tielle^ et elle compromet la vie des malades. III. 3o