TUMEURS HYDATIQUES. 535 gné et mêir.e purgé. La fièvre continua, et la tuméfaction fit des progrès ; au septième jour de la maladie, M. Blanche, chirurgien, sentit distinctement, dans l'abdomen, une tumeur dure et très douloureuse, s'étendant en lon- gueur des fausses-côtes à la crête de l'os des îles , arrondie d'un côté à l'autre et du volume d'un gros melon. On fit dès lors usage d'appli- cations émollientes, de lavemens adoucissans et de boissons délayantes; on employa même;, par la suite, de légers fondans. Cependant les douleurs ne diminuèrent qu'après qu'il fut survenu un dévoiement abondant de matières puriformeset fétides. Le calme des souffrances et l'affaissement de la tumeur n'empêchèrent pas le jeune malade de'dépérir et de tomber dans le marasme, et au bout de plusieurs mois d'un traitement inutile, il fut renvoyé au sein de sa famille. A son arrivée, MM. Gué- rin et Berlin Desmardelles reconnurent la tumeur dure et grosse placée dans l'hypo- chondre gauche ; mais malgré leurs soins, le mal ne continuapas moins de faire des progrès. Bientôt à une toux continuelle et opiniâtre, accompagnée de crachats purulens et infects , se joignit un dévoiement,de 'matières fétides,