OO LKCONS DE M. DUPUYTKErf. ci, comme nous le prouverons plus loin, il n'hésila pas à se prononcer pour la négative, el il s'occupa immédiatement de la question de savoir quel procédé il convenait de substituer au procédé ordinaire qui avait été sans succès, d'abord, dès les premiers jours de l'accident, entre les mains des médecins distingués de» Saint-Lazare, et ensuite plus lard entre les siennes propres, malgré la grande habileté qu'on lui connaît. M. Malgaiguesaisit celte oc- casion pour soumettre à M.Dupujtrcn une mé- thode inusitée en France, qui devait consister à faire l'extension, le bras étant fortement relevé et par conséquent raccourci, au lieu de tirer sur le bras abaissé et par conséquent alongé.(JI- tait,dit ce jeune chirurgien , appliquer au cas présent le principe général que je me suis fait pour toutes les luxations, c'est-à-dire, disposer les os de manière qu'ils chevauchent l'un sur l'autre et que l'extension ait pour but réel de rendre au membre la longueur qu'il a perdue. M. Malgaigne ajoute que l'anatomie normale et pathologique de ces luxations l'avait porté à adopter celte méthode avant qu'il eu tconnaisance des observations de Withe qui l'avait emploj'ée autrefois, mais dans les