LUXATION ORIGmEI.LE DE» FÉMURS. 229 à se dissiper ; un mois après cette éruption , cette jeune enfant eut le croup; sa dentition se fit sans accident. A quatorze mois, on vou- lut lui faire faire les premiers essais de la marche; ce fut alors seulement qu'on s'aper- çut, qu'en marchant elle balançait son corps d'une hanche sur l'autre; que.le poids du corps, au lieu de reposer sur toute la plante du pied n'appujait que sur la pointe, qui était dirigée en dedans, ainsi que les genoux, tandis que les talons et les creux du jarret, élevés, étaient portés en dehors; que les membres inférieurs se détachaient difficilement du sol, et que la petite malade éprouvait de la peine à écarter les cuisses l'une de l'autre. Dès cet instant, les parens consultèrent divers praticiens; une multitude de remèdes furent conseillés, employés^ mais sans le moindre avantage; des fumigations aroma- tiques, des frictions, des lotions, des bains fortifians^ furent mis en usage pendant long- temps. Un régime tonique fut prescrit. On continua ces mojens avec persévé- rance. La petite malade grandit, et de son côté l'altération fit également des progrès;