LUXATION ORIGINEI-LE DES FÉMURS. 221 horizontalement sur les fémurs ; ils ne touchent le sol que par la pointe des pieds , circons- tances qui résultent évidemment de la transpo- sition de l'articulation ilio-fémorale, et du centre, des mouvements sur un point de la longueur du bassin plus reculé que de cou- tume. Si les personnes ainsi conformées veulent se mettre en marche , on les voit se dresser sur la pointe des pieds , incliner fortement les parties supérieures du tronc vers le membre qui doit supporter le poids du corps , détacher du sol le pied opposé, et transporter pénible- ment CG;pGids d'un côté sur l'autre. En elTet, chaque fois que ce transport a lieu , la tête du fé/nur qui reçoit le poids du corps , s'élève dan? la fosse iliaque externe , le bassin s'abaisse et tous les signes du déplacement deviennent plus saillants de ce côté, tandis qu'ils dimi- nuent sensiblement de l'autre, jusqu'au mo- ment où ce membre reçoit à son tour le poids du corps ; alors, on voit les signes et les ef- fets du déplacement s'y produire dans toute leur force , tandis qu'ils s'affaiblissent dans le membre opposé; c'est par cette .succession d'efforts que le poids du corps est liransnus III. iô