LUXAÏlOiS OUiaiJNELLE DE^ PÉMUUS. 227 le plus grand nombre de cas ^ car chez quelques individus, la luxation n'a lieu que d'un côté seulement. Sur les vingt-six faits de celte ma- ladie, que j'ai observés, la luxation n'existait que d'un côté seulement sur deux ou trois personnes. Je me rappelle sur-tout un jeune enfant qui n'offrait cette altération qu'adroite; et ce qui rend ce cas encore plus intéressant, „ c'est qu'il avait une sœur afPectée de la même maladie, et qui, comme lui, ne l'avait que du côté droit. L^observation suivante ne laisse aucun doute à cet égard : IV^ Observation. — Mademoiselle F . .., âgée de huit ans, d'une constitution faible, d'un tempérament lymphatique, vint à la consultation publique de l'Hôtel-Dieu, le 3i août 1821. Ces parens déclarèrent que dès que cette en- fant commença à marcher, ils s'aperçurent qu'elle boitait. Elle n'avait point fait de chute , ni reçu de coup dans la hanche lorsqu'elle était en nourrice. Divers moyens furent em- ployés et n'eurent aucun effet. Lorsque cette petite fille est debout, on apperçoit de suite la gracilité du meriibre inférieur gauche ^