36o LEÇONS DE M. DTJPUYTHEN. primilive , el que la réunion de ces deux lé- sions est au-dessus des ressources de l'art. Le traitement doit d'abord être préservatif, et Ton peut presque toujours, lorsqu'on est ap- pelé à icms, sinon prévenir la formation de la tumeur, du moins entraver sa marche et la faire avorter. Lorsqu'une douleur occupant la région iliaque est accompagnée de diarrhée et de constipations alternatives , lorsque le toucher fait déjà reconnaître un empâtement profond et mal circonsciit^ les saignées lo- cales, les émolliens sous toutes les formes , et de légers laxalifs en boissons ou en lavemens, feront cesser les symptômes-. Le repos absolu, des bains nombreux et prolongés seront très efficaces ] un régime sévère est également indispensable. Si la tumeur a déjà pris un certain volume , il faot se hâter de mettre un terme à son accroissement , et, pour y parvenir, les saignées locales et générales sont nécessaires. Silesujet est robuste et le mou- vement fébrile assez vif, une saignée du bras sera pratiquée de suite; on appliquera un grand nombre de sangsues au-devant de la tumeur , que l'on couvrira plus tard d'un large cata- plasme; des lavemens émolliens seront admi-