ID8 leçons de m. DUi^UYTUEN. i y a communément ecchymose ; mais comme elle est produite, clans la luxation^ par la déchi- rure des parties internes de l'articulation, et dans la fracture par la conlusion des parties externes de l'épaule , le siège de cette ecchy- mose est tout-à-fait dilFérent dans les deux cas: dans la luxation, elle est située à la partie in- terne ou antérieure du bras ; dans la fracture, sur le moignon même de l'épaule. Enfin , elle est plus rare dans la luxation , presque cons- tante , au contraire^ dans les cas de frac- ture. Dans les deux lésions , l'acromion est sail- lant, le deltoïde aplati : on sent un vide à son côté interne , et, dans le creux de l'aisselle, une saillie ; mais une analyse exacte de ces symptômes lève presque toujours les doutes qu'un examen superficiel aurait pu faire naî- tre. En effet, la saillie de l'acromion est plus considérable, l'aplatissement du deltoïde plus grand dans la luxation que dans la frac- ture , où ce muscle paraît racourci et comme gonflé. Dans la luxation, on sent au côlé interne du muscle deltoïde un vide très grand, pro- duit par le déplacement interne de la tête de