102 LEÇONS DE M. DUPUYTUEN. • ■^Cette mobilité , que les bougies acquièrent en quelques heures, ou du moins en quelques jours, est un des phénomènes les plus remar- quables et des plus propres à établir, si l'on pouvait en douter^ que tout ce qui a lieu dans les corps vivans, alors jmême qu'il semble le produit de causes mécaniques, est toujours dans une dépendance pi us ou moins grande de la vie, ou en d'autres termes que dans ces corps, les phénomènes vitaux se mêlent aux phénomènes mécaniques qu'ils altèrent, qu'ils changent ou qu'ils modifient suivant des règles qui ne sauraient être soumises aux calculs purement physiques de cette force avenglç. Citons deux observations de l'emploi de ce mojen. IV' Observation. — Rétrécissement de rurètre y djswie; (^dilatation mécanique. ) Le 19 février 1827, on reçut dans la salle Saint-Paul, n° 5o , le nommé D...., âg'é de soixante-un ans, d'une taille moyenne, d'une constitution sèche. Il se 'plaignait d'une diffi- culté d'uriner qui avait commencé deux ans auparavant j il avait contracté, il 7 a seizé ans, une blennorrhagie dont l'écoulement persis- tait encore le jour de son entrée à l'hôpital; la