l^C)2 LTIÇONS DE M. DUPUYTREN. sion , ces contraclioris utérines, semblables aux douleurs de renlantemeiit, qui se répè- tent à des intervalles variés, et offrent quelque- fois l'inexplicable caractère d'une périodicité très régulière. En voici un exemple qui dé- montrera en même temps les difficultés de diagnostic que présente la maladie à cette pé- riode , et comment on est pai'venu à l'établir au moyen du toueber. On pourra le rapprocher de celui rapporté précédemment, ( 3* Obser- vation . ) Yle Observation. —Une jeune femme de vingt-deux ans , appartenant à une famille opulente , vient des frontières du royaume à Paris pour se faire traiter d'une affection de l'utérus. Elle est confiée aux soins de deux médecins en grande renommée. Tous deux considèrent cette maladie comme uri engorgement de l'ofgane et la traitent sui- vant cette indication erronée, pendant plus de deux mois. Sa position allant chaque jour de mal en pis^ on se décida^ aii bout de ce temps, à appeler en consultation un chi- rurgien célèbre, que nous croyons inutile de nommer. Le médecin ordinaire lui fit d'abord observer qu'il existait un phénomène fort re^