^502 • liRCONS DE .JI. DUPUyXUEÎV. la vulve, et de procéder ainsi en même lemps au diagnostic et à l'opération. Y' Observation. — Jeanne JVIoncouteau , âgée de cinquante ans, veuve , journalière , d'un tempérament bilioso-nerveux, d'une fai- ble constitution, ayant cessé d'ûlve menstruée à quarante-six ans, fut prise d'un écoulement en blanc très abondant, avec de vives coliques, douleurs lombaires et inguinales. Quelques 4)aihs tièdes , dont la malade fit alors usage , lui procurèrent un peu de soulagement. Une année après, pertes;en rouge^ qui se répétè- rent deux et trois fois p!ar mois, quelquefois à des distances plus éloignées j elles étaient ac- compagnées de faiblesse, d'un état de lang-ueur générale., Elle vint à. l'Hôtel-Dieu, dans une sàllti de médeciriô,' Je' i8 avril 1818 , bù le toucher fit reconnaître dans le vagin-la pré- sence d'une tumeur Volumineuse, lisse , égale à,s^ surface, remplissant en totalité la cavité .dii vàg'in',» dont elle avait distendu les pârois ; on' lié pouvait que très diffiçilemen J,, ,et en causant de vives douleurs à là malade ,v ar- river jusqu'au col dé .Vulérûs' pour s'aissurer de l'origine de la tumeur ; avec le même doigt irétait impossible d'en parcourir la circonfé-