LUXATIONS DE L'iIUMÈnUS. 109 l'os; ce vide est nioiiulre dans la fracliire. La saillie, formée au creux de l'aisselle par suite d'une luxation, est très prononcée ; elle l'est ' beaucoup moins dans la fracture; dans le pre- mier cas la forme en est arrondie, elle est iné- gale dans le second. Toutes ces différences tiennent à ce que le déplacement est toujours plus complet dans l'une que dans l'autre de ces lésions. La mobilité et la crépitation sont nulles lorsqu'il y a luxation ; elles sont faciles à sen- tir et à entendre lorsqu'il j a fracture. En eflet, l'humérus est-il luxé? on a beau imprimer des mouvemens au membre, l'os du bras offre ua tout continu, qui souvent encore se meut de concert avec l'épaule^ comme s'ils ne faisaient qu'un seul et même corps. Est-il fracturé ? il y a une mobilité contre nature s\ir un point de l'extrémité supérieure de l'os ; cette mo- bilité est ordinairement accompagnée de cré- pitation, qui n'est jamais plus facile à recon- naître que lorsqu'après avoir saisi l'extrémité inférieure du bras, on lui. fait exécuter des mouvemens de rotation sur son,axe. Enfin, ce qui distingue sur-tout la luxation de la frac- ture , c'est que la première exige des efforts