ï58 LEÇONS DIÎ M. DirvUVrTREN. sent graduellement jusqu'à 'extrémité oppo* sée, qui' constitue la base du cône. Cette forme les rend tout à la fois propres à s'insinuer dans les rélrécissemens de l'urèlre, quelque grands qu'ils soient et à les dilater, lorsqu'on fait succéder à leur partie déliée leur partie ren* fiée. Ces bouaies sont introduites de la manière suivante : Les côtés du gland étant saisis entre Je pouce et l'indicateur de l'une des mains, le pénis étant un peu soulevé et alongé, une bougie , enduite d'un corps gras, tenue entre le pouce, l'indicateur et le doigt du milieu, est présentée par la pointe à l'entrée de Tu- rèlre : elle y est ensuite enfoncée à l'aide de pressions légères, qu'on accompagne de mou- 'A'emens de rotation sur son axe. A l'aide de ce mouvement combiné , elle arrive bientôt jus- qu'à l'obstacle. Lorsqu'elle ne peut s'y enga- ger, elle se courbe, se replie même sur l'efEbrt exercé pourla faire pénétrer, et elle se redresse aussitôt que cet effort a cessé. Ces deux signes suffisent donc pour faire reconnaître à une ïïiain habile que la bougie n'a pu encore s'en- gager dans l'obstacle; et telle est la ténuité, k souplesse et la flexibilité de cette partie de