TUMKURS riBRÉUSÊS DE l'uTÉRUS. ^Gg lypes qui sont encore renfermés dans la ca- vilé de la niàirice ; ôa en trouve dans ceux qui se développent sur les diverses régions de la surface-externe du.col; on en trouve enfin diins ceux qui ont pris naissance à la surface péritonéale du corps de la matrice. Dans' ces cas, et dans les deux derniers sur-tout, quelle cause de constriction propre à produire zn tel résultat peut-on imaginer? Il n'en existe pas. Enfin, la mem1)rane d'enveloppe des poijpes delà cavité utérine est la même, avons-nous dit, que celle qui revêt cette cavité. Ses ca- ractères- anàtomiques, ses propriétés physi- ques et physiologiques que nous avons décrites^ sont prouvés jusqu'à l'évidence, et cen*est que par une conception bizarre et vraiment gothi- que qu'on a pu croire qu'elle était formée aux dépens du tissu propre de la matrice : en éfTet, elle se continue et ne forme qu'un tout avec la membrane interne de l'utérus; elle n'adhère au corps fibreux que par un tissu cellulaire, facile à détruire lorsqu'elle n'a pas été frappée d'in,- flammationou de dégértération; elle estsujette aux mêmes lésions et présente souvent des phé- nomènes physiologiques semblables à ceux des membranes muqueuses. Jugeons, de plus, par •i". 32