LUXATION ORIGINELLE DES FÉMURS. 207 Tement continuel d'ascension des grands iro- chanlers ; par le balancement des parties su- périeures du corps et, parle mouvement laté- ral du bassin de plus en plus marqué, et, s'il est permis de se servir de cette expression, par la désarticulation des fémurs, chaque fois qu'ils ont à supporter le poids du corps. L'augmentation de pesanteur des parties su- périeures du corps et de la largeur du diamè- tre transversal du bassin , donne lieu à cet accroissement de symptômes. Les parties su- périeures^ en pesant avec plus de force sur ime articulation sans cavité , fatiguent les ii- gamens et les muscles, et tendent à faire res- sortir la tète des fémurs vers la crête de l'os des îles ; et telle est l^étendue de ce mouve- ment ascensionnel, que nous avons vu les trochanters et la tête des fémurs remonter, dans l'espace de quelques années, dans la fosse . iliaque externe, au point de venir presque toucher la crête de l'os des îles. La largeur du bassin, chez les femmes sur-tout, en mettant supérieurement un plus grand intervalle en Ire les têtes des fémurs, oblige ces os à prendre une pins grande obliquité pour leur permettre de se trouver inférieurement à la même dis-