46ci LEÇONS DE M. DUPUYTREN. tômes que nous venons d'énumérer, la question entre l'un et l'autre procédé paraît résolue d'une manière non douteuse.... L'excision doit donc être envisagée désormais comme méthode générale, et les autres procédés comme métho- des d'exception. Et, en vérité, n'y aurait-il pas une contradiction flagrante à réserver le bis- touri pour l'excision du col utérin pour lequel on proscrit généralement la ligature, et à le rejeter pour les polypes dont le pédicule est formé du r^me tissu que le col de l'utérus, seulement avec moins d'épaisseur et de vais- seaux ? , Nous ne parlons pas ici àes diverses modi- fications que la section exige suivant les cas in- dividuels : il en sera question. lorsque nous arriverons au traitement général. Mais nous devons ajouter que le procédé de notre célè- bre professeur est basé sur deux données importantes : la nature fibreuse de ces poljges et la mobilité de la matrice, la facilité avec laquelle ort peut l'abaisser par une traction peu considérable jusqu'au niveau de la vulve. Malgré les travaux de Levret, la plus grande confusion a régné dans les doctrines professées sur le sujet qui nous occupe^ jusqu'à ce que