l.axÀTIo^s DE l'humérus. 8i r Vous voyez donc, dit M. Dupiiytren, que si l'on ne consulte que les symptômes ralion- Hels établis jusqu'à ce jour par tous les au- teurs sans exception comme caractères diffé- rentiels de la luxation et de la fracture, ii est impossible de porter un jug-ement à priori sur la nature du cas qui nous occupe. Cependant nous tenterons la réduction , et nous aurons soin d'éviter les inconveniens que l'erreur entraînerait pour la malade, si par hasard nous avions affkire à une fracture ; car, il ne faut pas oublier que lorsque celle-ci est prise pour unfr luxation , on peut bien la ré- duire, il est vrai, mais en abandonnant les parties à elles-mêmes, les muscles reprodui- sent peu à peu le déplacement et celui-cL ne tarde pas à reparaître; que^ si" au contraire la luxation est prise pour une fracture, on n'en fait presque jamais la réduction complète. Dans tous ces cas, le malade reste pins ou. moins estropié. Avant de procéder à l'opéra- tion, cette femme y sera préparée, suivant., notre habitude, sur-tout lorsqu'il s'agit d'une luxation ancienne, par une saig-néé^ par l'àp- rJication.de cataplasmes autour de l'articula-