LCfXATION ORIGINELLE DES FÉMURS. 2jQ sortir la téle tlu fémur de la. cavité catyloïde_, et cette dernière se serait-elle oblilérée sans maladie, et seulement parce qu'elle serait res- tée sans emploi, et, par conséquent, inutile ? la nature aurait-elle oublié de creuser une ca- vité poiir k tête des fémurs, ou bien cette ca- vité, qui résulte du concours et de la réunion des trois pièces dont se compose l'os des îles ^ serait-elle imparfaite par suite de quelque obstacle à l'évolution des os, ainsi que M. Breschetest porté à le ctoire? Sans cher- cher à résoudre aucune de ces questions, je me bornerai à présenter quelques courtes re- marques. Les travaux de Tanatomie pathologique ont démontré que le fœtus , pendant le temps qu'il reste dans le sein de sa mère, est sujet à plu- sieurs maladies qui peuvent suivre leur cours et se terminer par la guérison ou par la mort, ava,nt la naissance. Il se pourrait donc ^ qu'une maladie de l'espèce de celles qui entraînent la luxation spontanée du fémur, eût produit le déplacement dont nous parlons ; néanmoins , plusieurs circonstances répugnent à cette expli- cation ; et d'abord , tous les individus sur les- quels ce déplaceinent a été observé, étaient