DiCHIRURE DU PÉRIMÉE. IQt survint aucun accident; l'enfant avait été en- voyé en nourrice. Le dixième jour, M. Guersent fils fut con- sulté. Il essaya d'abord des lotions avec le chlore liquide très étendu; il loucha avec la pierre infernale ; et enfin, le douzième jour , il réunit les bords de la plaie à l'aide de la suture enchevillée ; les anses de fil furent re- tenues sur deux bouts de sonde. Après cinq jours révolus, les bords de la plaie paraissant réunis, à l'exceplion d'un petit point fistuleux vers le rectum , M. Guersent enleva la suture. II paraît que la réunion persista deux jours, et ne fut détruite que dans un effort que fit la malade. Cet événement la décida à entrer à l'Hôtel- Dieu le 6 octobre. Voici quel était l'état des parties, en les examinant d'avant en arrière : la peau du ventre offrait les cicatricules et la cou- leur sale que présente la paroi abdominale chez les femmes récemment accouchées ; le grand • bassin avait sa larg-eur ordinaire ; les parties sexuelles n'offraient presque plus de g-onlle- ment. En écartant les grandes et les petites lèvres , on apercevait l'ouverture de la vulve fort en avant : cette circonstance est im