403. LlîCOMS DE M. DUPUYTUEW. bras), le fragment inférieur de rhimiérus in- timement uni au cubilns, participe à l'impul- sion qui sollicite ce dernier; par suite de leur direction réciproque^ il éprouve nécessaire- ment un mouvement de bascule en vertu du- quel son extréniîfé Supérieure est portée en avant, et vient faire saillie sous lès muscles brachial antérieur et biceps qu'elle soulève. Le jour de l'accident, la réduction parfaite n'avait pu être obtenue à cause des douleurs que déterminaient les tentatives pour l'elFec- luer, et sur-tout à cause du gonflement consi- dérable des parties. On s'était borné à placer le membre dans un état de demi-flexion sur un plan horizontal d'oreillers , après l'avoir recouvert de compresses trempées dans de l'eau de Goulard. Une forte saignée est im- médiatement pratiquée à l'aulre bras ( till., orang. , potion diacodée, diète). Le lendemain, M. Dupuytren achève la réduction ; il fait assujétir l'épaule du côté malade, et pendant qu'un aide exécute dés tractions sur l'avant-bras demi-fléchi ( de telle sorte que le m.embre est converti en un levier du troisième genre, dont le point d'appui est au poignet embrassé par une des mains de