LUXATIONS DE l'hUMÉIIUS. lo3 chez toutes les personnes que nou^vons eu à traiter clans notre longue pratique; mais cet alongement existe-t-il dans toute espèce de luxations dé l'humérus ainsi que quelques personnes le prétendent, ou bien au contraire le bras est-il tantôt plus long, tantôt plus court, suivant l'espèce de la luxation, comme d'autres le pensent ? 2» L'humérus ne peut-il se luxer primitivement que dans une seule di- rection, et les autres luxations admises jusqu'à ce jour, ne sont-elles que consécutives? 5° S'il est vrai qu'il n'y ait qu'une seule espèce de luxations primitives, dans quel sens a-t-elle lieu? 4° La luxation ne pent-elle se faire qu'a- vec déchirure de la capsule articulaire^ ou bien suffit-il que celle-ci soit plus ou moins distendue et tiraillée pour que la tête humé-, raie s'échappe de sa cavité ? 5o Cette capsule déchirée , en exerçant une constriction au- tour de l'os luxé, peut-elle, comme le croyait Desault^ s'opposer ci la réduction, ou bien ^ faut-il penser avec Astlej-Cooper/ que ce prétendu obstacle est lout-à-fait imaginaire? o° Enfin, il existe encore des dissentimens à l'égard même de la structure anatomique de quelques-uns des mojens d'union de l'articu-