4<42 LKGONS DE M. DUPl/YTFxlîIf. vont même jusqu'à en déterminer un renver- sement plus ou moins considérable; on sait aussi qu'après la section du pédicule de la tu- meur, l'utérus remonte au point qu'on- ne tarde pas à ne plus sentir le lieu de l'insertion. D'ailleurs, on a vu dernièrement à l'Hôtel- Dieu une femme chez laquelle un polype uté- rin, assez volmiiineux, remontait dans la ma- trice et descendait dans le vagin alternative- mient. Ce polype pouvait bien s'être détaché spon- tanément, comme on en a plusieurs exemples; non, comme le pense Levret, auteur d'un Mémoire sur ces affections , parce que le pé- dicule de la tumeur aurait été fortement com- primé par le col de l'utérus comme par une ligature, mais plutôt, comme le pense M. Du- puytren, parce que plusieurs personnes ayant touché la malade, auront imprimé à la tumeur des mouvemens peu mesurés par lesquels son pédicule -aurait été déchiré. Tous les doutes auraient été levés par l'inspection de la tu- meur, mais on n'a pu la retrouver. Cependant la dernière opinion paraît la plus probable , quelle qu'ait été la cause de cette chute spon- tanée.