TUMEURS ET FISTULES LACKÏMALBS. 271 expliquer ce qui venait d'être fait par l'opéra- tion. Au bout de cinq jours , la petite plaie était entièrement cicatrisée, rinflammation détruite , et le huitième jour , on reconnais- sait à peine de quel côté la maladie avait existé. La malade sortit de l'hôpital le dix-huitième jour de son entrée. On a proposé de modifier le procédé de M. Dupuytren, généralement admis aujourd'hui par les chirurgiens français, de la manière sui- vante : le sac lacrymal étant incisé, l'extrémité d'un long stylet est portée dans le canal nasal j enfoncé profondément, il force d'autant plus facilement l'obstacle , que son volume est peu considérable. Alors on fait descendre la canule, placée d'avance sur le stylet qui lui sert de guide et l'empêche de se fourvoyer. Lorsque le papillon de cette canule est arrivé près de l'ouverture de la peau , le stylet est retiré, et on le remplace par un mandrin extrêmement court, à l'aide duquel on déprime la canule à une profondeur convenable. Mais l'auteur même de cette modification reconnaît avec raison que, tout en étant plus compliquée que le procédé du chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu^ elle ne présente sur lui aucun avantage spécial, ^9- ■9