78 LlîÇOJNS UÈ M. DUrUYTREN. la vérité de cette théorie. On avait établi en principe que dans les articulations orhiculaires> la luxation est toujours co/7^/?/è^<?: M. Dupujtren a prouvé par des faits que celle de l'arliculalion scapulo-liuméralese fait quelquefois d'une mâ- niereùicomplète.hes signes distinctifs de la luxa- tion et de la fracture de l'extrémité supérieure de l'humérus n'élaient que très vaguement in- diqués , et dans beaucoup de circonstances le praticien restait dans le doute,faule de lumières suffisantes : ce célèbre professeur a trouvé dans un cas récent l'occasion de caractériser ces deuxlésionsavec une précision telleque l'erreur sur cette matière ne pourrait plus être imputée qu'à l'ignorance.Dans beaucoup de luxations et sur-tout de luxations anciennes, la méthode de réduction ordinaire, qu'il a si heureusement modifiée , se trouvait encore insuffisante entre les mains mêmes du plus habile opérateur. M. Dupujtren n'a pas hésité à essayer récemment une mélbode peu connue; elle a obtenu entre ses mains le plus heureux succès chez plusieurs blessés, et elle paraît destinée à rendre de pré- cieux services. Enfin l'imporlanle question de savoir jusqu'à quelle époque il est possible d'opérer la réduction des luxations en général