88 LEÇONS DE M. DUPUYTREfC. avons sous les jeux et aux autres cas qui se pré- senteront par la suite. Il est bon de vous pré- venir que si elle ne réussissait pas^ le cas étant très grave et ayant résisté à notre méthode ordinaire, on n'en pourrait rien conclure de trop défavorable. Si elle réussit, au contraire, il faudra bien lui accorder quelques avantages sur celle qui vient d'échouer. La malade étant préparée convenablement, on procéda à la réduction, le i4 août dernier, ét cette Opération fut confiée à M. le docteur Malgaigne qui, comme nous l'avons dit, avait proposé l'emploi de cette méthode chez cette femme. Celle-ci étant couchée, un drap plié en travers fut placé sur l'acromion, ses deux extré- mités ramenées vers les pieds ej; maintenues par des aides. Plus tard, la résistance que Von rencontra pour réduire^ fit préférer de passer ces extrémités dans l'anneau scellé à la mu- raille. Le lacq extensif étant placé à la manière ordinaire et confié à deux aides^ le bras luxé fut relevé aussi haut que possible, de manière à le rendre presque parallèle à l'axe du tronc , et l'on exerça ainsi l'extension. L'avant-bras avait été mis en pronalion pour substituer un levier droit au levier coudé que représente, le membre en supination.