LECOKb DK M. DUPUÏTIIEIX. Mais ce serait rendre un véritable service à l'humanité que de découvrir un mojen thé- rapeutique capable de gyérir cette maladie sans opération. Si celui don t nous allons par- ler n'est pafsuivi dans tous les cas de succès, il a réussi assez souvent entre les mains de M. Dupujtren pour qu'on en tente plus fré- quemment l'usag-e avant de se décider à l'opé- ration. La çonstriction spasmodique du sphincter, avonsrnousdit, est la lésion véritable; l'ulcé- ration alongée, nommée fissure ou gerçure, n'est qu'un phénomème secondaire. En faisant cessp la Gonstriction , on guérit la maladie. L'application de la belladone dans ces circons- tances se trouvait donc naturellementindiquée. M. Dupuylren est le premier qui ait eu l'idée d'en faire usage et il'en a retiré un grand nombre de fois des avantages incontesta- bles, en la combinant avec l'acétate de plomb. Voici la formule qu'il emploie : Axonge 6 gros. Extrait de belladone. . i gros. Acétate de plomb. . . i gros. On en graisse une mèche d'un volume mé- diocre ; le volume de la mèche est augmenté