J.EÇONS DE M. DUPUYTREN. l'opéralioa, c'est-à-dire, l'excision des excrois- sances et l'incision simullanée des fissures. Chaque tumeur fut saisie avec une pince à dis- séquer et enlevée d'un seul coup de ciseaux courbés sur le plat; puis avec un bistouri droit boutonné, introduit dans le rectum, il fît en divers sens plusieurs incisions de trois à quatre lignes de profondeur.Une mèche de charpie de la grosseur du doigt fut ensuite placée dans l'ouverture de l'anus pour empêcher la réunion des incisions. Il s'écoula peu de sang pendant l'opération. Le jour même une seîle copieuse eut lieu et fut accompagnée d'un écoulement de sang assez considérable, mais sans occasioner ces douleurs atroces qui Se faisaient sentir avant l'opération. Une nouvelle mèche fut immédia- tement replacée dans le rectum. Ce pansement fut renouvelé chaque jour et chaque fois que laraala Jeavait des selles. Le calme revint, elle reprit de l'embonpoint, et vingt-deux jours aprèsl'opération,elle sortit de l'iiôpilal pafaile- ment guérie.