TUMEDBS FIBREUSES DE l'utÉRUS. 6Gy autres tumeurs de même nature; nous en avons observé plusieurs exemples. Mais ce qui est bien plus remarquable, et ce dont personne, que nous sachions , n'a encore fait mention jusqu'ici, c'est qu'un grand nombre de fèrar mes qui ont été affectées de polypes utérins', sont prises au bout d'un temps plus ou moins long^ de dégénérescence cancéreuse de l'u- térus, lors même qu'il n'existait qu'une seule tumeur , que celte tumeur a été convenable- ment extirpée^ et qu'aucune autre ne s'est développée ensuite. Il j a chez elles une dis- position générale, organique sans doute , qui les rend éminemment susceptibles de contrac- ter l'affeclion cancéreuse. Noire malade actuelle est donc , de quelque manière qu'on l'envisage , exposée à une ré- cidive plus ou moins éloignée, plus ou moins imminente ; bien plus , à raison delà multipli- cité de ses tumeurs , elle ne saurait être guérie radicalement par l'enlèvement du polype principal qui occupe le vagin. Mais sont-ce là des raisons suffisantes pour ne pas l'opérer? nous ne le pensons pas. Cette femme éprouve par la présence de cette tumeur des incommo- dités graves ; ses écoulemens en blanc coni- 38.