5o8 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. lour. La perte de substance rendait la cicatri- sation plus lente mais elle arrivait nécessai- rement comme dans la simple incision. Cette excision doit être faite lorsque la tumeur est d'un volume considérable, et que ses parois sont épaisses^ fermes et résistantes. La lésion de nerfs ou de vaisseaux importans n'est pas à craindre, et les astringens suffisent presque toujours pour arrêter la légère effusion de sang qui survient. Il n^en est pas de même de Vextirpation. On y a songé, sans cependant oser la tenter; la crainte d'intéresser des nerfs ou des vaisseaux sanguins essentiels à arrêté les hommes de l'art. Quel but aurait pu atteindre cette opé- ration ? Si Ton ne faisait qu'enlever la tumeur, on entreprendrait une opération difficile et délicate, sans être certain d'empêcher la ma- ladie de reparaître. W faudrait donc, dans cette extirpation, comprendre la glande elle- même. Nous ne sachions pas qu'elle ait été , faite ^ et nous ne pensons pas que raisonnable- ment une telle opération doive être pratiquée. Vinjection d'un liquide irritant dans la po- che qu'on aurait vidée, pourrait-elle procurer ift guérison par l'inflammation et l'adhérence