LEÇONS DB M. DUPUYTRRW. formes, et sanguinolentes du côté qui corres- pond à la fissure. Elles sont ordinairement le produit de l'ulcération d'hémorrhoïdes inter- nes pendant le passage de matières endurcies. Enfin les fissures placées auniveauàn sphincter sont plus graves que les précédentes ; c'est dans celles de celte espèce que l'on observe cette constriction si doulourèusc du sphincter et les autres symptômes que nous avons déjà décrits plus haut. Les fissures des deux premières espèces guérissent le plus souvent sans opération, les unes au mojen de linge et de charpie enduits de cérat simple, de cérat opiacé, de pommade de concombre,d'onguent populéum, de préparations mercurielles, etc. ; les aiitres par des lotions émoUientes et narcotiques faites avec les décoctions de guimauve^ de tètes de pavot, de morelle, de jusquiame^ de belladonne, de datura stramoniura et autres moyens. C'est ainsi que M. Dupuytren a guéri par des douches ascendantes dans le rectum, un cardinal affecté de cette maladie, et que chez un autre malade l'usage des mèches lui à suffi pour amener une cure complète. Mais dans les fissures très douloureuses et