TUMEURS HYDATIQUES. .^8l muqueuses a ordinairement des résullals très heureux. L'art a même quelquefois imité avec avantage ce procédé de la nature. Cepen- dant le professeur Lassus, dans ses recherches sur l'hydropisie enkystée du foie^ a rapporté plusieurs cas ou l'incision, faite à des kystes hydatiques de ce viscère, n'a pu sauver les ma- lades, et a même quelquefois hâté la morl. Notre expérience nous a appris que dans ceux de ces kystes qui attaquent les parties exter- nes du corps, l'incision a ordinairement des résultats heureux. Il paraîtrait que la maladie peut guérir sans rupture naturelle ou artificielle; dans ce cas, il est probable que les acéphalocystes périssent spontanément : alors la partie la plus ténue du liquide dans lequel elles nagent est absor- bée. Le kyste se resserre sur lui-même, comme un anévrysme après l'opération faite suivant le procédé de Hunier; et au bout d'un certain temps, il ne reste plus qu'une petite masse de matière ordinairement trouble et jaunâtre, dans laquelle on distingue des frag- mens plus ou moins considérables d'acépha- locystes rangées par couches. Les hydatides viscérales, développées dans