TUMEURS FIBBEUSES DE l'UTÉRUS. 570 , non urgence de pratiquer l'opération ; maiè nous avons voulu vous faire comprendre le danger de ces tentatives de dilatation forcée du col de l'utérus, que l'on doit proscrire de nos moyens de traitement. , D'un autre côté, le seigle ergoté que nous avons dit pouvoir être utile lorsqu'il existe une dilatation suffisante, sera tout-à^lait im- puissant dans une foule de circonstances ; car les choses ne se passent pas ici comme dans les accouchemens. Dans l'accouchement, le col s'amollit, s'amincit , se distènd graduelle- ment par un travail continu; dans les polypes il conserve toute son épaisseur; souvent même cette épaisseur a été augmentée par un travail morbide , et il ofiFre une rigidité extrême qui est un obstacle presque invincible. Le moyen le plus sûr et qui présente le moins d'inconvé- niens, dans tous les cas, consiste dans l'incision du col, que nous avons déjà eu quelques oc- casions de pratiquer. Après cette opération , tien n'empêche qu'on essaie de faire descen- dre le polype en administrant le seigle ergoté. Cette incision du col peut se faire de deux manières : par débridement ou de dedans en dehors, avec un bistouri boutonné, ou avec le