DES KYSTES SEREUX. /jg ner aux incisions , sur les moyens d'éviter les accidens consécutii's , ces accidens sont en- core à craindre et peuvent exposer la vie des malades; puisque, d'un autre côté^ ces tu- meurs sont constamment indolores et n'oF- Irent d'autre inconvénient que celui de gê- ner les mouvemens articulaires, on ne doit avoir recours, à l'opératiou , que lorsque le volume de ces tumeurs, devenu fatigant pour les malades^ les^gêne au point de s'op.- poser au libre exercice de l&ur état. Dans le cas contraire, le chirurgien consulté pour cette affection, doit engager le patient à vivre avec son mal ; et s'il désire absolument en être dé- barrassé par l'opération , il est de son ,devoir de le prévenir des risques quelle peut lui faire courir. Lorsqu'elle a été pratiquée ,' oiï doit s'attacher à contenir l'inflammation dans de justes bornes; et^ quand elle devient trop intense , il faut déployer avec vigueur;rappa- reil des "moyens antiphlogistiques.