48o LEÇONS DE M. DUPUYTREN. rons que souvent nous avons taillé de ces po- lypes sur le vivant, et que Jes'femmes n'éprou- vaient aucune douleur. Cependant il arrive quelquefois que ces corps, étant pris d'in- flammation , deviennent douloureux : c'est un phénomène analog-ue à celui qu'on observe dans les organes indépendans de la vie de re- lation^ lorsqu'ils sont affectés de phlegmasie. La maladie qui nous occupe était considérée autrefois comme très rare. Lorsque Levret commença à s'en occuper, il lui fallut sept ans pour réunir trois cas auxquels il pût ap- pliquer sa méthode. Herbiniaux dit être le second qui en eût rencontré à Bruxelles, et un professeur hollandais, qui n'en avait ja- mais vu, prétendait que les femme de son pajs en étaieni exemples. Mais, depuis, il a été reconnu que les polypes fibro-celluleux de l'utérus sont une des affections les plus com- munes des femmes. Bayle évalue à un cin- quième le nombre des femmes âgées de plus de trente-cinq ans, chez qui il a trouvé un ou plusieurs corps fibreux. Portai, en 1770, avait obtenu une proportion bien plus forte : sur vingt matrices qu'il examina, treize lui «ffri- rent des polypes dans leur cavité. Suivant