588 I.ïïCONS DE M. DUPUYTnEÎS'. sieu était vraiment et exclusivement masculin. Enfin, ils trouvèrent, en poursuivant la dis- section du reste du corps : i" que le foie était très volumineux , bien qu'il eût éie comprimé et repoussé par elle dans l'hypochondre droit ; 2° que les poumons étaient blanchâtres, et qu'ils contenaient du pus infiltré dans toute leur substance. Vingt-deux jours après, on procéda à l'exhu- mation du cadavre, pour vérifier les faits qui viennent d'être racontés : MM. les docteurs Delzeuzes et Brouard, qui furent chargés de ce soin^ ne trouvèrent aucun vestige d'organes sexuels étrangers, à ceux qui caractérisent le sexe masculin. La vessie fut séparée avec précaution ; les vésicules séminales furent mises à découvert et examinées avec attention; le rectum lui-même fut vu tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, et rien d'extraordinaire ne s'offrit aux regards. Enfin, les parties extérieures de la génération ayant été examinées avec soin , on trouva ks testicules , les canaux déférens, ainsi que la verge, dans une parfaite intégrité et sans aucun vice de conformation , mais d'un développement très petit et relatif à la fai-