5l8 ■ LEÇONS DE M. DUPUYTREN'. mois que, sans cause connue, ces tumeurs s'étaient développées. Un médecin les ouvrit trois fois ; toujours un liquide visqueux ^ transparent, s'en écoula ; mais trois fois aussi elles se reformèrent. M. Dupuytren profita de la nature de ce fait pour élablir un point de comparaison entre sa méthode et la simple incision. En consé- quence , il opéra le côté droit en introduisant son instrument, et se contenta d'inciser large- ment la tumeur du côté gauche. Gelle-ci ne tardapas à se reformer, et le professeur l'ayant opérée comme l'autre, eut la salisfaclion de voir la malade guérir parfaitement. Elle s'est présentée depuis à l'Hôtel-Dieu , et l'on put s'assurer que la guérison né s'était pas dé- mentie. Le lait que nous allons rapporter nous offre Texemple du développement d'une tumeur multiloculaire, pendant le traitement d'une première, qui était simple, et de l'accroisse- ment rapide que prend quelquefois cette affec- tion. IV= Obsekvation. — J. G. Vilcoq , âgé de quarante-neuf àns, ouvrier en coton , sentait depuis deux mois un peu de gêne sous la moi-