208 LECOIVS M. DUPUïTIlEîT. cliiilinuée de volume, un peu aplatie, inégale, sans veslige aucun de l'insertion du ligament interne, était encroûtée d'un cartilage articu- laire , mais plus mince que dans l'état naturel. La capsule fibreuse articulaire formant une véritable bourse dont les points d'insertion étaient aux bords supérieur et inférieur de l'ancienne cavité. Cette bourse remplaçait une cavité osseuse de ce côté , et permettait par sa longueur l'ascension de la tête du fémur dans la dépression dont nous venons de parler. Le trajet qu'elle pouvait parcourir était d'environ trois pouces. L'épaisseur de cette bourse était très considérable, sa densité était presque car- tilagineuse. Du côté droit, l'ancienne cavité était un peu plus grande ; l'intérieur avait le même aspect que l'autre. La fosse iliaque externe , au lieu d'oiFrir, comme le côté opposé, une simple dépression, présentait devant le grand trou sciatique, vers le niveau de l'espace com- pris entre Tépine iliaque antérieure et supé- rieure, et l'épine iliaque antérieure et infé- rieure , une large et profonde cavité à rebord osseux, fortement marqué, rugueux, inégal. La tête du fémur, plus volumineuse que celle