DÉCHIRURE DU PÉRTNÉE. i85 ans auparavant pendant un premier accouche- ment , offrait une cicatrice dure et résistante dans laquelle le professeur Jungmann , recon- nut le principal obstacle à l'accouchement ac- tuel. Il résolut de retenir d'abord la tête au moyen du forceps , d'inciser ensuite cette ci- catrice et d'extraire l'enfant par la vulve ainsi dilatée. Mais à peine eut-il introduit l'une des branches de l'instrument, qu'il s'écoula une grande [quantité de pussanieux et fétide ; les contractions se ranimèrent immédiate- ment et latêfe se fit jour à travers le périnée gang-réné , bientôt suivie du tronc et, huit ïJiinutes après, de l'arrière-faix. En deux mois, la malade fut assez bien pour pouvoir quitter l'hôpital ; mais on ne dit point en quel état se trouvait alors les parties désorganisées. Nous trouvons encore dans le Der- neue Chiron, t. i% 1822^ publié à Sulzbach, une observation dans laquelle le docteur Franck décrit l'histoire d'une perforation du périnée derrière la commissure postérieure de la vulve, à travers laquelle le bras gauche du fœtus s'était engagé ; mais la tête étant venue par le vagin, et Tenfaut ayant été extrait par la vulve , ce fait que nous ne rappelons qu'à