466 LEÇONS DK M. DUrUYTllEK. des suintemens ou un v.éritabîe écoulemen!^ de sang ; elle est susceptible encore d'exulcé- rations semblables à celles que l'on observe sur la membrane pituilaire dans l'ozène ; et ces exulcérations deviennent la source d'écoule- mens purifornies , sanguinolens , sanieux. On les rencontre fréquemmentces exul- cérations. sur le col de l'utérus et notamment sur le museau de tanche , et il est de la plus haute importance de ne pas les confondre avec les ulcérations cancéreuses , car cette méprise peut avoir de fâcheux résultats. J'aii vu des dames, dit M. Dupujtren, qui avaient été considérées , par des chirurgiens en renom ^ comme affectées de cancers, et qui n'ajant en réalité que de simples exulcérations, sont' parfaitement guéries au moyen de quel- ques légères cautérisations. La conséquence de l'opinion contraire eût été la résection du col. On distingue les simples exulcérations de l'ulcération cancéreuse, à leur rougeur, à leur forme irrégulièrement arrondie, à leur fond blanchâtre , formé d'une couche de tissu cel- lulaire fibreux qu'il n'est pas facile de distin- guer du tissu propre du polype.