22» LEÇONS ♦DE M. DUrUYTREN. et la clïfFérence qui existe entre la forme et le volume des deux fesses ; celle du côté gauche est renflée supérieurement et arrondie infé- rieurement; on est frappé de la saillie du grand trochanteren haut et en dehors, et de la direc- tion oblique des fémurs. La colonne vertébrale offre line forte cambrure ; la tète est portée en arrière comme pour compenser les elFets de la transposition du centre des mouvemens. Le ventre est saillant, le genou et la pointe du pied sont dirigés en dedans, le jarret et le la- Ion en dehors. Lorsque madenjoiseîle F... marche, on la voit transporter son tronc d'une hanche sur l'autre. Il lui est très difficile de pouvoir courir., sauter, etc. Mademoiselle F... a évidemment une luxa- tion originelle du fémur. Cette observation offre ceci de remarquable, que la difformité n'existe que d'un côte. (Observation commu- niquée par M. le docteur Marx.) Observation. —Mademoiselle T... de J.., vint au monde à terme, le 5 janvier i8j 2. Au moment de sa naissance, on ne s'aperçut d'aucun vice de conformation dans les extré- mités inférieures. A l'âge de six mois^ elle eut une forte gourme à la tête, qui ne tarda pas