j8o leçons de m. nUPUYTUEN. présentait par la tête dans une des trois der- nières positions. Le travail fut lent, et l'accou- chenrient ne se termina que le i5 au soir par la rupture de la partie centrale du périnée dont la distension extrême lui donnait une étendue de cinq pouces au moins. La délivrance se fit aussi par la plaie. La cicatrisation était com- plète au bout de cinq semaines. Cette iemme étant devenue grosse une seconde fois, accou- cha naturellement trois ans après et sans éprouver le moindre accident. (Journal de la Société médicale d'émulation. ) Meckel a rapporté, dans le Neues Journal fur die Chirurgie,elc.(lome ^, i8i i),un cas de déchirure centrale du périnée et d'accouche- ment par cette voie, sans lésion de lafourchelte ni du sphincter de l'anus. La femme était une primipare. La plaie s'est promptement guérie. MM. Gravis et Lebruu ont consigné, dans les Annales de îa[niédecine physiologique (Juillet 1826), une observation d'accouchement par ie périnée, sans lésion de la fourchette ni du sphincter de l'anus. En 1822, le docteur Merriman assista à l'accouchement d'une femme primipare. Le travail avançait rapide- ment, le périnée était excessivement distendu