LUXATIOÎ( ORlGINELIiE DES FÊMUUS. 211 qu'elle a subis conlre des parties qui n'ont pas été organisées pour la recevoir. La ca- vité cotyloïde de l'os des îles ou manque lout- à-fait, ou n'offre , pour tout vestige , qu'une petite saillie osseuse , irrégulière , où l'on ne trouve fréquemment aucune trace de cartilage diarlhrodial, dé capsule synoviale ou autre, de ^ rebord fibreux, et qui est environnée de tissu cellulaire résistant, et couverte par les mus- cles qui viennent s'insérer au petit trochan- ter. Une fois , sur deux ou trois sujets , j'ai rencontré le ligament rond de l'articulation fort alongé , aplati supérieurement, et comme usé , dans certains points-, par la pression et les frotte mens de la tête du fémur. Celle-ci se trouve logée dans une cavité assez analogue à celle qui se développe dans les luxations accidentelles et non réduites de la partie su- périeure de cet os, en haut et en dehors. Celle cavité nouvelle, très superficielle et presque dépoutvue de rebord , est située dans la fosse iliaque externe , c'est-à-dire au-des- sus et en arrière de la cavité cotyloïde, à une hauteur proportionnée au raccourcissement du membre ou à l'ascension de la tête du fé- mur, ce qui est la même chose. En résultai,