LUXATIONS DE L'uUMJSnUSu h frag-nient inférieur qui offrait beaucoup d'i- nég^alités et paraissait composé de plusieurs pièces Jég-èrement mobiles. Dès lors, plus de doute sur la justesse de l'opinion primitive^ ment émise. On toucha aussi la tête de l'hur- mérus; elle se trouvait déplacée et portée un peu en avant et en dedans. L appareil f u t réappliqué et renouvelé d'a- bord tous les trois jours, puis tous les cinq ou six jours seulement. Au quarantième, on le leva pour ne plus le replacer ; il n'y avait plus . ni mobilité, ni crépitation ; le membre avait repris sa longueur ordinaire,, et le muscle- deltoïde et l acromion leur état naturel. Vie Observation. — Luxation de Tliumé- . rus droit en haut et en avant ., consécutive h une luxation en ^/et/^/z^. Hamlin, vingt-six ans,, graveur sur cristaux, était occupé à don- ner des secours contre un incendie et marchait avec précipitation sur le toît d'une maison à cinq éta-es; il tombe dans la cour, rencon- trant dans sa chute un auvent en bois, situé à huit pieds de terre, qu'il brisa. Conduit à l'Hôlel^Dieu, il offre une luxation, de l'hu.. mérus et diverses contusions très fortes. Le bras est placé sur un oreiller, on applique des