ONGLE RENTRÉ UA!?fS LES CHAIRS. Les 4, 5 et 6 juillet, il est fort bien ; même les chairs voisines qui le recouvrirent en se tuméfiant. De la rougeur, de la douleur sur- vinrent, et la claudication augmenta. La pulpe de cette partie, refoulée par les orteils suivans, et comprimée en tous sens par la chaussure, devint dure, calleuse , blanchâtre et olïrit une fissure, au fond de laquelle l'ongle était en- gagé ; quoique souffrant beaucoup, le malade continua de marcher et de travailler, enfin, une petite plaie suppurante, et parfois sai- gnante, étant survenue, il se décida à entrer à l'Hôtel-Dieu. Le 3 juillet, après quelques jours de repos, quelques bains et quelques applications émol- lientes, il fut conduit à l'amphithéâtre, et M. Dupuytren pratiqua l'avulsion de la partie de l'ongle qui s'était incarnée. L'ongle fut divisé d'avant en arrière dans la partie moyenne, avec de forts ciseaux droits ; la moitié externe fut saisie avec des pinces à dissection , renver- sée sur elle-même et arrachée ; le durillon qui la recouvrait fut retranché avec les ciseaux. Un peu de sang s'écoula. Le malade, recon- duit h son lit, fut pansé avec du cérat, de la charpie, une compresse et une bande.