26o LECOMS DR M. DUPUTTIIKN. Ce n'est pas seulement sur l'afFeclion locale qu« le chirurgien doit fixer son attention^ il doit encore rechercher avec soin les causes éloignées qui l'ont produite , et diriger ses in- vestigations sur l'ensemble de la constitution du malade , sur ses affections antérieures. Est-elle l'effet de scrofules, d'un vice vénérien, de dartres répercutées, etc., il s'attachera à combatire les unes ou à rappeler les autres à leur siège primitif, en même temps qu'il appliquera localement les mojens directs dont elle réclame l'emploi. Dans les hôpitaux, on a assez rarement l'oc- casion de tenter la guérison de celte maladie par des moyens autres que l'opération. En général, les malades ne viennent demander des secours que lorsque la fistule est établie depuis long-temps, ou que la tumeur cache des désordres tels qu'il est urgent de l'ouvrir et de désobstruer Je canal nasal. Pour exécuter celle opération suivant le procédé de M. Dupuylren , le chirurgien n'a besoin d'élre muni que d'un bislouriordinaire, à lame étroite et à pointe solide^ et d'une canule montée sur sôn mandrin, que nolis décrirons plus loin; le malade doit être assis sur une