.270 LEVONS DE M. DUPUYTREIf. et sans douleur, elle devint bientôt tendue , chaude et douloureuse. L'injflanimation s'étendit aux parties-voisines: une ouverture s'établit au centre de latumeur et donna issue à beaucoup de larmes mêlées à du pus. Alors la tumélaction diminua, les dou- leurs cessèrent^le larmoiement était moinscon- sidérable, et la malade se trouvait beaucoup mieux. Mais bientôt Fouverture s'étant oblité- •rée, la tumeur se forma de nouveau et devint plus volumineuse que la première fois; l'inflam- jnation s'accrut et une nouvelle fistule s'établit, qui persistait encore à l'époque de l'entrée de la malade à l'hôpital. L'œil était alors vive- ment enflammé, larmoyant ; les paupières très-roucfes et tuméfiées : une matière acre et chaude, formée de pus et de larmes, s'écoulait sur la joue. Trois jours ayant été consacrés à un traite- ment préparatoire et à combattre l'inflamma- tion dont les parties étaient atteintes, l'opéra- tion fut pratiquée suivant le procédé ordi- naire. Immédiatement après, la jeune malade interrogée répondit de manière à prouver qu'elle n'avait aucun sentiment de la présence de la sonde dans le canal nasal, et il fallut lui