2 LEÇONS DE M. DDPUYTREM. vidu vient à succomber et qu'on en fasse l'au- topsie, on trouve clans l'os une cavité qui con- tient fréquemment une matière fibro-cellu- leuse , lorqu'elle n'est pas dégénérée. Ce tissu paraît de nouvelle formation; mais, chose re- marquable , l'os n'est ni gonflé, ni ramolli, il est seulement écarté et aminci : ce point est d'une haute importance, comme nous le ver- rons plus tard, en traitant du diagnostic. Voici un premier fait qui va nous fournir des considérations précieuses , et qui nous servira en même temps d'introduction pour vous faire connaître nos idées sur les kystes à parois osseuses. r\ Observation.— Une jeune fille, âgée d'environ sept ans, bien conformée, d'une assez bonne constitution , vint à l'Hôtel - Dieu , au mois de juin iSSa, pour y être traitée d'une tumeur qu'elle portait dans l'os maxil- laire supérieur. Cette jeune fille raconta qu'ayant reçu un coup à la joue, elle fut prise au bout de quelque temps de douleurs à l'en- droit blessé, qui Çurent suivies de tuméfac- tion ; lorsqu'elle se présenta à nous, le gon- flement avait la grosseur du poing. La narine du côfee droit était obstruée et aplatie j la 1