TUMEURS riBRlïUSES DE l'uTÈRUS. 54 I pas exercé cette fonction depuis long-temps. On ne peut d'ailleurs la comprimer sans réveiller l'irritabilité de la vessie et provoquer l'expulsion des urines : un polype du vagin ne présente aucun de ces caractères. Une tumeur lormée dans ce canal par l'intestin ou l'épi" ploon déplacé, en occupe constamment les parois supérieures ou latérales ; elle augmente lorsque la malade se lient debout , tousse, crie ou retient son haleine: aucun de ces symptô- mes n'appartient aux polypes de l'utérus ou du vagin. V. Le renversement du vagin ne peut être pris pour un polype qiie par des personnes qui n'auraient aucune notion sur la disposition des parties. En effet, le renversement du vagin forme un bourlet circulaire qui se montre entre les lèvres du pudendum, et quelquefois au dehors. Le doigt porté au milieu de ce bourlet pénètre dans le reste du canal au fond duquel on trouve le col de la matrice. Ce vis- cère , entraîné par le vagin , est plus bas qu'il ne doit être. Dans le cas de poiypès , au con- traire, il garde sa position ordinaire, la tumeur est isolée des parois du canal vaginal, circon- scrite, embrassée par le col, si elle vient de