i483 LEÇONS DE M. DUPUYTUElV l'influence du célibat et de la stérilité dans la production de ces maladies, est complétemenl erronée. Le nombre d'observations que nous avons consultées s'élève à 62. M. le docteur Velpeau a bien voulu nous communiquer l'histoire des 11 malades qu'il a observées et traitées soit dans sa pratique civile, soit à l'hôpital dont il est chargé. Ces faits, qu'il a seulement indiqués dans ses Nouveaux Elémens de médecine opé- ratoire, rx ont encore été publiés nulle part. Les ouvrages où nous en avons puisé un grand nombre, sont ceux de madame Boivin , de M. Récamier, le Mémoire de Bajle ^ le Journal Général de Médecine, tom. 101, di- vers autres journaux de médecine , et la Thèse de M. le docteur Marx ^ si riche en faits pré- cieux. Enfin , nous en devons plusieurs à l'o- bligeance de notre confrère et ami M. le doc- teur Fournier, d'Arras. 1» Relativement à l'âgé , on ne tient géné- ralement compte dans les histoires de ces affections que de celui où la malade a été sou- mise à l'observation du praticien. Nous avons cru, nous, devoir chercher à établir deux époques dans la vie de ces malades : celle-là