324 LEÇONS DE M. DUPUTTREN. Ce qui achève de mettre hors cie doute la vérité de celte explication et la nature de l'iii- fîrniilé dont nous parlons , c'est qu'on peut, dans celte situation du corps , alonger ou rac- courcir à volonté les membres affectés. Il suf- fit, pour les alonger, d'exercer de légères tractions sur l'extrémité des fémurs , et pour les raccourcir, de les refouler vers le bassin ; or, §i l'on prend la crête de l'os des îles et le sommet des trochanters pour terme de compa- raison , on peut aisément s'assurer que la tête du fémur subit, dans ces expériences , un dé- placement qui s'étend depuis un jusqu'à deux et même trois pouces , suivant l'âge la taille et la constitution des individus, et principale- ment suivant l'étendue du déplacement des os; et l'on voit, parle fait de cet alongement et de ce refoulement alternatifs , les signes de ce déplacement paraître et se renouveler en quelques instants. Au reste, tous ces déplace- ments s'opèrent sans la moindre douleur et avec la plus grande facilité, ce qui, pour le dire d'avance, ne laisse aucun doute sur l'ab- sence de toute espèce de maladie, comme aussi de toute cavité propre à recevoir et à retenir la tête des fémurs.