1.90 LECOTCS DE M. DUrUTTUEN. par conséquent les parties sexuelles étaient lar- gement éclairées. La sage-fernme pou vait donc bien voir et parfaitement se rendre conipte de ce qui se passait. Le cordon coupé et lié , elle remit l'enfant à d'autres personnes et s'oc- cupa de terminer le travail ; elle trouva le cordon ombilical pendant entre les lèvres de la plaie; le placenta élait engaji^é dans la même ouverture, par laquelle il Cul également extrait ; du reste, aucune hémorrhagie n'eut lieu. L'enfant était de taille movenne; il est encore aujourd'hui-très bien portant. Dans son premier mouvement d'effroi, la sage-femme fît appeler im accoucheur; mais, s'apercevant que la malade était en bon état et ignorait soji accident^ elle dit au médecin que tout était fini, et ne lui fit point part de la déchirure. Tout alla bien pendant deux jours ; mais un lavement donné à l'accouchée, et qui sortit aussitôt sans qu'elle eût,pu le retenir, fit crain- dre à la sage-femme une déchirure de l'anus; elle s'imagina même qu'une partie du lave- ment était ressortie par la plaie. 11 fallut bien révéler ce qui était arrivé. On laissa néanmoins passer le temps ordinaire des couches; il ne