34o * LF.C()];<S UK M. DUPUÏTREBf, continue M. Dupnytren , que la matière pu- rulente peut se faire jour dans l'inleslin, sans que les matières fécales s'épanchent dans le loyer de l'abcès, Trois raisons peuveni eu être données. La première, c'est que ces abcès se videtit graduellement : .la pression abdo- minale qui agit continuellement empêche qu'il se fasse un vide dans leur intérieur, à la faveur duquel les matières fécales pour- raient s'y introduire. La seconde tient à l'o- bliquité de l'ouverture\, et la troisième enfin , au décollement de l'intestin, qui fait office de soupape. Enfin, dans quelques circonstances, heu- reusement assez rares, l'inflammation s'étend -rapidement de l'engorgement iliaque au péri- toine quelquefois en même temps au tissu cellulaire post-péritonéaL II est probable même que, dans quelques cas^ rinflammaliou attaquant primitivement le péritoine , mais localement , ne fait que se propager de la fosse iliaque au reste de cette m-cmbrane. La mort peut être le résultat de cette extension de la maladie; aussi celle terminaison doit-elle inspirer des inquiétudes. Ces notions établies,, citons maintenant