DES KYSTES SÉr.EUX. 4^ très bien; Deux ou trois mois après , il recon- nut une petite lumenr à la paume de la main xJroite, au-dessonS du ligament annulaire du carpe, et bientôt après,, une autre au-dessus de ce ligament. D'abord peu volumineuses et peu incommodes, elles s'opposèrent bientôt au libre exercice des mouvemenS; qu'elles rendirent enfin presque impossibles. Ne pou- vant continuer son état, ce charpentier vint consulter M. Dupujtren, le 7 juin i8i4.' Au seul siège de cette tumeur/ sa nature est re- connue. Le loucher la confirme. Lelendemain, une incision est pratiquée sur chaque tumeur.: comme dans les observations précédentes, iupe foule de petits corps blanchâtres s'échap- pent aussitôt; les aponévroses de la main et de l'avant-bras sont débridées au moyen du bistouri boutonné, afin de prévenir l'inflam- mation avec étranglement :, un séton est destiné à enflammer les parois du kyste j un cataplasme émollient a modéré l'inflam- mation. Les douleurs sont très vives le soir et la nuit qui suiventi l'opération;, elles aug^ mentent avec le gonflement,.les deuxième ,, troisième, quatrième jours,; un pus grisâtre floconneux s'ecoule par la plaie : on enlève le