436 LHOONS DE M, DUPUYTRETf. rhense avait fait de grands progrès. L'au- tre , celle qui est en voie de guérison , n'avait un écoulement de même nature que depuis quelques jours : nous l'examinons de nouveau la veille de l'opération , et la tumeur qui, jusque-là, était dure^ résistante, lisse, blanchâtre, présentait à sa face inférieure un point grisâtre, ramolli, inégal; la dissection de la tumeur vous a fait voir une dégénéres- cence à peine commencée. Ainsi il paraîtrait qu'il y a coïncidence en- tre l'apparition de la gangrène et le début du travail cancéreux. Nous allons voir quelle est la cause de cette gangrène et l'erreur dans laquelle on est tombé à ce sujet. On a beaucoup parlé, dit le professeur, de la chute spontanée des polypes par suite de la gangrène, et de la guérison qui en résulte. Dans les cas qui nous occupent^ pouvait-elle être un nioyen de salut? Quelle est la cause de ce phénomène? serait-ce la constriction exercée par le col utérin sur le pédicule de la tumeur, lorsque celle-ci a dépassé cet orifice ? Mais géné- ralement, la gangrène n'attaquepas à la fois le polype dans sa totalité ; elle le frappe partiel- lement, vers son sommet d'abord, puis elle