TUMEURS FIBREUSES DE l'ÙTÉRUS. /f.à^' pénible dans le vagin et dans le rectum. D'un autre côté, que les douleurs soient vraies ou simulées , l'opération lui répugne, nous n'a- vons pu l'y décider; par conséquent, elle se, trouve dans des conditions physiques et mo-- rales très peu favorables, et le moment serait mal choisi pour l'opérer. Uautre, au contraire, ne soulFre nullement ; elle est parfaitement" résignée ; il n'existe aucune complication ; , nous n'avons point remarqué de contre-indi- cation; les glandes des aines et de l'abdomen ne sont point engorgées; l'état général est bon : tout se réunit donc pour faire espérer que l'opération aura un plein succès et nous n'hésitons pas à la pratiquer immédiatement. Avant d'y procéder, le professeur expose dans tons leurs détails le procédé opératoire par lui adopté et les motifs qui, depuis fort long-temps . lui ont fait donner la préférence à la section sur la. ligature, motifs que nous déduirons plus loin. , Le 21 janvier, la malade est conduite à l'am- phithéâtre^ placée sur le lit destiné aux opé- rations de la taille, les jambes et les cuisses fléchies, fortement écartées et soutenues par des aides. L'état des parties de nouveau exa-