TUMEtJIVS FIBREUSES DE l'utÉRUS. 52g datît plusieurs années ils lui prescrivirent des fondans sous toutes les formes, à l'intérieur et à l'extérieur. La tumeur continua à grossir, et au bout de deux années de traitement, elle cessa d'occasioner des douleurs dans l'hypo- gastre. Elle paraissait alors aussi grosse que les deux poings réunis. Il fut enfin décidé que \e squirrhe étant par- fait, il fallait cesser tout traitement pour ne pas le faire dégénérer en cancer. Depuis l'âge de 37 ans jusqu'à celui de 80 ans, Mademoi- selle G..., n'eut que très rarement des indis- positions et elle ne fut ][amais malade. Bajle la vit à cette époque, pour la première fois, à l'occasion d'une légère indigestion. Il recon- nut la tumeur sur laquelle la malade lui donna tous les reuseignemens qu'il pouvait désirer, et lui remit en même temps un mémoire à consulter et des consultations qui dataient de l'époque où la tumeur avait été traitée. Depuis cette époque jusqu'à la mort de cette demoi- selle, il la reyit à diverses reprises; elle jouis- sait d'une bonnesanlé. Enfin elleraourut d'une péritonite aiguë le 12 septembre 1807 , étant âgée de 84 ans. A l'ouverture de l'abdomen, Bajle trouva