DILATATIONS DE JL.'uRiTllB. l65 dysurie avait augmenté, et le jet d'urine^ après avoir diminué gradiiellement, avait fini par cesser tolalemeut j i'urine ne s'écoulait plus que goutte à goutte et avec des cfForts considé- rables; la sécrétion urétrale était abondante. Quelques bains furent administrés : l'urine examinée avec soin,ne laissait déposer aucun sédiment; d'après les renseigneniens donnés par le malade, un rétrécissement fut présumé dansl'urètre.Le 23février, une bougie sojeqse l'ut introduire dans le canal et arrêtée d'abord au-devant de.sa portion membraneuse ; bientôt par une légère pression son extrémité mince s'engagea dans l'obstacle; et quoique serrée par lui, elle traversa et fut suivie de la grosse extrémité; ainsi fut commencée une dilatation toute mécanique du rétrécissement. Cette bou- gie, laissée à demeure pendant vingt-quatre heures, fut remplacée par une sonde de gomme élastique d'un petit calibre; le scrotum fpt exactement soutenu; ladilatation fut prolongée pendant trente-neuf jours ; cinq sondes ont été enaployées à cette dilatation ; leur volume a été 'graduellement augmenté : la dernière étai du plus gros calibre; la totalité de l'urine pas- sait entre elle et le canal ; elle fut retirée le