TUMEURS riBllEUSES DE l'utÉKUS. 679 douté de la conlusion, du déchirement de quelques-uns des vaisseaux du vagin. Il n'est que momentané et n'a aucune influence fâ- cheuse. Les polypes utérins offrent quelquefois un volume si considérable, qu'on ne peut les atti- rer en dehors de la vulve quelles que soient les tractions que l'on exerce. Si l'obstacle dépend de l'élroilesse de cet orifice, M. Dupujtren n'hésite pas à en inciser largement la com- missure postérieure* Mais , s'il provenait d'un défaut considérable dé proportions entre le volume de la tumeur et les diamètres du dé- troit inférieur , il faudrait nécessairement re- courir à la compression par le forceps , ou au broiement avec les érignes, ou, enfin, à la di- vision en plusieurs fragmens avec le bistouri. Il a été démontré , d'une manière péremp- toire, combien était peu fondée la crainte Me l'hémorrhagie après l'excision, il est cepen- dant quelques cas rares où le professeur croi- rait devoir appliquer préalablement uneliga^ ture ; ce sont ceux où le polype contieudrait des vaisseaux volumineux dont la présence se décèle par des baltcmens très forts ; nous né sachions pas qu'il ail jamais eu l'occasion d'user