TUMEURS FIBUEUSfiS DE l'uTÉRUS. mais vue. Voilà à quoi se réduisent les dangers si hautement proclamés de l'hémorrhag-ie. Il n'est pas inutile de remarquer que le profes- seur pratique constamment l'excision avec des ciseaux et jamais avec le bistouri. Les premiers qui coupent en contondant, exposent peut- être moins à l'hémorrhagie que la section fran- che et unie du second. Nous résumerons ces réflexions sur la va- leur comparative des deux procédés, par les considérations judicieuses que r^us trouvons dans une Thèse présentée au concours pour l'agrégation en chirurgie par le «locteur Mal- gaigne , travail excellent et le plus complet, dans sa concision, qui ait paru jusqu'à ce jour sur les polypes de l'utérus. A comparer, dit-il, les accidens qui suivent l'excision et la ligature : pour celle-ci, les douleurs, les cpnvulsions les écoulemens fé- tides , les accidens consécutifs, inflammatoires et de résorption purulente, la lenteur et la difficulté d'action dans l'application du pro- cédé , la nécessité de garder le serre-nœud dans le vagin, etc.j pour l'autre, la simplicité, la promptitude et la facilité de son exécution, l'absence presque toujours complète dessymp-