LECOINS D12 M. DUl'Uï J UUN. litholome caché; et par ponction, c'est-à-dire par un coup de pointe porté de dehors en de- dans. Par ce débridement, M. Dupuytren a soumis à la puissance de l'art plusieurs cas de ces maladies qui, jusque-là, avaient été con- sidérés comme incurables. Après que l'on a pratique' l'incisior» du col, de même que lorsqu'il existe une dilatation plus ou moins considérable de l'orifice uté- rin, on introduit les pinces de Museux. on saisit la tumeur et on l'attire au dehors pour en faire l'excision. Mais dans beaucoup de cas_, soit que la tumeur soit adhérente, soit qu'elle ait un pédicule extrêmement court ou qu'elle n'en ait pas du tout , on ne peut parvenir à en faire l'abaissement, quelque bien dirigées que soient les manœuvres. Il ne reste alors d'au- tre parti à prendre que d'amener la matrice au détroit inférieur et d'en faire le demi-ren- versement dont nous avons parlé ailleurs; en- fin, si ce demi-renversement ne pouvait avoir lieu , ce serait encore le cas d'inciser large- ment le col et d'aller ensuite exciser la tumeur dans l'intérieur même de l'organe. Les mê- nies indications se présentent lorsque le pédi- cule d'un poljpe descendu dans le vagin est