TUMEURS UT FISTULES LACRYMALES. 265 Afin de s'assurer si le tube était convena- blement placé, le professeur ferma l'orifice antérieur des fosses nasales de la malade, et l'engagea à faire un effort soutenu d'expira- tion, comme pour se moucher. L'air s'intro- duisit dans la canule par son orificeinférieur et ressortit aussitôt avec uti sifflement très-mar- qué à travers sa base par l'ouverture f;iite au sac lacrymal. Cette épreuve est répétée par le professeur chez tous les malades qu'il opère ; et si, d'un autre côté, ceux-ci, en se mouchant, rendent'un peu de sang ou d'autres matières par le nez, elle démontre de la manière la plus évidente que là communica- tion est parfaitement rétablie entre la partie supérieure de la voie des larmes et le nez. 1^ résultat contraire prouverait que l'opération a été manquée. L'opération eut un tel succès chez cette femme , que, quatre jours aprèsM^l eût été presque impossible de dire s'il "f avait eu une fistule. La petite plaie faite au sac était entièrement cicatrisée; il n'existait plus de trace de tumeur, ni de larmoiement, plus d'in- commodité ni de gêne dans la vision. Cette temme n'avait pas même la conscience de la