SoG LEÇONS DJi M. DUPOÏHIEN, Au bout de six ans, elle sentit dans le fond du conduit vulvo-utérin une tumeur qui, lorsqu'elle faisait des efîbrts, s'abaissait et se rapprochait de la vulve. Il s'établit un écoule- rnent continuel d'un liquide roussâtre, fétide ; la santé générale de là malade s'altéra; e'ie devint maigre et pâle. La tumeur, par ses progrès, finit par attein- dre le niveau de l'orifice inférieur du vagin , et la coriipression qu'elle exerçait sur le rec- tum gênait considérablement la défécation. Lorsque la malade voulait satisfaire à ce be- soin, il fallait qu'elle la soutînt fortemenl. Lé i4 mai 1826, dans un de ces efforts, la tiimeur sortit tout-à-coup, accompagnée de l'écoulement d'une assez grande quantité de sang et d'une douleur dans la région lombaire^ Le 18 mai, elle entra à FHôtel-Dieu. Embon- point médiocre, teint pâle, peau d'une cou- leur jaune-paille^ yeux cernés, pouls faible et un peu fréquent, faiblesse assez grande. La partie supérieure de l'intervalle que laissent entre elles les cuisses était occupée par une masse poljpeuse arrondie en forme de cham- pignon renversé^ ayant un demi-pied de dia- mètre et trois pouces d'épaisseur, offrant une