in6 LEÇONS DE M. Duruy^iREX. la perforation ou déchirure centrale du péri- née, sans lésion delà conmiissurede la vulve ni du spliincter anal, et subsidiairement du passage de l'enfant et de ses annexes par celte voie accidentelle. Les fastes de l'art nous en olfren t des exemples assez nombreux ; cepen- dant des écrivains distingués, dont l'opinion en obstétrique est d'une puissante autorité, considérant un accouchement de cette nature comme géométriquement impossible d'après les disproportions qui existent entre les di- mensions du périnée et le volume d'un enfant terme , en ont inféré que les faits rapportés par les auteurs devaient être entachés d'er- reur et ne pouvaient mériter aucune con- fiance. Il est difficile j en efïet, de concevoir de prime-abord comment une partie qui n'a ordinairement que dix-huit lignes d'étendue, puisse se prêter à une ampliation telle, qu'elle permette le passage d'un corps aussi volumi- neux que l'est celui d'un enfant naissant. Mais cette manière de raisonner est presque une injure faite à la nature : combien de phéno- mènes ne soumet-elle pas chaque jour à notre observation , dont nous sommes encore à com- {ircndre les causes et le mécanisme ? Si le l'ail