lOO LEÇONS DE M. DUPUYTRIiiy. ele immédiatement par l'introduction d'une sonde ou par celle d'une bougie. Depuis cette épofjue^ M. Dupujtren a mis celte pratique en usage chez une foule de ma- lades, et les registres de l'Hotel-Dieu four- millent défaits de ce genre. Obligés de nous restreindre à un petit nombre d'observations, nous avons emprunté à M. le docteur Michond qui a fait connaître les idées de M. Dupujtren sur la dilatation de l'nrèlre^ les deux exemples suivans : II" Observation. — Rétrécissement de l'u- rètre , djsurie et incontinence d'urine^ catarrhe vésical sjmptomatique du rétrécissement ( di- latation vitale). C..., âgé de quarante-neuf ans, entra dans la salle Saint-Paul, no 5i , le 20 février 1827. Il se plaignait de n'uriner que goutte à goutte, quoiqu'il fît de grands effortsj souvent aussi ces efforts étaient suivis d'un écoulement involontaire d'urine. Il res- sentait des douleurs vives à la région hjpo- gaslrique, au périnée , à l'urètre, sur-tout à l'injstant du passage de l'urine : la douleur alors était comparée par lui à la sensation que pro- duirait un fer rouge promené dans le canal ; elle ne se prolongeait guère au-delà de l'é-