2^6 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. effet, presse'es qu'elles étaient d'un côté par^ les muscles ptérygoïdiens, de l'autre par le masséter, on ne pouvaiguère douter que l'efFort violent et soutenu de ces muscles, joint à l'inflammation suppurativc de l'inté- rieur du kyste, ne déterminât le rapproche- ment de ces parois, et n'elFaçât sous peu toute difformité, autre que celle que la position du kyste avait forcé de faire en dehors. Nous n'insisterons pas davantage sur les exemples propres à faire connaître les kystes à parois osseuses,: ce que nous avons, dit de leurs symptômes, de leurs caractères , de leur siège et de leur traitement démontre suffisam- ment que ce point de pathologie , quoique encore neuf, a été savamB3,eût éclairci par notre célèbre professeur; aussi le recomman- dons-nous à l'attention des praticiens. L'ob- servation révélera sans doute, un jour, de nouveaux produits ; mais nous douions qu'elle fasse connaître de meilleurs signes et un Irai-, tement plus efficace que ceux qu'il vient, d'exposer.