552 LEÇONS DE M. DUPUVTREN. doigts, s'il est peu volumineux et s'ils peuvent l'atleindre , ou bien avec un forceps droit uu courijf. On exerce ensuite des tractions mé- thodiques soit simples, soit combinées avec de légers mouvemens de rotation , jusqu'à ce qu'on l'ait amené au dehors. 5° La ligature. Nous avons exposé les mo- tifs qui nous ont fait abandonner ce procédé comme méthode générale; mais il est quelques cas exceptionnels ou elle doit peut-être avoir la préférence ; il en est aussi où elle doit pré- céder l'excision ; nous devons donc en décrire le manuel opératoire. Un très grand nombre d'instrumens a été iriiaginé, avons-nous dit, pour faire laligature. Ceux de Desault, sont les seuls actuellement en usage : ils consistent én deux porte-nœuds et un serre-nœud. Les deux porte-nœuds n'ont pas la même forme : Fun, que M. Boyer a appelé canule-porte-nœud, est une canule d'argent longue de sept pouces et droite, dans laquelle est renfermée une tige d'argent ou d'acier, plus longue qu'elle d'environ deux ponces. Celle-ci est fendue à l'une de ses ex- trémités, suivant sa longueur, en deux parties qui supportent chacune un demi-anneau.