3^ LEÇONS DE M, DUPUYTREN. leur forme. Nous ne dirons rien du premier' de ces signes, nous en avons suffisamment parlé. Leur forme leç a fait comparer à une espèce de bissac. En effet, en quelque lieu qu'elles se soient développées, elles sont cons- tamment divisées en deux parties plus au moins égales. Si l'on presse allernalivement sur l'une ou l'autre moitié de>çes tumeurs^ en cherchant à faire passer le liquide de l'une dans l'autre, ■on perçoit distincter^iit une crépitation, un bruissement, une , sorte de frottement parti- culier assez analogue à celui que produiraient des grains de riz à demi-cuits, qu'on ferait passer alternativement d'une poche dans la poche opposée ; ou bien encore au bruit (d'une chaîne à petits anneaux, enveloppée dans une bourse de peau, dont on presserait les chaînons l'un contre l'antre, à^lraversles parois de la bourse. Cette sensation est le sym- ptôme pathognomonique de celte affeclion. Lorsqu'on l'éprouve, on peut proclamer d'a- vance la nature de la tumeur. Appelé,.il y a quelques années, continue M. Dupujtren, au- près d'un malade qui avait une tumeur à la par- tie antérieure du poignet, jereconnus cosigne; et aussitôt je déclarai qu'elle conlenait de ces