LECOiSb DE M. UUPUY'IKEIS. vagin , où il est encore en ce moment en at- tendant qu'on en fasse l'excision. Dans le second cas , c'est-à-dire lorsque le çol n'est que peu ou point dilaté , quelques écrivains ont conseillé et des praticiens ont tenté de produire une dilatation mécanique. Un essai de ce genre a démontré tout le dan- ger de ces tentatives. Il y a quelques années, on vint prier M. Dupuytren de se rendre en toute hâte auprès de madame G****, femme d'un banquier de Paris , que l'on disait être à l'extrémité. Elle était en effet dans une posi- tion très fâcheuse. Le professeur apprit par le récit des antécédens, que la malade était affectée d'un polype de la matrice, que celui- ci se présentait an col ; mais que l'orifice n'étant pas assez grand pour lui livrer passage^ on avait cherché à obtenir la dilatation en in- troduisant des éponges et de la racine de gen- tiane préparée. Ces manœuvres avaient eu pour résultat le développement d'une métro-péri- tonite intense, dont les symptômes étaient por- tésà un très haut degré, lorsque M. Dupuytren fut appelé. Nous ne discuterons pas, dit le professeur, la question de savoir s'il y avait ou