TUMEUnS FIBREUSES DE l'utÉHUS. • 449 6" La chute de la ligature est, d'ordinaire , stiivie de la cicatrisation de la plaie et les écoulemens cessent presque aussitôt^ s^ils ne sont enti-elenus par une autre cause. Mais quel- quefois aussi les accidens déterminés par la ligature continuent après qu'elle est tombée;, et^ quoique moins elfrayans, suffisent pour amener la mort. Plusieurs auteurs en ont ciîé des exemples. M. le professeur Dubois^ vu plusieurs fois {Dict. des Se. Méd., art. pW. ljpe)]e sang jaillir en abondance après la chute de la ligature, et a perdu de cette ma- nière plusieurs malades. 7° La ligature, de l'avis de tous et même de ses partisans les plus prononcés, doit tou- jours être exclue lorsque le poljpe est formé d'un tissu utérin presque pur , lorsque son. pédicule est excessivement lai^ge j elle est im- possible lorsque le poljpe est adhérent ou très volumineux. Rien, dans ces cas, ne contre- indique l'excision ; bien plus^ elle est le seul moyen applicable. 8° Ces dangers et ces inconvéniens réels et bien positifs, attachés à la ligature , étant évi-. tés par la section instantanée du pédicule et la soustraction du corps étranger, il reste.