584 LEÇONS Di; M. DUPUYTREN. dier aux accidens. Dans des circonstances plus heureuses, le corps étranger se présente à l'ouverture pratiquée, et sort dans une vio- lente expiration ; quelquefois on le saisit avec des pinces; enfin il peut se trouver plus tard entre les lèvres de la plaie. Mais, dans tous les cas, Qo ne saurait méconnaître l'ulililé d'une opération que rien ne peut remplacer; car l'ouverture de la glotte qui se prête bien à l'introduction d'un haricot, par exemple, ne permet plus sa sortie dans l'immense ma- jorité des cas, et l'on voit survenir des alté- rations du poumon qui entraînent toujours la perte du sujet. I^e Obsehvation. — Un de mes amis , dit M. Dupuytren, jouant avec des eufans^ lan- çait en l'air une pièce de dix sols, et la rece- vait dans la bouche; dans l'un de ces mouve^ mens, la pièce tomba dans le pharynx au moment de l'inspiratioi) et arriva dans la trachée artère. La toux el le bruit particulier qui l'accompagnait indiquaient assez la nature du mal ; la pièce restait quelquefois immobile pendant plusieurs heures, et alors la respi- ration était régulière ; quelquefois aussi elle était lancée vers Je larynx, et alors de vives