TUMEURS HYDATIQUES. '^''}7~ soit à tlroile^, soit à gauche. Les baltemens du cœur étaient si violens dâns la région épigas- ti ique, qu'ils étaient sensibles même à l'œil. Le malade se plaignait d'un ctoulTement continuel et d'une espèce d''étranglement lors- qu'il montait un escalier. Il éprouvait des fai- blesses assez fréquentes, toussait de temps en temps, crachait par fois un peu de sang, et avait un tremblement presque continuel. Ces symptômes étaient plus prononcés dans les temps froids; ils diminuaient notablement lorsque la température était douce. Le pouls , n'offrait point de dérangement notable. Cet état fut à peu près le même jusqu'au mois de janvier i8o4, époque à laquelle la gêne de la respiration augmenta considérable- ment, ainsi que tous les autres symptômes. Vers le commencement de juin, il éprouva deux accès très violens, à un jour de distance, qui faillirent le sulTdquer. Voyant alors son état empirer, il revint à Paris pour prendre des conseils sur sa santé. Il avait fait dix lieues en voiture. Rendu chez lui, il se trouva assez bien et soupa légèrement. Quelques heures après, il fut pris d'un nouvel accès de stran--_ gulation dans lequel il périt.