420 LEÇONS DE^M. DUPUYTUEN« exostose, consiste dans son extirpation complè- te. L'enlèvement de l'ongle est quelquefois né- cessaire j dans le plus grand nombre de cas, il est inutile. A l'aide d'un bistouri, on fait de chaque côté de l'ongle une incision demi-cir- culaire. Ces incisions mettent à découvert et cernent la tumeur osseuse ; alors avec le bis- touri, ou avec la gouge et le maillet, on en- lève l'exostose. Il ne faut pas se borner à re- trancher le sommet, car alors le mal se re- produirait. J'ai eu l'occasion, dit M. Dupuy- tren, d'extirper au moins une trentaine de ces sortes de tumeurs, et j'ai toujours obtenu, par ce moyen, la guérison complète des malades.