LUXATIONS DE l'uuMÉRUS. 8f) Les preniièrés extensions ne parurent Gaus- ser que des douleurs médiocres ; la léte appa- rut parfaitement au creux de l'aisselle qu'elle remplissait; peu à peu elle s'éleva vers la cavité où l'extension l'attirait, et les deux bords de l'aisselle qui, jusque-là, étaient effacés, lais- sèrent apparaître le creux qui les sépare dans l'état ordinaire. Cependant on pressait avec les doigts et la paume de la main sur la tête bumérale, pour l'aider à regagner sa cavité au niveau de laquelle elle semblait parvenue ; deux fois, dans cet espoir, on fit rapprocher le bras du tronc, et deux fois elle refusa de ren- trer. En ce moment M. Dopuytren se chargea de 1 opération, et pressant vigoureusement avec le talon de la main sur la léte luxée, tandis qu'on faisait l'extension parallèlement à l'axe du corps^ il ordonna aux aides d'abaisser le bras et de le ramener près du tronc en conti- nuant l'extension. Un premier essai échoua, le second réussit complètement; l'humérus rentra a sa place sans faire entendre aucun bruit. Le moignon de l'épaule avait repris sa rondeur, le coude se rapprochait aisément du tronc^ les mouvemens de l'articulation se faisaient