ABCÈS r>R liA FOSSE H^ÏAQUE. Matières fécales liquides et jaunes s'échap- pèrent par la fistule, et rafFaiWisseraent fit de rapides progrès. La compression et le repos, aidés du régime le plus sévère, parvinrent à cicatriser la plaie. Elle se rouvrit , et un au- tre chirurgien agrandit son trajet, pénétra dans le cœcum et reproduisit tous les accidens. Les mêmes mojens amenèrent de nouveau la ^uérison. ^ • yp Observation. — Engorgement injlam- matoire dans la fosse iliaque droite , terminé parunahcès qui s'est ouvert dans le cœcum. ■ Un jeune homme âgé, de vingt ans , entré à l'Hôlél-Dieu le 16 septembre 1827, éprou- vait depuis quinze jours les symptômes sui- vais : ,Envies/fréquentes d'aller à la selle, imi- tant le ténesme dysentérique, mais, sans émis- sion de matières fécales, ni de gaz intesti- naux; coliques passagères^, accompagnées de borborygmes et de tourmens d'en traites ^ douleur avec tuméfaction circonscrite dans la fosse iliaque'droite, sans fièvre et sans trouble général. Au début, quelques . nau- sées, et plus tard, quelques ardeurs et difficultés ea...urinant. A.ucune cause parti- culière n'avait ^précédé le développement dt;