FRACTURE DE l'eXTKKMITÉ DE l'hDMÉRUS. 4-11 doigl environ, longues de trois à quatre pouces seulement, un peu plus épaisses vis-à-vis les fragmens , sur les faces antérieure et posté- rieure de l'humérus. Ces compresses sont ra- menées en circulaire sur les deux l'ragmens et maintenues par deux compresses lon- guettes.. Le bandage à bandelettes séparées est ensuite appliqué, puis on met un coussin dont on replie une des extrémités, afin de la doubler dans le point qui doit appuyer sur la partie inférieure de l'humérus. La même chose a lieu pour l'olécrâne. De cette ma- nière rhumérus est repoussé en arrière, et l'olécrâne en avant. Une attelle courte est placée sur chaque coussin, et on sert un peu fortement les liens , afin de donner plus d'ac- tion et de prise aux coussine. Douze ou quinze jours après l'application de cet appareil, les fragmens sont placés de manière à ne pouvoir plus se déranger. La tuméfaction qui s'est faite dans les parties environnantes, est un obstacle au déplacement consécutif. Ainsi, le gonfle- ment qui, dans le cas de fracture , prise pour une luxation , ne permet plus au bout de quel- ques jours la réduction, devient, si l'on ne s'est pas trompé, un auxiliaire très utile pouc la guérison.