582 Ll-CO'NS DE M. DUPXJYTIIEW. sont toujours sous l'imminence d'une inflam- mation, qti'il faut par eonséquent les surveiller de près et agir énergiquement aux premiers indices,, par des saignées générales ou locales^ des, cataplasmes émolliens, des bains , etc. Des i^njections émollientes seront fort utiles dans , tous les cas. Si l'opérée a été con- sidérablement affaiblie par les accidens an- térieurs, on ne la tiendra à la diète que le temps rigoureusement nécessaire , et on pres- crira ensuite une alimentation légère, mais substantielle, qu'on augmentera par degrés et p laquelle on associera une médication tonique et fortifiante. ^ Kousavqns omisde rioterplustôt, que IVLDu- pujlren a quelquefois rencontré des polypes ayant un renflecnent dans la cavité vagin, et un autre renflement dans la cavité de la matrice , lequel est fixé à la surface interne de celle-ci par un pédicule. S'ils ne peuvent être allére's en entier dans le vagin, les polypes qui présentent cette disposition singulière^ rentrent, sous le rapport du traitement, dans la classe de ceux qui ne peuvent franchir le col,utérin et exigent la même conduite de la part du chirurgien ( voj. pages 670 et sui-