588 LEÇONS DE M. DUPUYTIIE«. à ce tujau cartilagineux sans avoir eu à lier aucun vaisseau artériel ou veineux. Un bis- touri droit et pointu divise verticalement plusieurs cerceaux , ainsi que les mem- branes qui les unissent; l'incision agrandie en haut et en bas, les bords de la plaie sont tenus écartés au moyen des branches d'une pince à pansement, et après quelques elForts d'expiration assez violens, le haricot, enve- loppé de mucosités sanguinolentes, sort par l'ouverture accidentelle, et tombe sur la poi- trine de la petite malade. La plaie est nettoyée avec soin du sang écu- meux qui en recouvrait les bords; on place au-devant du col un linge fin enduit de cérat, qui est maintenu par quelques compresses et plusieurs tours de bande peu serrés. La ma- lade a beaucoup crié, et sa voix s'est conser- vée , même lorsqu'une partie de l'air sortait par l'ouverture de la trachée. Du reste, il n'y a eu aucun accident dépendant de l'opération elle-même. Cependant nous devons signaler une difiiculté qui peut se représenter : en- tpe les muscles sterno-thj/roïditns , sterno- hyoïdiens et le devant de la trachée artère, se trouve un espace rempli de tissu cellulaire