TUMEURS FIBREUSES DE L'uTÉRUS. 4-35 Irez de la mollesse^ de la fongosité dans une étendue relative au temps qui s'est écoulé de- puis l'apparition de ces derniers symptômes. Mais en même temps, c'est à cette époque que la constitution générale des malades com- mence à s'altérer d'une manière grave ; que le teint devient jaune-paille ; qu'il se déve- loppe une réaction générale^ un mouvement fébrile continu j que les malades maigrissent rapidement, perdent l'appétit et le sommeil : leur vie est dans un danger imminent. Ainsi, un écoulement sanieux, d'une grande fétidité, est le signe certain du développement de la gangrène dans la tumeur utérine ; par conséquent, il est possible de préciser l'épo- que où cette gangrène a commencé. Nous avons une preuve de ces assertions dans les deux exemples qui sont sous nos yeux : l'une de ces femmes celle qui a succombé , avait un écou- lement sanieux et d'une extrême fétidité de- puis vingt-huit ou trente jours , lorsqu'elle arriva à l'hôpital : déjà nous trouvâmes le polype ramolli , fongueux , et frappé de gangrène dans sa plus grande étendue; et à l'examen de la tumeur, vous avez vu que la gangrène et la dégénérescence squir-