TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 5l5 me L... les appelait des perles. Le traitement se composait de demi-bains, d'injections, du repos au lit, moyens qui ne furent suivis d'aucune amélioration. M. Dubois ayant été consulté, toucha la malade , dit qu^elle n'avait rien du tout ; qu'il était inutile de rester au lit, et qu'elle pouvait marcher. A M. Forestier succéda M. Gauthier de Sancy, qui fit prendre des pilules d'assa-fœti- da, de'ciguë, et prescrivit ensuite un régime adoucissant, sans amener aucune améliora- tion. Après une année de traitement, M. Gau- thier reconnut l'existence d'un po!ype_, pro- posa la ligature; et demanda M. Boyer en consultation. Au mois de septembre 1818, ce chirurgien toucha, dit que M. Gauthier s'é- tait trompé, et assura que niadame L... était affectée d'un squirrhe ulcéré du corps même de la matrice, et qu'il était impossible de ten- ter une opération ; qu'il fallait mettre en usage un régime tonique , et prolonger ainsi le plus possible l'existence de la malade, dont la perte était certaine " et très prochaine , selon lui. M. Vareilliand , son neveu , fut chargé de lui donner des soins. Il partagea d'abord l'opi-