ONGLE RENTRÉ DANS LES CHAIIIS. 5/ l'ong-le fut brisé au lieu d'être extrait; celte ablation d'une partie de l'ongle laissa à décou- vert la plaie qu'elle recouvrait, et le malade se pansa lui-même avec un onguent noirâtre, qui lui avait été fourni par l'herboriste, mais dont il ignore le nom et la nature. Continuant toujours à souffrir, et voyant d'ailleurs que l'état de son orteil s'aggrfivait au lieu de Améliorer, le malade se détermina à entrer à i'ifôtel-Dieu, le 2^ décembre 1812. A celte époque, l'orteil était tuméfié et faisait éprouver au malade de vives douleurs toutes les fois qu'il s'appujait sur le sol. L'ongle reproduit de nouveau s'était enfoncé dans les chairs. Avant d'en pratiquer l'arrache- ment , on appliqua sur l'orteil des cata- plasmes émolliens pendant quelques jours. M. Dupuylren divisa ensuite l'ongle en deux parties suivant sa longueur, et les saisissant successivement avec des pinces à disséquer, il les arracha^ en les renversant l'un en dehors et l'autre en dedans. Après la chute de l'és- chare, on s'aperçut que quelques parties n'a- vaient point été détruites. M. Dupuylren se détermina à les enlever avec le bistouri, ainsi que la peau qui leur servait de matrice. Par