TUMKUBS FIBREUSES DE. l'uTÉRUS. 5o5 rence. Pour y parvenir, le médecin fut obligé de se placer au coté gauche de la malade, d'insinuer le doigt indicateur de k main du même côté entre la tumeur et le vagin. Arrivé au col defutérus, il put explorer tout le côté droit, de la-Girconréreiïce et se convaincre que la tumeur,ne sMmplantait point sur cette partie ; il en fit de même pour le côté gauche, se plaçant à d.rôiie, de la malade. Plusieurs praticiens explorèrent de la même manière et eurent tous la même idée de la maladie. Amenée dans les salles de chirurgie, le 21 avial 1818, elle était dans l'état suivant : face pâle, jaunâtre^ triste ; yeux ternes j peau sèche et terreuse ; parole faible ; pouls petit et lent; peu d'appétit; digestions mauvaises et labo- rieuses;, lassitudes et pesanteurs dans les lom- bes et dans lés cuisses ; coliques fréquentes ; écoulement en blanc par le vagin : on sentait dans cette cavité une tumeur lisse à sa surface, dure, résistante, qui la remplissait complète- ment, et en avait distendu les parois. M. Du- puytrén , malgré sa grande habitude et son habileté, eut la même difficulté à explorer cette tumeur, pour eji connaître le point d'in- sertion, qu'avaient eue les médecins des autres 34.