4lÇ LEÇONS DE M. DUPUTTREW. nible. La malade consulta alors un maréchal expert, qui crut reconnaître dans celte afFec- tion une verrue et la cautérisa. Loin de dimi- nuer sous l'influence de celte médication, le mal ne fit que s'accroître ; la tumeur augmenta considérablement de volume, l'ongle se re- courba de plus en plus , et son extrémité an- térieure, renversée en arrière, louchait pres- que sa racine ; il était d'ailleurs rug-ueux , inégal , et d'une couleur jaune foncée. Les souffrances que la malade éprouvait la déter- minèrent à entrer à l'Hôtel-Dieu , pour s'y faire traiter. Le 3 juin, M. Dupuytren procéda à l'extir- pation de cette exostose, à l'aide d'un bis- touri ; il fit de chaque côlé du gros orteil une incision semi-lunaire ; il mit ainsi à nu la tu- meur osseuse'située sous l'ongle, et avec le même bislouri la coupa complètement. Elle était d'une plus grande dureté qu'on ne l'au- rait crii d'abord ^ et sa section avec cet instru- ment (ut assez difficile. Néanmoins elle fut tout-à-lait enlevée : aucune autre circonstance ne se présenta durant cette opération, qui fut très simple et très promptement faite. (Communiquée par M. le docteur Paillard.)