LJvÇOJSS DE.M. DUPUYTREN. région des reins et, la partie interne des cuisses, des coliques plus ou moins fortes qui, lors- qu'elles se font sentir, s'accompagnent d'une tension douloureuse dans la région hypogas- trique_, et^ si la tumeur a déjà pris un certain volume , un sentiment de pesanteur, de pres- sion au fondement. Les femmes qui sont encore réglées, éprou- vent d'abord des irrégularités dans la mens- truation j lés époques des règles sont plus ou moins rapprochées, leur durée est plus longue, ou elles reviennent plusieurs fois par mois et à intervalles inégaux. Souvent aussi elles ont des flueurs blanches très abondantes, et quel- quefois , nous venons de le dire, des ménor- rhagies. Mais tous ces symptômes n'indiquant qu'un trouble des fonctions utérines, peuvent tenir à toute autre cause qu'à l'existence d'un polype saillant dans la cavité de la matrice. Le médecin est par conséquent réduit, pour l'ordinaire , à des conjectures dans cette pre- mière période de la maladie. Mais arrive l'époque d'une deuxième pé- riode beaucoup moins obscure et fournissant déjà quelques signes rationnels d'une grande importance : c'est celle où le polype ayant ac-