368 LEÇONS DE M. DUl'UYTRKN. * membrane propre du kyste avait une épaisseur inégale, et qui, dans quelques endroits, était de plus d'une demi-ligne. Ses fiJ3res étaient teintes^ dans une partie de son étendue, d'une couleur rougeâtre assez semblable à celle du sang. Le ver vésiculaire contenu dans ce kyste , avait un corps renfermé dans la vessie cau- dale , qui était longue d'environ cinq lignes, et formée par une membrane mince, égale , sans fibres, plus ferme que le blanc d'œuf durci. Elle avait, dans la plus grande partie de son étendue, une teinte i^ougeâlre qui la rendait un peu plus opaque, et qui paraissait provenir du sang qui avait souillé une partie de son kyste. Je cherchai, à l'extérieur de cette vésicule , la petite ouverture par la- quelle le corps sort, et se développe à Tex- térieur. Je ne pus la distinguer; ce qui venait probablement de ce que le ver avait déjà passé quelques heures dans l'espril-de-vin. J'ouvris alors la vessie caudale. Le corps qui y était renfermé, se présentait sous la forme d'un tu- bercule un peu alongé, d'un blanc jaunâtre, opaque, et de la grosseur d'un noyau de ce- rise. Il adhérait aux parois de la vésicule, par