528 LEÇONS DE M. DUPUYTREFC, saillie à la partie supérieure.et latérale g-anche du cou, Plusieurs uiédecirvs avaient été con- sullés et avaient prononcé que la malade por- tait une grenouillette. Lorsqu'elle entra à l'hôpital, quatre mois après l'apparition de la maladie, la langue était fortement soulevée et repoussée à droite par une tumeur de la gros- seur d'un œuf de pigeon^ indolente, présentant de la mollesse et une fluctuation assez évi- dente. Elle se prolongeait, en traversant le plancher musculeux de la bouche, jusqu'à la partie siipérieure du cou. Là, elle se renflait de nouveau et ibrmait une nouvelle tumeur du volume d'une pomme ordinaire. Indolente comme la première, celle-ci ofl^rait aussi une apparence de fluctuation. Du reste, l'état gé- néral de la malade était assez bon ; seulement cri remarquait, chez elle une grande irritabi- lité physique et'morale. Le mode d'origine de la tumeur, sa forme, sa consistance, pouvaient en imposer sursa vé- ritable nature. On pouvait avoir affaire soit à une grenouilletle, soit à un lypôme. Afin de lever toute espèce dt doute, M. Dupujtren fit avec un bistouri droit une ponction dans la partie de la tumeur^qui soulevait la langue. Le