2 02 LUCONS DE M. DUPUYTKEir. core faile; une suppuration opiniâtre y avait seule mis obstacle; car je n'avais pointcoupé les lils, elles fils n'avaient point coupé les chairs. Mon avis fut de laisser la suture en place, persuadé que la réunion aurait lieu. On suivit ce conseil, et je n'entendis plus parler de rien. Trois ou quatre ans après, je vis entrer dans mon cabinet un homme et une femme; celle- ci se tenait en arrière et me faisait un signe ^ comme pour m'inviter à la prudence. L'hom- me , c'était le mari^ me fit connaître qu'il n'a- vait pu consommer le mariage ; il désirait sa- voir si c'était sa faute ou celle de sa femme, .le la visitai, et trouvai l'ouverture du vaerin très étroite, située hauS vers le pubis et regar- dant en avant ; en arrière le périnée était par- couru par une forte et longue cicatrice. Je conseillai au mari de renouveler ses efforts , qui, en effet, furent enfin couronnés de suc- cès. La femme devint enceinte et accoucha , chose remarquable , sans qu'il se fît de nou- velle déchirure. Tout le monde a déjà deviné que c'était celle que j'avais opérée plusieurs années auparavant. .T'ai su qu'elle s'était con- fiée à un médecin qtii n'avait enlevé la suture que quand la réunion avait été complète.