DÉGHIRUliE DU PÉRINÉE. 2o3 Dans le cas qui nous occupe, que reste-l-il à Caire? Faut-il abandonner les choses à elles- mêmes, rapprocher, après les avoir avivés, les bords libres de la plaie , telle qu'elle existe actuellement, elles maintenir alFrontés au moyen de points de suture enchevillée? Se- rait-il nécessaire de fendre le pont charnu qui sépare celte ouverture de la vulve? Avant de prendre quelque décision à cet égard, nous avons fail coucher cette femme sur le dos , les cuisses fortement rapprochées par des tours de bande , avec recommandation expresse de ne pas quitter celte position.Depuisune dixaine de jours qu'elle est dans nos salles, nous avons déjà remarqué une diminution sensible dans le diamètre de l'ouverture anormale, les bords libres adhèrent déjà sur quelques points. Nous avons donc le droit d'espérer qu'une réunion - complète s'effectuera sans opération. En effet, le 3o novembre dernier, celte femme a quitté rhôpital complètement guérie; Toute la surface du périnée était cicatrisée. Sans doute, dit M. Dupiiytren, il existe en- core quelques points de division à la«urface du vagin jusqu'à sa jonction avec le périnée ; mais ces divisions ne tarderont.pas à s'éffacer-