<)b LEÇONS DE M. DUPUVTREN. jour où fut opérée la malade précédente,- se présenta aussi à la consultation de M. Du- puytren , une lemme de quarante à quarante- cinq ans, faiblement musclée, mais de haute taille et affectée également d'une luxation en bas et en avant. On la fit coucher sur le dos; un drap plié en cravatte fut passé sur l'épaule, et les deux chefs ramenés vers le bas du tronc du côté opposé, et confiés à deux aides chargés de faire la contre-extension ; deux autres aides relevèrent le bras parallèlement à l'axe du tronc et firent l'extension, tandis que M.jDupuytren, avec ses deux pouces, repoussait de bas en haut la têle de l'humérus. Au premier effort, la luxation fut réduite sans douleurs; la ma- lade se mit immédiatement à rire. Elle ne resta pas à l'hôpital. Dans ces deux cas , dit M. Dupuytren , les circonstances étaient des plus favorables; nous avions affaire à des luxations toutes récentes, à des femmes maigres, affaiblies par l'âge, et sans énergie musculaire. Noire méthode ordinaire obtient, dans des cas semblables, une réussite également prompte. Néanmoins il faut remarquer que nous n'avons eu besoin ici ni de prendre aucune précaution , ni de fixer les n<a-