476 LliCONS DE M. DUPUÏTRBN. dont l'un avait plusieurs ca\*ilés remplies de caillots de sang, et l'autre trois fo_yers conte- nant une matière brune et filante. (Journ. Génér. de Me'd. ) D'après ces faits précieux d'anatomie patho- logique, dont la connaissance est due aux tra- vaux de notre célèbre professeur, l'opinion est définitivement fixée sur la nature et la marche de ces affections; et il reste prouvé que toutes ces substances fibreuses, cancéreuses, fongueu- ses, ou fibro-cartilagineuses, osseuses, pier- reuses, etc., que l'on avait considérées comme autant de productions de nature et de cause différente, ne sont que des degrés divers , des transformations successives d'une même mala- die. Mais il en résulte encore que si ces tumeurs sont enlevées dès l'origine et avant toute dégénérescence , il y a fort peu de chan- ces de récidive; que cette récidive est fort à craindre, au contraire, si on attend plus tard, et que la dégénération cancéreuse soit mani- feste. Et en voici la raison. D'abord, l'exis- tence de cette tunique d'enveloppe dont nous venons de parler est démontrée jusqu'à l'é- vidence par la dissection. Vous l'avez par- faitement constatée par l'examen des deux