TABLE. 619 deux cas. 423. — CoDSt'iquences pour le traitement. 4a4. — Descriptions iles deux opérations. 425 , 428. — L'excision n'est point suivie d'hémorrhagie. 426, 429. —Résultats différents des deux cas; leur cause. 428, 43o et suivantes.—Causes de l'excès de volume de la matrice chez l'une des malades. 4^2. ■— Signes de gangrène, de dégénérescence cancéreuse. 433. -— Peut-on préciser l'époque où la gangrène et la dégé- nérescence cancéreuse commencent? 455- — Chute spontanée des polypes par suite de gangrène. 436. — La gangrène du polype peut-elle être un moyen de guérison? 437- — Observation de chute spontanée du polype. 438. — Autre cas de chute spontanée des polypes. 443- — Motifs pour lesquels M. Du- puytren a abandonné la ligature et emploie exclusi- vement l'excision. 443. — Preuves de la rareté de l'hémorrhagie après l'excision. 449- — Bases du pro- cédé de M. Dupuytren. 45a. — Les progrès que la science a faits sur ce sujet sont dûs en grande partie ù M. Dupuytren. 453. —Définition des polypes fibreux, leur siège en général, et leurs sièges divers sur la ma- trice. 454. —Différences qu'ils présentent à raison de leur siège. 455 et suivantes. — Polypes à pédicule et sans pédicule. 4^7. — La longueur des pédicules est très variable. 458. — Leur grosseur et leur con- sistance est en raison inverse de leur longueur. 459- — De quoi se composent la racine et le pédicule des polypes. 457 et 459. — Causes du degré d'accroisse- ment des polypes. 460. — Aspect divers des polypes, ses causes, leur consistance. 462. — Leur forme; elle es! importante à connaître pour le diagnostic. 4^3. — Structure anatomique du corps des polypes. 465. — De leur membrane d'enveloppe et de la nature. 465, 46g, — Exulcératious. 466. — Différentes par- ties dont se composent les polype . r ;, om- inent se forment la tunique d'enveloppe et le pé- dicule. 467. •— Nature de la substance propre des corps fibreux. 470. —De quels éiémens ils se compo- sent. 471. — Leurs diverses dégénérescences dépen-