FRACTURE DG l'iîXTRÉMCTÉ DE l'hUMÉRUS. 507 grés; ce %oyen a en partie réussi; mais le professeur a lui-même annoncé qu'il y aurait toujours de la difformité, et une incapacité dans les mouvemens. Le grand moyen de distinguer la fracture de la luxation, est la crépitation. Si donc le chirurgien est appelé peu de temps après l'ac- cident, il doit , le bras étant saisi d'un côté, l'avant-bras de l'autre^ imprimer aux deux portions du menibre supérieur, des mouve- mens de haut en bas et de bas en haut, ou d'avant en arrière et d'arrière en avant; pres- que toujours alors il perçoit le bruit caracté- ristique des fractures; ajoutez à cela que des efforts d'extension et de contre-extension mo- dérées ramènent ordinairenient très prorap- tement les parties dans leurs rapports naturels. Néanmoins, il faut convenir que parmi les luxations , une des plus faciles à réduire , une de celles qui exigent le moins d'efforts, c'est 'Celle du coude. . La crépitation, signe précieux de l'exis- tence des fractures, ne s'obtient plus que d'une manière très obscure ^ si même elle n'échappe tout-à-fait, pour peu que le gonfle-: ment soit survenu. Alors, il est vrai, l.a rë-»