49 LEÇONS DE M. DUPUYTKEN. égard T à leur silualion 5 la partie antérieure du poignet, ou au coude-pied, 2° à leur forme en bissac_, mais sur-tout 3° à la crépitation fifue nons avons indiquée. Une fois le diagnos- tic établi, quels sont les moyens curâlifs de cette maladie ? L'expérience^ dit M. Dupnytren , m'a con- vaincu de l'inutilité des moyens externes, tels que douches, bains, frictions, etc., dans le traitement des tumeurs enkystées; tandis que leur efficacité m'a paru souvent évidente dans celles qui ne sont point enkystées. L^ouver- ture du kyste, la suppuration de ses parois^ telle est, dans le premier cas, là seule médi- cation qui puisse amener la guérison. Mais, dans les tumeurs de celte nature, quelque peu développées qu'elles soient, ces deux •moyens ne sont pas toujours sans danger. Plu- sieurs malades chez lesquels j'ai ouvert et fait suppurer ces tumeurs^ ont éprouvé de graves accidens. Quelques-uns même ont succombé à une inflammation qui s'est propagée à la main et à l'avant-bras. IIP Observatioin. — Un charpentier, âgé de trente-cinq ans, sê fit, en décembre j8i2, au poignet droit^, une entorse dont il guérit