TUMEURS FIBREUSES DE l'uTÉRUS. 44-!> ment par résorption de pus. Je possède, ajoute le professeur, huit ou dix observations de femmes qui ont péri de cette manière à la suite de la ligature dans d'autres hôpitaux, obser- vations que j'ai eu l'occasion de réunir dans les examens. Je n'ai jamais vu la section dé- terminer ces accidens, et, en fait, ils ne peu-^ vent avoir lieu, puisqu'elle ne laisse aucune cause de suppuration. 3° La ligature est très douloureuse, et ces douleurs s'expliquent par l'existence d'une membrane charnue autour des polypes ; de plus, lorsque la ligature est faite , les malades éprouvent des douleurs très fortes dans les reins, dans les aînés et dans le bassin, jus- qu'à ce qu'elle tombe et que la tumeur soit détachée. La section s'opère et n'est suivie d'aucune douleur. Bien plus, les malades sont instantanément soulagées de celles qu'elles éprouvaient auparavant. 4." On voit souvent les douleurs détermi- nées par la ligature, qui cessent en général aussitôt que la constriclion est parfaite , conti- nuer avec elle ^ s'étendre dans les fosses ilia- que, c'est-à-dire aux annexes de la matrice, occasioner des voraissemens et, par l'action