Ôgo LlïÇONS DR M, DUPUYTREN. n'a pas été très mauvaise; le petit malade a eu du sommeil ; râle muqueux dans une grande étendue de la région antérieure et supérieure du poumon^ le pouls faible et misérable avant l'opération avait pris de la force , même un peu de dureté et de fréquence , peau chaude^ halitueuse; respiration accélérée. (Les sangsues au bas du cou ; même pansement que le jour précédent. On laisse encore les bords de la plaie séparés. Orge et violette édulcorées pour boisson, diète.) 26. La journée et la nuit précédente ont été assez bonnes ; les sangsues ont un peu calmé l'irritation des bronches et de la trachée ; la face est moins colorée, la respiration toujours fréquente paraît un peu moins gênée. Du pus mêlé à une grande quantité de muco- sités sort par la plaie;-râle muqueux ; ventre indolent^ mais un peu dur^- constipation de- puis trois jours, la fièvre est assez forte. pn rapproche les bords de la solution de con- tinuité à l'aide de bandelettes agglutinatives et de compresses graduées.Une cuillerée à bouche de miel mercuriel , orge et violette édulco- rées, diète. 26.11 y a eu beaucoup de toux ; la fièvre a