DILATATIO-XS DE l'uIIÈTRE. iJ^y Le procédé qui consiste à vaincre les rétré^ cissemens avec patience et lenteur, est donc le seul qui convienne dans l'inimense majorité des cas. Mais cette dilatation ne se fait pas seulement de la manière que nous venons d'in- diquer; elle peut encore avoir lieu par un autre procédé que j'ai appelé par opposition dilatation mécanique. Nous en parlerons plus loin. Parmi le grand nombre d'exemples de di- latation vitale que M. le baron Dupujtren cite chaque année dans ses cours, nous choisirons d'abord le suivant, qui est d'autant plus eu-» rieux, qu'il doit être considéré comme le point de départ de là méthode. Il y a environ dix-huit ans, dit le professeur, que je fus appelé auprès d'un homme riche, nerveux, doué d'une grande vivacité d'esprit et d'une susceptibilité prodigieuse. Il souffrait beaucoup d'une djsurie. Je lui conseillai de porter des bougies dans l'urètre. Cette seule proposition suffit pour l'elFrajer; et aussitôt il s'exagère les douleurs et lesinconvéniens de ce traitement, assurant qu'une bougie né pouvait manquer de le blesser, et que, si déjà l'urine ne sortait que goutte à goutte par l'elTet dfl la