DES KYSTES , ETC. îlS attendre de plus fâcheux, pour obtenir la gue'rison d'une affection qu'elle a long-temps crue incurable, et dont il lui restera probable- ment à peine quelques traces dans un ou deux mois. Après ropéralion, cette malade n*a éprouvé aucun accident: grâce à l'introduction des mè- ches , la plaie est resiée ouverte ; et, soit par suite du contact irritant de l'air, soit par ces deux causes à la fois, une suppuration abon- dante s'établit à l'intérieur du kyste. A cha- que injection, on voyait d'abord l'eau poussée par la seringue, ressortir trpuble et chargée d'un pus de bonne nature; elle finit par re- venir claire et le foyer s'était complètement vidé. Une légère rougeur avec gonflement s'était manifestée sur la joue au pourtour de l'ouverture; cette rougeur n'indiquait rien de fâcheux, et n'a pas été portée au point de faire craindre une érisypcle. La malade éprouvait dans le kyste des douleurs de moins en moins vives. L'écartement des parois di- minuait. Jusque là M. Dupuytren était déter- mmé à ne tenter aucun moyen artificiel de compression pour les rapprocher, persuadé que leur situation seule devait y suffire. En