LEÇOMS DJÎ M. DUPUYTHEN. tête qu'a eu lieu spontanément la sortie du corps étranger. Ainsi, d'après les phénomènes que nous a présentés ce malade et d'autres in- dividus qui étaient dans les mêmes conditions, on peut donner comme un précepte utile dans l'opération de la trachéotomie^ de renverser la tête en arrière pour l'incision des parties molles extérieures et de la trachée artère^ tan- dis que pour faciliter la sortie de l'air et l'ex- pulsion spontanée du corps étranger libre dans la trachée, il convient de fléchir alors la tête, afin de produire un écartement plus grand des bords de la plaie. Sous le rapport du diagnostic des corps étrangers dans la trachée, il est un signe que nous croyons devoir joindre à ceuxqui ont été donnés comme caractéristiques de l'existence de ces corps: c'est celui de la sensation de leur choc contre les parois du canal, sensation qui peut être perçue par a main et par l'oreille. Il n'existe pas toujours d'une manière aussi distincte , chez tous les sujets , ni à toutes les époques du séjour du corps étranger. En effet, il peut être adhérent, et alors n'étant pas dé- placé par l'air, il ne heurte point contre les pa- rois du canal; ou bien enveloppé par des mu-