TUMEURS FIBREUSES DE l/UTÊRUS. 5o5 qu'il l'a même fraticliie, le toucher est en gé- néral facile .et la vue vient à son secours, Ge- pendant il est encore des cas qui ofFrent de grandes difficultés. La base capitale du diag- nostic est toujours l'exploration dit col, de son orifice central et du cul-de-sac circulaire qui le sépare du vagin. Or, lors même que le po- Ijpe est sorti de là vulve , si la matrice n'a pas été entraînée , 'mais est restée à sa bauteiir or- dinaire, si le pédicule est très long, et sur-tout, s'il est très gros,-on peut assurément recon- naître au premier aspect la nature de la tumeur; mais souvent il sera impossible de savoir d'où elle est partie^ où finit le pédicule, quel est le lieu de son implantation. Vr Observation. — M. L. Tellier, frui- tière, âgée de cinquante-un ans, mère dé deux enfans, dont le plus jeune a dix ans ^ bien ré- glée et d'une bonne santé^ jusqu'au moment de l'invasion de sa maladie actuelle , com- mença , il y a neuf ans et demi, à éprouver des dérangement dans la menstruation. L'écoule- ment sanguin avait lieu, tantôt à quinze jours^ tantôt à un mois, .tantôt même à deux mois de distance du précédent, et était chaque fois suivi d'un écoulement muqueux qui durait quel- ques jours.