l6 LECOKS DE M. DUPUYTREN. reiit un grand Uévebppement en quelques mois, tandis que d'autres restent stationnaires pendant plusieurs années. Au bout d'un temps plus ou moins, long, ils passent à la dégéné- rescence cancéreuse, .sur-tout ceux dont les prôtluils sont .fibro-celluleux. ' Les matériaux des kystes repullulent avec une extrénie facilité; on les a vu se reproduire deux ou trois fois , jusqu'à <;e qu'ils fussent entièrement détruits. IVe OBSBRYATioif. — Un jcunc hommc de quinze ans, se présente le 6 juillet i832 , à la consultation de M.«Dupujtren , pour une tu- meur qu'il portait à la partie antérieure du rebord alvéolaire de l'os maxillaire supérieur. En l'examinant avec le doigt, M. Dupujtren reconnaît une crépitation sensible. ,Sur ce si- gne, il annonce que la tumeur est formée par un kyste à parois osseuseâ. Une jponction ex- ploratrice amené au dehors un flot de liquide. Il fait ensuite une large incision dont il est fa- de de comprendre la raison. Ce jeune homme avait déjà été récemment opéré. Suivant son père, il était sorti beaucoup d'eau de sa plaie, et cependant la maladie , s'était reproduite. Pourquoi? Parce que la partie qui avait donné I