DILATATIONS DE l'uRÈTRE. i5i mission de l'urine. Le liquide rendu laissait déposer par le refroidissement un sédiment muqueux et purulent. Cet homme avait eu onze hiennorrhagies ; la dernière avait duré quatre ans; elle était terminée depuis dix mois : mais ce fut précisément à l'époque de la ces- sation de cet écoulement qu'il s'aperçut, pour la première fois, qu'il urinait difficilement; le jet diminua considérablement de volume, se dévia, devint filiforme; et après trois an- nées , il firt amené au point de ne pouvoir plus uriner : ce malade fut traité alors par la dila- tation , et resta plus de six années sans éprou- ver aucun accident. Mais depuis six mois, la dysurie avait reparu. Il entra à l'Hôtel-Dieu dans l'état indiqué plus haut. Une bougie fut présentée au canal de l'urètre; elle pénétra jusqu'au bulbe, où elle fut arrêtée par un rétrécissement dur et résistant; aucun effort ne fut fait pour l'engager dans cet obstacle ; elle resta libre dans le canal, fut fixée au- devant de la résistance et laissée en place pen- dant vingt-quatre heures; au bout de ce temps, elle pénétra avec facilité jusque dans la vessie: aussitôt on introduisit à sa place une sonde de gomme élastique d'un petit calibre ; le malade