DBS KYSTES , ETC. l5 prouvent l'un contre l'autre, en se dépla- çant, les tumeurs supérieure et inférieure^ tu- meurs qui, pour le dire eii passant, tie sont pas autre chose, selon nous,- que des hydatides. A la crépitation, ilfautencore ajouter la ponction explorativequiest un des plus précieux moyens de l'art. Nous avons donc ici trois ordres de si- gnes à l'aide desquels ou peut distinguer les kystes osseux des ostéo-sarcômes. Voici maintenant les conséquencespratiques que j'ai déduites de cette distinction :i°rostéo- sarcôme et les kystes osseux différent essen- tiellement entre eux; ao^l'ostéo-sarcôme est la dégénérescence cancéreuse de l'os; le kyste osseux n'est que le développement de l'os, dû le plus souvent à la présence de corps fibreux semblables à ceux delà matrice; 3"^ lorsqu'il n'y a pas dégénérescence ^ on peut, par une inci- sion, parvenir à la tumeur, l'enlever, et l'on n'a plus rien à craindre de la récidive. Il n'eu est plus ainsi, lorsqu'il s'agit d'un ostéo-sarcôme : c'est en vain que l'on irait au centre du mal, que l'on extirperait même la tumeur, car on a affaire, dans ce cas^ à une affection cancéreuse. La marche des kystes osseux est généra- lement lente : il en est cependant qui acquiè-