212 LEÇONS DE M. DUPUYTRRflf. on trouve, chez ces sujets, ce qui se voit dans les cas de luxations sponlanées ou de luxations accidentelles fort anciennes, avec cette dilFérence pourtant que , chez les indi- vidus qui font l'objet de ces recherches , tout semble avoir une date plus reculée , et avoir été disposé de la sorte originellement, ou du moins dès les premiers temps de la vie. Ce déplacement originel ou congénital de la tête des fémurs, dont nous venons d'esquisser les caractères anatomiques^ n'a point été indi- qué par les auteurs français (i). L'observation m'en a été suggérée par l'histoire du nommé Dautun , dont je dirai quelques mois dans cette leçon. En appelant sur lui votre atîen- lion, mon but n'a point été de grossir le cata- (i) Paletla, chirurgien milanais , a publié dans ses Aduersaria clnrurgica, quelques rcclierclies sur celte maladie j mais il est facile de s'apercevoir combien elles sont, incomplètes, sur-tout lorsqu'on les compare à celles de M. DujTuytren. D'ailleurs, le mc'moire de Paletta e'iait enlièrement inconnu à Tepoque où l'illustre cLirurgien français fît connaître ses travaux, et M, Del- pech, qni s'est empressé^ dans son traité de rOrtomorphie, d'en publier quelques extraits, n'avait pas, en iSa/f, la moindre con- naissance de cet écrit, ainsi que le prouve une consultation de lui, que nous ayons entre les mains. ( Note des Réd.)