GUENOUILLETTE. 3oi une très jeune fille deux grosses tumeurs de cette espèce ; il a aussi vu la grenouillelte sur l'un et l'autre côté du filet de la langue, chez des femmes et chez plusieurs hommes; mais il dit ne l'avoir jamais rencontrée sur des en- fans. L'occlusion de l'orifice du canal extérieur de la glande sous-maxillaire peut être la conséquence d'une inflammation de la ui^em- brane muqueuse sublinguale ou du tissu même de la langue ; des aphthes > des ul- cérations vers l'ouverture du canal ont pu amener son oblitération. Dans la section du filet de la languè, on intéresse quel- quefois les canaux excréteurs qui s'ouvrent sur les côtés de ce repli membraneux , et leur oblitération peut résulter de la cicatrisa- tion de la petite plaie. Des concrétions ca,l- caires ou de petits calculs fornaés dans ces canaux ont pu , par leur développement, s'op- poser à l'issue de la salive ; d'oii résulte l'ac- cumulation de ce liquide excrémento-réeré- mentitiel et la dilatation du canal chargé de le verser dans la bouche. Il est assez difficile, dans la pratique, de distinguer laquelle de ces circonst^'nces a produit la maladie, parce m. 21