>LECOiyS DE M. DUrUYTRErf. ARTICLE VJ. DU PIED-BOT, Et de t'nlrophie suivant la longueur et repahséur du membre- Parmi les vices de co»formalion que pré- sente l'organisation cle l'hoinrae , la dévialioa congéniale des pieds est un des plus fréquens. Celte lésion avait déjà fixé l'attention des an- ciens chirurgiens, et l'on trouve^ dans leurs ouvrages^ des descriptions de machines des- tinées à les corriger. Mais ce n'est réellement que dans ces derniers temps que l'on a publié des traités étendus sur ce sujet. Ce qui man- quait sur-tout à l'histoire de ces infirmités, c'est l'examen anatomique de ces parties af- fectées; on ne pouvait hasarder que des con- jectures, parce qu'on n'avait, point cherché à connaître la nature de la maladie. La plus commune des torsions congéniales des pieds est celle que les anciens ont désigné sous le nom de varus. LsL pointe est tournée en dedans et le pied renversé, au point que le