TAULIÎ. 6l5 i6g. — Pied bot dorsal. Id. — Causes. iGg. — De l'altération de nutrition et de l'atrophie du membre. Ï70. ■—De l'atrophie selon l'épaisseur du membre et de l'atrophie suivant sa longueur. 171. ■— lilpoqae à laquelle il faut employer les moyens de traitement. 17a. ARï. VII. De la dechirtire centrai,e dtj pÉniNÉE pendant l'accouchement. 175.—Quelques auteurs ont consi- déré celte déchirure comme impossible. 176. — Exemples anciens et contemporains de cette déchi- rure. 177 cl suivantes, — Histoire d'une déchir.ure centrale, récemment observée dans les salles de M. Dupuytren. 189.—Causes de celte perforation du périnée, igS et suivantes ; traitement, 200. ART. Vin. De la luxation originelle des fémdbs. Ca- ractères anatomiques, symptômes, signes différen- tiels, causes, modes de traitement. 2o5. —Observation d'un individu présentant cette difformité originelle ; examen anatomique. io5. Kemarque sur les lésions anatomiques. 209. — Cette affection n'était point connue en France avant la description qu'en a donnée M. Dupuytren. 212.—Définition de la luxation ori- ginelle. 2i5.—Observation de luxation originelle double. 212. — Observation de luxation originelle héréditaire. 216 Signes de celte luxation. 218. — Du diagnostique et des erreurs auxquelles il peut donner lieu. —225. Observation de luxation origi- nelle d'un seul côté. 227. Observation de luxation originelle. 228. — Signes coramémoratifs. 23i. — Causes de ce déplacement. 238. — Traitement. 145. — Modiflcalions apportées par MM. Lafond et Du- val. 247.—Observation citée par M. Jalade-Lafond. a49- —Nombre des personnes sur lesquelles M. Du- puytren a observé la luxation originelle des fé- murs. 25l. ART. IX. Des tumeuesetdes fistules lacrymales. 253. — Distioclion entre la tumeur et la fistule lacry- maie. 253.—Origine et développement de la tumeur. 253. _ Symptômes de la tumeur. 254. — Deuxièpe