50 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. d'un trait de ciseau ; des pinces à disséquer servirent à arracher chaque portion d'ongle. Un pansement simple fut fait ; et le malade, parfaitement guéri au bout de quelques jours, fut dès lors délivré de la goutte et de tOusles remèdes qu'elle lui avait valu depuis si long- temps. ( Communiqué par M, le docteur Marx. ) Abandonné à lui-même, l'ongle rentré dans les chairs n'est pas susceptible de guérison : la maladie tend au contraire à faire des pro- grès. Outre les douleurs intolérables qu'elle cause au malade , elle peut déterminer des accidens : la prudence et l'expérience font donc une loi à l'art de la combattre. Un grand nombre de procédés divers, con- tinue M. Dupujtren , ont été employés dans le but de dégager l'ongle des chairs qu'ilirrite, et de lui donner une nouvelle direction. Pour y parvenir, les uns enlèvent la portion d'ongle incarnée, les autres retranchent les chairs malades. Mais, évidemment, ces moyens de traitement souvent infructueux, ne peuvent avoir ordinairement qu'un effet palliatif. Si l'on détruit les chairs quidépassentl'ongle latéralement, elles se reproduisent en partie j