70 LLCONS DE M. DUPUÏTUEN. cet org^ane, était le siège d'ua travail désor- ganisateur. A la visite du matin, ce malade fut exa- miné par M. Dupuylren ; il décida que la cause de la double maladie des orteils, était une af- fection organique de la matrice de chaque on- gle j et proposa au malade le traitement dont l'expérience lui a assuré l'efiicacilé. Conduit à l'amphithéâtre , le malade fut couché sur un lit. M. Dupujtren saisit de la main un des orteils malades, et à l'aide d'un bistouri droit, il pratiqua une incision pro- fonde et demi-circulaire, parallèle au repli de la p^au qui supporte l'ongleason origine; avec le même instrument , il enleva profon- dément et en totalité, les végétations fon- gueuses et cornées dont j'ai parlé; il pratiqua de même l'extraction du pinceau triangulaire et il eut sur-tout le soin d'enlever les chairs qui paraissaient donner naissance à des plu- màsseauxirréguliers, inégaux, grisâtres, pro- duit d'une sécrétion viciée et partielle de la substance cornée qui constitue l'ongle. L'o- pération fut pratiquée aux deux orteils et supportée avec courage par le malade ; le gros orteil do chaque pied, fut couvert d'un mor-