V 10 LECOWS DE M. DUl^UTTllEIl. rieur de la bouche qu'à l'extérieurj elle re- poussait la langue. Sa formation paraissait avoir élé déterminée par l'extraction incom- plète d'une dent cariée. Une incision fut faite en dedans de la bouche, sur les parois du k_ysle, et, à l'ouverture de ce dernier, il s'échappa une grande quantité de sérosité sanguinolente. Dans le fond du kyste, on aperçut une masse solide que l'on relira au moyen de la curette, et que l'on trouva parfaitement analogue à de l'adipocire. Cette masse était sans doute due, à la transformation graisseuse de quelques par- ties animales d'aliment, qui avaient pénétré dans le kyste par l'alvéole delà dent arrachée. Quelques injections, quelques cataplasmes sur la joue, une saignée et une diète de quelques jours suffirent à la guérison. Il n'est resté à cette malade aucune, tumeur, aucune diffor- mité. Les causes qui favorisent le développe- ment des kystes osseux sont en général fort obscures. Quelquefois on les a Vu se mani- fester sous l'influence de violences extérieures. Un coup de poing a paru dans un cas avoir déterminé cette tumeur. L'extraction incom- plète d'une dent cariée a été, dans l'observa-