558 LEÇONS DE M. DUPUYTREN. ger^ il suffit de tirer un peu fort sur l'instru- ment conducteur dès que le serre-nœud est arrivé près du pédicule à étrangler. Du reste, que l'on se serve de ces derniers^ ou de la tige échancrée comme un porte-mèche de Culle- rier , ou des porte-nœuds de Desault, tous ces instrumens sont fort utiles lorsqu'on ne peut parvenir à abaisser et à renverser l'utérus; ce qui est arrivé quelquefois à M. Dupuytren , notamment chez la femme dont nous avons parlé précédemment et dont il fut obligé de broyer le polype. Nous avons dit que pour se débarrasser des difficultés que présente l'application de la ligature, on avait fini par révoquer en doute la nécessité de la placer le plus près possible de la racine du pédicule. Levret et Segard pen- saient, et récemment M. Gensoul a soutenu cette opinion, que le polype, comme le cor- don ombilical, se détache de son point d'ori- gine, quel que soit le lieu où la ligature l'a coupé. M. Dupujtren est bien loin de la partager : le pédicule ne se détache en en- tier, quelquefois, dit-il, que lorsqu'on le lie très près de sa racine ; d'autres fois, et sur-tout s'il est lié un peu loin de son inser-