ABCÈS T5E LA. FOSSE ILIAQUE. 34^ quelques faits propres à les mettre dans toute leur évidence. IV Observation.— Un jeune homme de vingt-trois ans^ blond , peu robuste, d'aspect scrofuleux , travaillant beaucoup , éprouva dans le moisde décembre (1828) , divers symp- tômes d'entéro-colite, qui furent d'abord abandonnés à eux-mêmes, puis plus tard trai- tés par des purgatifs. Du reste, le malade ne voulut jamais s'astreindre a aucun régime. Une tumeur phlegmoneuse s'étant développée dans là fosse iliaque droite, elle fut traitée parles topiques emolliens. Le malade vint à l'Hôtel- Dieu , à une époque où l'abcès était sur le point de s'ouvrir ; la peau fut d'abord incisée en arrière de la crête iliaque , vers l'iqsertion du carré lombaire, là où l'on sentait une fluc- tuation qui correspondait avec celle de la tumeur antérieure. Le bistouri fut porté à une grande profondeur , et le pus s'écoula en abon- dance. Bien que la position déclive delà plaie dût empêcher la stagnation du pus datis le fond du foyer, celui-ci ne se vida pas complè- tement , et la tumeur située en dedans de l'ar- cade crurale, continua de se développer. La ppntre-ouverlnre fut pratiquée , et cette dou-