656 LEÇONS DR M. DUPUYTREN. précipitent. Or, que l'on porte une sonilo d'homme recourbée dans la vessie de la ma- lade , qu'on en dirige ensuite le bec en ar- rière, sa concavité étant tournée en bas, et qu'on arrive ainsi à appuyer ce bec bien ar- rondi sur le fond de la poche utérine, le doigt porté d'autre part dans le vagin devra sentir la saillie de l'instrument avec autant de facilité qu'on peut la sentir à l'hypogastre dans le ca- thétérisme ordinaire. C'est à l'expérience à prononcer sur ce nouveau moyen. Si le renversement est complet, la matrice est retournée toute entière comme un doigt de gant; la tumeur est piriforme et proémine tout- à-fait hors de la vulve; la partie vaginale du col utérin, seule soustraite au renversement, fait bourelet autour du pédicule; au-dessus, le va- p-in , renversé lui-même, fait un second pédi- cule, mais creux et inséré à la face interne des grandes lèvres; la cavité vaginale n'existe plus : le diagnostic est par conséquent facile à éta- blir. D'ailleurs, nous l'avons déjà dit, le po- lype est insensible et la matrice a de la sen- sibilité. Le polype a cru lentement, et le renversement complet de l'ulérus n'a jamais lieu que d'une manière brusque, le plus sou- vent après un accouchement.