ABCÈS DE LA FOSSE ILIAQUE. So/ coup de malades , une cause directe qui/en produisant une lésion du tube dijjestif, en- traînait comme conséqneuce^ celle du tissu cellulaire de la fosse iliaque droite. Les pein-. très en bâtiraens, les broyeurs de couleurs-, les tourneurs en-cuivre, sans cesse exposés à, la poussière et aux émanations de certains mé- taux irritans, ont éprouvé des coliques, de? diarrhées, qui, après un temps plus ou moins lon^, ont amené la formation de la tumeur. Plusieurs individus occupés de travaux de ca- binet ont été affectés de la même manière , après avoir eu de grands troubles dans les fonctions digestives. L'habitation ne peut être considérée comme une chose sans importance : aussi avons-nous vu plusieurs malades arrivés depuis peu à Paris, qui devaient évidemment leur état de souf- france au séjour dans cette ville. On conçoit aisément tout ce qu'il en peut résulter pour un habitant de la campagne qui quitte son pays pour la première fois. La nourriture des pau- vres ouvriers, sur-tout pendant la belle saison, eét tellement mauvaise, que la plus grande partie de ceux qui entrent dans les hôpitaux avec des gastro-entérites graves, doivent leur