010 LEÇOJNS DE M. DlIl'UïTUEN. L'usage de la caulérisalipn remonte aux pre- miers temps de la médecine dogmatique. En parlant de l'hypoglosse, Hippocrale recom- mande de placer sur la tumeur une éponge imbibée d'un liquide chaud et émoliient ; lorsqu'il existait du pus, il faisait une incision, et quelquefois il attendait que l'ouverture se fît spontanément, puis il cautérisait avec le feu. Celsese contentait d'ouvrir la tumeur si elle était petite ; dans le cas contraire, il por- tait l'instrument plus profondément, puis, saisissant de chaque côté les lèvres de la plaie, 11 isolait le kyste de toutes .parts et l'enlevait, en ayant grand soin de ne léser aucun vaisseau. Fabrice d'Aquapendente, qui a presque tou- jours pris Celse pour guide, n'a cependant emprunté de lui que l'incision. Nous avons démontré que ce moyen n'est que palliatif. Marc-Aurèle Séverin et Tulpius recomman- dent l'usage du cautère actuel, mais seulement, suivant ce dernier, lorsque la tumeur est dure et que ses parois sont fort épaisses. Si la ma- tière est liquide, ce qu'on reconnaît parle loucher, il veut que i'o/i se contente de faire une légère excision. Ambroise Paré donne le même conseil, et dit qu'on doit ouvrir la tu- meur av«c un fer rouge.