LUXA.ÏION ORIGINELLE DES FÉMURS. 210 lô-ue déjà trop nombreux des misères Im- niaiues , mais d'éviter aux praticiens de graves erreurs de jugement, et aux malades, des traitemeos aussi inutiles qu'ils sont dange- reux. Cette altération consiste donc dans une transposition de la tête du fémur de la cavité cotyloïde dans la fosse iliaque externe de l'os des îles, transposition qu'on observe dès la naissance, et qui semble le résultat du défaut d'une cavité cotyloïde assez profonde on as- sez complète, plutôt que d'un accident ou d'une maladie. Ce déplacement est de l'espèce de ceux qui constituent les luxations du fé- mur en haut et en. dehors. On connaît déjà deux variétés de cette maladie : la luxation accidentelle et la luxation consécutive , spon- tanée ou syraptomatique. Aussi, pour distin- guer de ces deux espèces la luxation dont nous vous entretenons, nous lui avons donné le nom de luxation originelle. Citons une observation de celte double maladie. lie Observation. ■— Le nommé Paquier (Joseph), âgé de quarante-neuf ans-, profes- sion de tisserand, entra à l'Hôlel-Dieu le 21