5gO LKCOINS DK M. DUPUTTUEN. La toux devient rare; la nuit est assez bonne, il y a peu de fièvre. Le respiration facile , un peu de siffle- ment se fait entendre par la plaie ; la peau conserve sa chaleur naturelle. Les i6 et j 7^ état parfaitement bon, som-. meil calme et paisible. La parole est facile^ sans altération. L'air sôrt en très petite quan- tité par la plaie, ce qui peut être attribué en grande partie au gonflement de ses bords. Le 20 , on rapproche les lèvres de la plaie, l'emphysème n'est plus à craindre, parce que le tissu muqueux recouvre les bords de l'in- cision et rend imperméable le tissu cellulaire. A partir de ce moment, aucun accident ne survient. Quelques jours après, les pare^ts de la petite malade la reconduisent chez eux ; la plaie est alors réduite des deux tiers. Ils la-, ramènent à l'Hôlel-Dieu le 12 mars un mois: après l'opération. A cette époque il n'y a plus, qu'une très petite ouverture par laquelle passe, encore un filet d'air. La malade n'est plus revenue. Celte observation présente plusieurs considé- rations intéressantes sur lesquelles j'appellerai votre attention. Et d'abord, disons quelques