LUXATION OlUGINELLE DES FÉMUUS. qne les lêles des fémurs font çontinuellement effort contre les parties jjoslérieure et infé- rieure de la capsule de l'articulalion ; que cet effort continuel, sans effet chez des individus ♦ bien conslitués , peut bien avoir chez d'autres moins bien conslitués et dont les tissus sont moins résistants. En admettant ce fait, on con- çoit que les parties postérieures et inférieures de la capsule de l'articulation , obligées de céder et de laisser passer la tête du fémur, permettent à une luxation de s'opérer; et, dès lors, il suffit, pour concevoir le déplacement en haut et en dehors^ de se rappeler que les plus puis- sans des muscles qui environnent l'articula- tion supérieure des fémurs , tendent constam- ment à faire remonter dans ce sens la tête de ces os , dès qu'elle est sortie de l«i cavité co- tyloïde. La luxation des fémurs serait-elle enfin le résultat d'un obstacle à l'évolution de l'os des îles? M. Breschet pense, d'après ses propres recheiches et d'après celles de plusieurs ana- tomistes modernes, sur les évolutions de l'em- br^yon et du fœtus , particulièrement sur celles du système osseux, que les points les derniers développés sont ceux oîi doivent exister, soit