TUMEURS FIBUEUSES DE l'uTÉUUS. 667 cas cité par Leblanc, elle se fit attendre pen- dant près de trois mois. Le point le plus difficile de la ligature, alors même que le volume ou la situation du polypt^ ne met pas d'obstacles particuliers à celte opération, est de la porter assez haut pour que le pédicule soit lié le plus près possible du lieu de son insertion à la matrice. Pour atteindre ce but, on a d'abord provoqué l'abaissement et le demi-renversement de la matrice, puis on a imaginé divers instrumens; enfin on est ,venu à discuter l'utilité même du principe. L'abaisse- ment et le demi-rrenversement de la malrice, qui semblent indiqués par la nature, proposés et employés par Herbiniaux et rejetés ensuite par d'autres chirurgiens, furent repris dans ces derniers temps par M. Dupuytren , qui en a {"ait la base de son procédé d'excision. Quant aux instrumens, ceux de M. Major nous pa- raissent les plus simples, les plus ingénieux et les plus faciles à appliquer. Ils consistent en liges élastiques de baleine ou d'acier^ termi- nées en paltes d'écrevisse à leur extrémité. •La ligature s'y >place comme dans la pince de Desault, et ; doit ■ être portée avec les mêmes précautions autour du polype. Pour la déga-