GUIiKOUILLlîTTE. 607 Sabatieret, avant lui, le célèbre Louis, ont obtenu la cure de quelques'.tnmeurs tUi genre de celles qui nous occupent , en plaçant dan.' l'ouverlure avec perte de substance l'aile aux parois du sac , des mèches, des tentes de char- pie, 4es portions de bougie ou de fil de plomb, qu'on retirait chaque jour pour per- •mettre récoulement du liquide accumulé dans la poche. Tout ce que nous venons de dire sur la ponction, soit qu'on se borne simplement à elle, soit qu'après l'avoir faite on place tem- poraire menldescorpsétran g e rs, d ém o n tré q n e tous ces moyens ne peuvent appartenir qu'à une cure palliative , et qu'ils sont conséqueni- menl insulfisans. On doit en dire autant de l'incision ; car l'étendue et la direction donnée à l'ouverture ne peuvent rien faire dans cette circonstance ; et l'on^sail qu'une plaie grande ou petite guérit de la même manière et sou- vent sans aucune différence pour le temps, que la cicatrisation met à s'opérer. • excision d'une partie des parois de la tumeur a été proposée et exécutée ; mais dans beaucoup de cas elle en a seulement difFéré la récidive sans s'opposer efficacement à son re-