33 LliÇOWS Dfi M. DUPUY'l'llEN. des cataplasmes émoUiens et une diète rig-ou- reuse. Le troisième jour, la tuméfaclion aug* mente ; le pus s'amasse au-dessus et au-dessous des ouvertures. Les pansemens sont renouve- lés deux fois le jour, et secondés de la com- pression expulsive, qui chasse avec le pus des corps blancs parfaitement distincts et conser- vés- —Le cinquième jour, un abcès, qui s'était formé sur le dos de la main, est ouvert avec l'instrument tranchant. — Le sixième jour^ ouverture de deux autres abcès, situés, l'un sur le trajet de l'artère radiale, l'autre sur l'éminence hypolhénar.—Le huitième jour, tremblement très fort après le pansement; une chaleur interne lui succède. Bientôt la laiigiiA se. couvre d'un enduit jaunâtre; le pouls est très accéléré , la chaleur brûlante ; lïi%ure s'altère, devient grippée; le malade est triste, se désespère ; le gonflement de la main est très considérable, le pus très abon- dant, fétide; le moindre mouvement est dou- loureux et produit une crépitation qui fait craindre l'altération des ligamens et la carie. Ces s_ymptômes terribles continuent avec la même intensité pendant une quinzaine de jours. Au bout de ce temps, ils se calment;