TUMEURS FlUREUSeS t)E l'uTKRUS. ^Gfl^ malade devant avoir ses règles le lendemain ou le surlendemain, on rie jugea pas con- venable de pratiquer cette opération avant qu'elles ne fussent passées. Elles surviennent^ en effet ; mais aussitôt une violente péritonite se déclare, et la malheureuse succombe en peu de temps à celte phlegmasie. La pièce anato- mique qiie nous avons examinée a démonti:é la justesse du diagnostic : on avait affaire à un polype fibreux. ( Journ. Gomp. des Se. Méd.) Cette marche des poljpes de la cavité uté- rine n'appartient, comme vous le pensez bien , qu'à ceux qui sont pëdiculés. Mais lors- qu'ils ne sont pas pédiculés et qu'ils sont seu- lement saillans dans la cavité de la matrice , les symptômes sont ceux de la première pé- riode , c'est-à-dire très incertains. Le toucher n'est presque d'aucune utilité pour apprécier la véritable nature du mal, dont l'existence ne peut être constatée avant la mort. Quelquefois cependant le col utérin est tel- lement rigide, le polype tellement accru dans riritérieur de la matrice, que, bien qu'il isoit pédicule, il ne peut s'ouvrir un passage à travers l'orifice et que la maladie reste à sa se- conde période. Mais les phénomènes qu'elle