OBSERVATIONS DE TRACHÉOTOMIE. 6o5 fut forcée de venir à l'Hôtel-Dieu ; voici dans quel état elle se trouvait : la paroi postérieure/ du pharynx était rouge, légèrement doulou- reuse, un peu tuméfiée; le larynx et toutes les parties qui l'environnent étaient le siège d'un malaise particulier. La respiration était dif- ficile ; l'inspiration était accompagnée de sif- flement ; la voix rauque, faible ; la malade se plaignait d'une douleur très gênante derrière la partie inférieure du sternum. Pendant le sommeil, qui était de courte durée, la respira^ tion devenait plus dificile et le sifflement la- ryngo-trachéal plus prononcé. Les 25, 26et 27^ cette affection est traitée par des moyens simples, tels que tisane de chien- dent^ réglisse, bains de pieds, sinapismes, cata- plasmes autour du coj, gargarisme adoucissant: la maladie continue à faire des progrès, la gêne du larynx devient plus considérable ; madame B..., croit avoir dans la gorge un corps étranger qui l'empêche de respirer; la toux se fait par des quintes assez longues ; le siffle- ment laryngé est plus intense, la voix est très rauque, très faible et entrecoupée; il y a de l'a- battement , de la somnolence dans le jour ; insomnie etgrandeinquiétude la nuit; la figure