DES K.YSTES . ETC. ig taverne formée dans l'épaisseur de la branche de l'os maxillaire, et cautérise ensuite toutes les portions d'os d'où naissait la tumeur. . , Le malade fut radicalement guéri : l,es corps fibreux enlevés dans les trois opéra- tions avaient absolument le même aspect que ceux qu'on trouve dans l'épaisseur de la ma- trice. Le pronostic des kystes osseux, dit M. Du- puytreu, ne présente point dé gravité; tous guérissent par l'opération. Ils peuvent repul- , luler avons nous dit, lorsque les matériaux de la- ^ sécrétion n'ont point été enlevés en entier; suffit donc d'être informé de cette tendance à la récidive pour la prévenir et la combattre. 11 n'en est plusainsi, lorsque la substance fibreuse a subi la dégénérescence cancéreuse, et que les parties environnantes participent à cette alté- ration ; la terminaison est alors fatale. Ou pourrait, dans quelques cas> redouter une hémorrbagie: la ponction exploratrice fournit, les moyens d'éviter cet accident, et d'y remé- dier lorsqu'il a lieu. Si la tumeur a déterminé,, une difFotmilé considérable ^. l'opération la plus habilement pratiquée, n'empêchera pas (£u'il reste des traces du mal j mais ce léger