TUMEURS riBRliUSES DE l'utÉRUS. 5j1 matrice, les contractions de cet organe, déte,i> minées par celte substance, seront sans aucun effet ulile. Il est superflu d'ajouter qu'elle produirait même des accidens dangereux , si on l'administrait sans qu'il y eût une dilata- tion proportionnée au volume de la tumeur. Ces lignes étaient composées, lorsque nous eûmes connaissance d'un fait tout récent qui confirme pleinement Ce que nous venons de dire sur le seigle ergoté. Il y a deux jours ^ le ig de ce mois ( mars i833 ), M. Guersent fils , appelé près de la femnie du concierge du Palais du Luxembourg, qui éprouvait diverses indispositions, des coliques, des douleurs dans les aines, au fondement, à la matrice, accom- pagnées de pertes, la toucha , trouva le col de la matrice largement entrouvert, et dans la cavité de l'organe un corps arrondi, lisse, qu'il reconnut bientôt pour un corps fibreux. L'on* verture du col lui paraissant assez grande pour permettre le passage delà tumeur, il prescrivit, comme M. Dupuytren le conseille , le seigle erg-oté. Les eff'els du médicament ne se firent pas attendre. Les contractions de là matrice chassèrent bientôt le polype jusque dans le