DES k;ySTES SÉREUX. 55 là fièvre diminue, ainsi que le gonflement et la suppuration; le malade peut se lever, se promener; i'appétit et les forces reviennent peu à peu ; les ouvertures qui s'étaient arron- dies en cul-de-poule comme l'orifice externe des fistules, cessent de fournir autant de pus/ quelques-unes se ferment^ d'autres résistent plus long-temps; un abcès se forme encore sur le dos (Je la main ; mais enfin, tout'se cica- trisé, les forcesse rétablissent; et à sa sortie, le malade pouvait fléchir et étendre lès doigts . et le poignet. Avant l'accident grave qui survint après la seconde ouverture, M. Dupujtrerï avait fait conduire le malade chez M. Bosc, membre de l'institut. Là, on fit sortir sept à huit de ces corps. Examinés à une forte loupe, ils ne pa- rurent point se mouvoir. Placés entre deux verres fortement serrés, ils se réduisirent en une membrane transparente, laquelle^ vue soit àl'œil nuj soit au microscope, ne présenta ni bouche,, ni suçoirs. Une fois cependant; M. Bosc crut en apercevoir; mais ,il dit que c'était une tache produite par un défaut du verre. L'expérience lui ayant appris qu'un état de demi-dessiccation est très favorable à la