TUMEURS HYDÀTIQUJIS. 36.1 rosilé qui s'était à peine teinte de sang en passant à travers les Lords de la plaie. En pressant sur les deux côtés de l'ouvertui^e, nous avons fait sortir un petit corps blanchâ- tre , que nous avons reconnu pour être l'a- céphalocysle musculaire ; il offrait un ovale à parois très minces, transparentes. Deux jours après l'opération, le malade était dans le meilleur état possible; il n'éprouvait aucune douleur; le muscle était revenu sur lui-même. Il s'y manifesta cependant une légère inflam- mation qui se termina par une suppuration fort peu abondante. Huit jours après , tous les ac- cidens étaient dissipés. Les acéphalocjstes ont été long-temps con- fondues avec toutes les autres vésicules mor- bifiques. Mais lorsque l'anatomie pathologique fut cultivée avec plus de soin, on s'aperçut qu'il existait une très grande difiPérence de nature entre les tumeurs vésiculaires mem- braneuses , fermes et unies fortement au tissu des organes, et les vésicules plus molles, qui, libres de toute adhérence, roulent dans les cavités accidentelles ordinairement tapissées par les premières. Les unes sont des kysles membraneux dont la texture est analogue,