366 LEÇONS DE M. DUPUYTREW. trice,oii elles forment la.plupart des môles vésiculaîres; dans la lèvre antérieure du mu- seau de tanche ; dans l'épaisseur des parois de l'abdomen; dans le tissu cellulaire intermus- culaire du col^ du dos, de la cuisse, de l'é- paule, et dans plusieurs autres parties. L'acéphalocyste n'est pas le seul ver qui se développe dans le corps de l'homme ; j'ai ren- contré , il y a un assez grand nombre d'années, le cysticerque ladrique dans le muscle grand péronier d'un individu, ainsi que j'en rappor- terai bientôt l'observation. Ce ver est toujours renfermé dans un kyste ou vessie, et y vit solitaire. La cavité de ce kyste, recouvert d'une couche membraniforme, contient, ou- tre le cysticerque, qui y est libre, une sérosité de même nature que celle qui est renfermée dans la vessie caudale du ver. Le cysticerque ladrique habite principalement le tissu des muscles, ou plutôt le tissu cellulaire qui unit entre eux les divers faisceaux qui composent les muscles. Le développement du cysticerque ladrique chez le porc, y devient la cause d'une ma- ladie très grave, connue vulgairement sous le nom de ladrerie.