LUXATION ORIGINELl-E DBS FÉMURS, 25 l les plus minutieuses n'en font découvrir au- cun vestigej d'ailleurs les dépositions unani- mes des parens ne laissent aucun doute à cet égard. Les symptômes qui viennent d'être énumérés s'observent lorsque mademoiselle T... est debout; mais est-elle couchée, le poids du corps n'appujant plus sur les fémurs, ceux-ci peu- vent reprendre leur place, et l'on voit aussitôt cesser tous les symptômes qu'olFraient la trans- position en arrière de la tête des fémurs. Une chose fort remarquable, c'est que mademoi- selle ï... peut marcher, courir^ sauter, tout comme un autre enfant. Aux symptômes que nous venons d'énumé- rer, il faut joindre l'histoire des individus affectés de celte luxation ; l'apparition des signes de ce vice de conformation, dès les premiers pas qu'ont faits ces malades, et le développement progressif de ces signes à mesure que le poids des parties supérieures du corps a augmenté. Les personnes alFectées de luxation origi- nelle n'éprouvent aucune douleur aux hanches non plus qu'aux genoux ; elles ne ressenlent que de la fatigue et de l'engourdissement lors-