ABCis DE LA;F0SSÎ3 ILIAQUt:. 55^ relative , puisqu'ils se rencontrent chez beau-- coup d'individus , sans pour cela qu'on ob- serve de tumeur iliaque. Les symptômes propres de la maladie , sont la fixité de la douleur dans un point très borné de la fosse iliaque, et la tuméfaction de ce point. Si Von palpe alors>cette région^, on la trouve plus tendue, plus résistante et l'on peut fi^é- quemment arriver à circonscrire une tumeur de volume variable, d'une dureté assez grande, plus sensible au toucher que tout antre point du ventre et Semblant reposer sur le cœcum* Le malade se plaint de coostipatior», de co- liques ; l'émission des gaz stercoraux est dif- ficile. Quelquefois la fièvre est assez intense; mais le plus souvent on n'observe point de Sjmploaies généraux graves, à moins de com- plications. Ainsi la fièvre , l'anorexie , appar- tiennent à l'alFection gastrique; la consti- pation et la diarrhée sont de légers accidens qui dépendent ^ soit delà même cause, soit du volume plus ou moins considérable de la tu- meur. Les causes prédisposantes, dit M. Dupuj- lren,sonl de différentes espèces. L'âge adulte a une infiuence incontestable. Sur seize malades