58 LEÇONS DE M." DUPUYTREN. ce procédé, en parvint à prévenir iouie réci- dive , en ôlanl à l'ongle les moyens de se reproduire. Depuis ce lemps, les panseKiens ont éte'faits avec des bandeieltes de cérat et de la charpie, tantôt sèche, tantôt trempée dans du vin miellé, selon le degré d'excitation de la plaie, et le malade est sorti le 18 janvier i8i3 , n'ayant qu'une très petite ulcération qui s'est cicatrisée après deux ou trqjj|^ours de repos. ♦ IIP Observation. — Tumeur osseuse exis- tant depuis plusieurs mois sur la face supé- rieure de la dernière phalange du gros orteil droit j et soulevant Congle j extirpation de la tumeur avec le bistouri j enlèvement de Vongle. Louise Duvillard , âgée de quinze ans, d'une bonne constitution , non réglée, éprouva, du- rant le mois de mai i8ai, une douleur vive dans le gros orteil. Cette douleur augmentant beaucoup par la marche , la malade examina son doigt et aperçut une petite excroissance sous l'ongle. Un niédecin ayant été consulté, fit appliquer de la joubarbe pilée^ des cata- plasmes émolliens, puis des compresses trem- pées dans du vin généreux, chaud et sucré. Divers onguents furent également employés,