207 PLEXUS LOMBAIRE x) Los rameaux musculaires se distribuent en grande partie au muscle grand adducteur (nerfs du grand adducteur), qu'ils pénètrent par sa face antérieure Outre ces rameaux destinés au grand adducteur, la branche postérieure de l'obtu- rateur fournit d'ordinaire un rameau au muscle obturateur externe {71erf inférieur de f obturateur externe ). &) Les rar)ieaux articulaires (8) forment deux groupes : les uns, supérieurs, se portent de dedans en dehors, au-dessous du pectine, et se distribuent à la partie interne de l'articulation de la hanche; les autres, inférieurs, chemineni tout d'abord à la face antérieure du grand adducteur, puis, perforant ce muscle, arri- vent au creux poplité, et finalement se perdent à la partie postérieure de l'articu- lation du genou. En résumé, le nerf obturateur est un nerf mixte : ses faisceaux moteurs innervent l'obturateur externe, les trois adducteurs de la cuisse, le droit interne (quelquefois même le pectiné;; ses faisceaux sensitifs se distribuent, les uns (rameaux articu- laires) aux deux articulations de la hanche et du genou, les autres (rameaux cutanés), par l'anastomose que l'obturateur envoie au saphène, à la peau de la face interne du genou et de la jambe. R É s U M f: DU .\' E R F OBTURATEUR a) Brandies vol lui r raies | N. sup"'de l'obturaleur e.vti'ri I ?\\ du droit interne. Br. antérieure N. du petit adducteur. ^ ' N. du moyen adducteur, h) Branches /cnninales . . N. du grand adducteur I [ IN. infi' de l'obturateur externe. Br. postérieure „ i- 1 • ( pour la hanche. ' 1 R. articulaires . ' , / 1' pour le genou. \ ^ lin frt",i»i(I /l /111 ff on I' N. du grand adducteur. Variétés. — Le nerf obturateur envoie parfois un iilet articulaire a la hanche. — Raubek ilécril un hlot osseux qui pénètre dans le fémur par le trou nourricier de cet os. — Hyisti. a observé un rameau long et grêle qui traversait d'avant en arrière le grand adducteur, arrivait dans le creu.v poplité et se terminait dans l'articulation du genou. Le nerf obturateur reçoit parfois une racine surnuméraire du premier nerf lombaire ou du cinquième. — Par contre, l'une de ses racines ordi- naires, de préférence celle qui provient du deuxième nerf lombaire, peut manquer. — Le nerf obturateur envoyait un rameau à l'obturateur in.erne dans un cas de Kr.ause. — 11 donne parfois un rameau au pectiné. — Le nerf obturateur accessoire est un petit nerf surnuméraire que l'on rencontre de 10 à 12 fois p. 100 (29 p. 100 d'après Eisler). Quand il existe, il naît ordinairement <lu troisième et du quatrième nerf lombaire, plus rarement du troisième nerf seulement. 11 peut aussi, dans certains cas, se détacher du tronc même de l'obturateur. Se poi tant en bas et en avant, il longe le bord interne du psoas, passe au-dessus de la branche horizontale du pubis, arrive sous le pectiné, s'y anastomose en anse avec la branche antérieure de l'obturateur, qui débouche du caniil sous-pubien, et finalement se termine, partageant le mode de distribution de cette dernière brandie, dans le pectiné, dans le grand adducteur et dans la capsule articulaire de la hanche. — C;iL\ EiLHiER a vu l'obturateur accessoire s'anastomoser avec la saphène interne. 2" Nerf cruraL — Le nerf crural (fig. 148,5), la plus volumineuse des branches du plexus lombaire, est un nerf à la fois sensitif et moteur, destiné aux muscles de la face antérieure de la cuisse et à la peau de la partie antéro-interne du membre inférieur. Il tire son origine des deuxième, troisième et quatrième paires lombaires par trois grosses racines, qui convergent l'une vers l'autre et se réunissent dans l'épaisseur du muscle psoas. Le tronc qui résulte de cette union se dégage du psoas sur son ciHé externe. 11 se jettealors dans la gouttière profonde formée par le psoas et l'iliaque, parcourt cette gouttière dans toute son étendue et arrive ainsi à l'arcade fémorale, oii il se