842 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION coupe transversale (fig. 7^4,1) revêt la forme d'un triangle à bord postérieur. Chacun d'eux, par conséquent, ressemble assez bien à une pyramide triangulaire à sommet supérieur, et, de ce fait, nous offre à considérer : 1° une base; !2° un sommet; 3° trois faces; 4° trois bords. A. Base.*— La base regarde en bas, quelquefois en bas et en dedans. Convexe, plus rarement plane, elle lépond au cinquième ou au sixième anneau de la trachée. La distance qui la sépare de la fourchette sternale est, en moyenne, de 15 millimètres chez l'enfant de deux ou trois ans, de 2 centimètres chez l'adulte, la téte étant dans sa position normale. En portant la tète dans l'extension, cette distance augmente de 10 à 15 millimètres. La bas.? du corps thyroïde est en rapport avec la branche infé- Fig. 724. Coupe transversale du cou passant par l'isthme du corps thyroïde (sujet congelé, segment inférieur de la coupe, vu d'en haut), 1, corps IhyroïJe, avec sa capsule fibro-cellulcuse. — 2, Iracliée-ai'tère. — 3, œsophage. — 4, carotide primiUvc. — 5, jugulaire iulcnie. — G, pneumogasirique. — 7, 7', nerfs récurrents gauche et droit. — 8, veines thyroïdiennes. — 9, sterno-thyroïdien. — 10, slerno-cléido-liyoïdien. — 11, onio-liyoïdien. — 12, slerno-cléldo-masloïdien. — Vi, peau- cîer. — 14, aponévrose cervicale suiterlicielle. — 15, aponévrose cervicale moyenne. — 10, muscles prévertébraux, avec aponévrose préverlébrale. 17, jugulaire antérieure. — 18, scalène antérieur. — 19, grand sympathique. — 20, artère et veine vertébrales. — 21, colonne vertébrale. rieure de l'artère thyro'idionne inférieure et avec de nombreuses veines, qui, pour la plupart, sont tributaires de la veine thyroïdienne inférieure (voy. plus loin). B. Sommet. — Le sommet, dirigé en haut et en arrière, est désigné par quelques anatomistes sous le nom de corne supérieure du corps thyroïde. Arrondi et mousse, il répond au bord postérieur du cartilage thyroïde, le plus souvent à son tiers inférieur, plus rarement à son tiers moyen. 11 est, comme la base, en rap- port avec de nombreuses veines qui proviennent, les unes de la face externe, les autres de la face interne de la glande. C'est à son niveau ou un peu en avant de lui que l'artère thyroïdienne supérieure aborde le corps tliyro'ide. C. Faces. — Les trois faces du lobe thyroïdien sedistinguent en externe, interne et postérieure (voy. fig. 724) : a. Face interne. — La face interne, concave, embrasse successivement : 1° sur un premier plan, les parties latérales delà trachée et du cartilage crico'ïde, la par- lie inférieure et latérale du cartilage thyroïde; 2» sur un pian plus profond, les parties correspondantes du pharynx et de l'œsophage. Ces rapports, on le voit, ont une grande importance : ils nous expliquent la gène, souvent très considé-