692 ORGANES DES SENS ■y Chacune des ampoules des canaux demi-circulaires membraneux nous pre'sente à sa partie interne un petit repli transversal, qui se traduit exte'rieurement par un sillon, inté- rieurement par une saillie : ces saillies (fig. 599, 2) ont reçu le nom de créles acoustiques. g Elles ont une forme semi-lunaire, se disposent perpendiculairement à l'axe des ampoules et se distinguent de la zone ambiante par une colora- tion blanc jaunâtre. Comme les taches acous- ^ tiques, avec lesquelles elles présentent la plus grande analogie, les crêtes précitées répondent aux divisions terminales de l'auditif (voy, plus loin). Au-dessous de chacune des crêtes acous- tiques, au point d'abouchement de l'ampoule dans l'utricule, se trouve une petite cloison semi- lunaire que Steuîensand a désignée sous le nom de latne semi-lunaire {plànuni semi-limare). mi Kl';, cm. Coupe verlicale de la crèle acoustique d'une ampoule de la lacei'ta viridis (d'après RErzius). 1, cellules cilif'es. — 2, cils audilifs. — 3, 3, cellules de souliea [Fadenzallen de Reizius), — 4, fibres nerveuses. 2" Structure. — La constitution anatomi- que des canaux demi-circulaires membraneux (fig. 600 et 601) est absolument identique à celle de l'utricule et du saccule, sauf que la limitante externe ou membrane basale, au lieu d'être lisse et plane comme dans ces dernières cavités, présente une série de petits relève- ments papilli formes qui ont, tantôt la forme de crêtes, tantôt, leur sommet étant plus large que leur base, la forme de massues (fig. 898, 4). Il est à remarquer que ces saillies disparaissent au niveau de la partie adhérente des canaux demi-circulaires membraneux. Elles sont dues à des épaississements partiels de la membrane fibreuse propre qui répond au derme muqueux. Ces papilles, quels que soient leur forme et leur développement, sont toujours ^-j revêtues par la couche épithéliale. Quant aux crêtes acoustiques elles présentent, elles aussi, la même constitution anatomique que les taches acoustiques du vestibule membraneux et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redi- tes. Nous nous contenterons de rappeler qu'elles nous présentent trois ordres de cellules : 1" des cellules basales, ainsi appelées parce qu'elles reposent direc- tement sur la membrane basale; 2° des cellules de soutien, chacune avec un corps fusiforme et deux prolong-^ments, l'un central, l'autre périphérique, ce dernier venant se confondre avec la cuticule épithé- liale; 3° des cellules ciliées, véritables cellules sen- sorielles surmontées du côté de leur extrémité libre par un cil volumineux et très long ou, plus exactement, par un pinceau de fils très fins adossés l'un à l'autre. 9 Fig. 601. Une crête acoustique vue d'en haut (d'après Retzius). 1 . Cellules de soulien. — 2, cellules ciliées.