CONFORMATION EXTÉRITÎURE DE LA PEAU 289 tif plus ou moins riche en graisse : c'est le tissu celhclaire sous-cutané que l'on appelle encore lujpoderme, pann'icule cellulo-adipeux, ou tout simplement pannicule adipeux. Il s'y développe parfois des bourses séreuses. On y rencontre aussi, sur certains points, des formations musculaires, que l'on de'signe sous le nom de muscles peauciers. 1" Pannicule cellulo-adipeux, îascia superficialis. — Le pannicule cellulo- adipeux (fig. 194,6') se dispose généralement de la façon suivante: les faisceaux Coupe perpendiculaire de la peau (demi-schématique). A, épiderme. — B, derme. — C, tissu cellulaire sous-cuLané. 1, lige d'un poil, avec : 2, sa racine; 3, son bulbe; 4, son follicule; b, sa papille, — 6, un muscle redresseur du poil. — 7, glande sébacée, avec 7', son canal excréleur s'ouvranl dans le follicule pileux. — 8, espace libre par lequel s'écoule la malière sébacée. — 9, glomérule d'une glande sudoripare. — 10, son canal excréteur ou canal sudorifcre, avec : «, sa portion rectiligne; à, sa portion Ilexueusc. — 11, aréoles du derme et du tissu cellulaire sous-cutané dans lcs(pielles s'amassent de petits paquets adipeux. conjonctifs sous-cutanés se ramassent à la face profonde de la peau pour former, au-dessous d'elle, une espèce de membrane réticulée intimement unie au derme. Ils se fusionnent de même au-dessus de l'aponévrose et donnent ainsi naissance à une nouvelle lame, constituée comme la précédente, mais beaucoup plus mince. Des trnctus conjonctifs, à trajet vertical ou oblique, unissent l'une à l'autre ces deux lames et circonscrivent ainsi un système de loges ou ai'éoles, dans lesquelles s'amasse le tissu adipeux. Ainsi disposé, le pannicule cellulo-adipeux prend, en anatomie topographique, le nom de fascia superficialis Qi il se compose, comme on le voit : 1° de deux feuillets conjonctifs, l'un superficiel ou dermique, l'autre profond ou sus-aponévrotique ; 2" d'une couche de graisse, comprise entre ces deux ANATOMIE HUMAINE. T. III, î)= ÉDIT. 37