553 ANNEXES DE L'OEIL ,■1. RÉSKAu RÉTRO-TARSIEN. — Le réseau rétro-tai'sien ou soiis-conjonctival provient presque exclusivement de la conjonctive; il reçoit quelques veines seulement des glandes de Meibomius. Ce re'seau communique largement, du côté de l'orbite, avec les veines musculaires et le sang qu'il contient gagne, par cette voie, la veine oph- thalmique. B. RÉSEAU PRÉTARSIEN. — Lc réseau prétarsien, répondant au territoire de l'arc interne, reçoit les veines des glandes de Meibomius, les veines du bord libre de la paupière et les veines de la portion de la conjonctive qui avoisine ce bord. Les' branches veineuses qui émanent de ce réseau se portent en avant, traversent le muscle orbiculaire et viennent former dans le tissu cellulaire sous-cutané un plexus à mailles larges et irrégulières. Puis, elles se dirigent vers le rebord de l'orbite et finalement viennent se jeter, celles du côté externe dans la veine temporale super- ficielle, celles du côté interne dans la veine faciale ou dans l'anastomose qui unit ce dernier vaisseau à la veine ophthalmique. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques des paupières, parfaitement étudiés par FucHS, forment, comme les artères et les veines, deux réseaux distincis : 1° un réseau superficiel ou prélarsien, auquel se rendent les vaisseaux lymphatiques issus des organes placés en avant du tarse, y compris la peau, au-dessous de laquelle Grunert (1901) a pu injecter par le procédé de Gerota un riche réseau, le réseau sous-cutané ; 2" un réseau profond ou rétro-tarsien, auquel aboutit la lymphe qui provient de la conjonctive et des glandes de Meibomius. Les lympha- tiques des glandes de Meibomius suivent, comme on le voit, un trajet inverse à celui des vaisseaux sanguins, lesquels appartiennent au territoire du réseau pré- tarsien. D'api'ès les recherches de Fuchs, les vaisseaux lymphatiques de la conjonc- tive possèdent de nombreuses valvules, tandis que les lymphatiques placés on avant du tarse en sont complètement dépourvus. Les deux i"éseaux lymphatiques prétarsien et rétro-tarsien sont relies l'un à l'autre par des canaux anastomotiques, qui traversent le tarse d'avant en arrière, en suivant le même trajet que les artères et es veines perforantes ci-dessus décrites. Ces anastomoses, très manifestes sur la paupière supérieure, semblent faire défaut sur la paupière inférieure. Sur cette dernière, les deux réseaux ne sont mis en relation, et encore d'une façon indirecte, que parles réseaux lymphatiques des glandes de Meibomius, qui, tout en déversant la plus grande partie de leur contenu dans le réseau sous-conjonctival, communiquent çà et là par des canalicules très fins avec le réseau pré tarsien. Envisagés au point de vue de leurs relations ganglionnaires, les lymphatiques des paupières, qu'ils soient profonds ou superficiels, se comportent comme ceux des sourcils et se partagent en deux groupes : un groupe externe et un groupe interne. — Les lymphatiques internes convergent vers la racine du nez et, là, se réunissent aux canaux qui descendent des régions sourcilière et frontale, pour suivre la veine faciale et aboutir finalement aux ganglions sous-maxillaires. — Les lymphatiques externes se dirigent en dehors et en arrière, pour venir se jeter dans le ganglion préauriculaire et dans les ganglions parotidiens. 4° Nerfs. — Les nerfs qui se rendent aux paupières sont de trois ordres : moteurs, sensitifs, sympathiques. a. Hameaux moteurs. — Les rameaux moteurs proviennent de la branche supé- rieure du facial. Ils abordent obliquement les paupières par leur partie inféro- externe et se distribuent aux faisceaux du muscle orbiculaire. .4N\T0MIE HU.MAINE. — T. III, '.^^ ÉDIT. 70