ORKILLE INTERNE 711 fères aux vei'tébrés inférieurs, on voit l'endolymphe augmenter de consistance et devenir plus ou moins visqueuse. Chez les poissons, notamment, elle revêt l'aspect d'une sorte de gelée. L'analyse chimique a révélé à Barruel, dans celte endolymphe géiatiniformc des poissons, du chlorure de sodium, du phosphate d'ammoniaque, de l'albumine et une matière glaireuse analogue au mucus. Nous rappellerons que l'endolymphe renferme encore, au niveau des taches et des crêtes acoustiques (p. 690), des con- crétions calcaires qui, suivant leur volume et leur mode de dissémination, prennent le nom (.Votolithes ou de poussière auditioe (oloconie). Ces concrétions calcaires présentent la composition suivante, d'après B.\rruel : carbonate de chaux. 73,80 p. 100; carbonate de magnésie, 1,20 p. 100 ; matière animale, 25 p. 100. 2" Périlymphe. — La périlymphe (fig. 615) remplit tout l'espace compris entre les formations molles du labyrinthe membraneux et les parois du labyrinthe osseux. Cet espace est relativement considérable : il représente, pour le vestibule, le tiers environ de la cavité osseuse ; pour les canaux demi-circulaires, les deux tiers ou même les trois quarts de la cavité formée par les canaux osseux : pour le limaçon, il est constitué par les deux rampes vestibulaire et tympanique. Les différents espaces périlymphatiques communiquent tous entre eux et la périlymphe, comme l'endolymphe, ne forme qu'une seule et même masse liquide, au sein de laquelle la moindre modilication de pression subie par un point quelconque se propage immédiatement sur tous les autres points. Les deux rampes tympanique et vestibulaire sont libres dans toute leur étendue, depuis la base du limai^on jusqu'à leur union au niveau de l'hélicotréma. 11 n'en est pas de même des espaces périlymphatiques du vestibule et des canaux demi- circulaires : ceux-ci sont cloisonnés, comme nous l'avons déjà vu, par des travées fibreuses, qui du périoste se portent sur l'utricule, sur le saccule et sur les canaux demi-circulaires membraneux. Nous ajouterons que les espaces périlymphatiques, ainsi que les travées fibreuses qui les cloisonnent, sont revêtus par des cellules aplaties et à contours polygonaux, qui constituent pour ces espaces un véritable endothélium. La périlymphe est, comme l'endolymphe, un liquide clair, incolore, fluide comme de l'eau. Elle a une saveur un peu salée, une réaction alcaline et se trouble légèrement par l'alcool. Krimeu, chez les mammifères, y a constaté la présence, en dissolution dans l'eau, du carbonate de potasse, du carbonate de soude et de l'albumine. I IV. — Teuminaisons uu neuf auditif Nous avons déjà vu, en névrologie, que le nerf auditif, issu des parties latérales du bulbe pénétrait dans le conduit auditif interne et se divisait, peu après son entrée dans ce conduit, en deux branches : une branche antérieure ou cochléenne {nerf cochléen), une branche postéro-supérieure ou vestibulaire [nerf vestibulaire). Chacune de ces branches présente sur son trajet de petits amas de cellules gan- glionnaires, que doivent traverser les fibres nerveuses de l'auditif avant de se rendre aux éléments histologiques dans lesquels elles se terminent. 1° Branche cochléenne. — La branche cochléenne ou ne)'f cochléen (fig. 617, 2), représenle la partie antérieure du nerf auditif. .1. Trajet ET r.\pports. —Obliquement dirigée en avant et en dehors, la branche