NERF SPINAL 119 au-dessous du crâne, s'anastomose : 1° avec les deux premiers nerfs cervicaux ; 2° avec le pneumogastrique. a. Avec les deux premiers nerfs cervicaux. —■ En croisant les racines posté- rieures du deuxième et du premier nerf cervical, le spinal prend contact avec ces racines et très fréquemment entre en relation avec elles, avec la première surtout. Fig. 101. Les nerfs bulbaires et les premiers nerfs racliidiens, vue postérieure. I, moelle épinièie, vue pai' sa face postérieure. — 2, bulbe rachidien, avec 2' quatrième ventricule. — -3, facial. — 4, auditif. — .5, glosso-pliaryngien. — 6, pneumogastrique. — 7, spinal. — 8, premier nerf cervical, avec : 8' sa racine postérieure, 8" son ganglion. — 9, deuxième nerf cervical, avec : î*' sa racine postérieure ; 9" son ganglion. — 10, troisième nerf cervical. — 11, un faisceau radiculairo postérieur, se rendant, après bifurcation, aux deuxième et troi- sième nerfs cervicaux. — 12, grand hypoglosse. — 13, artère vertébrale, injectée au suif. — 11, artère cérébelleuse postéro-inférieure. — 15, dure-mère rachidienne. — 10, ligament dentelé, avec IC sa dent supérieure. — 17, sinus latéral. par des filets anastomotiques. Ces anastomoses, du reste, nous présentent, quant à leur nombre, quant à leur fréquence, quant à leur disposition et leur degré de complexité, des variations extrêmement nombreuses : tantôt ce sont des filets qui se portent des faisceaux radiculaires sur le tronc du spinal ; tantôt ce sont des filets qui, cheminant en sens inverse, vont du spinal aux racines. Les anastomoses entre spinal et racines postérieures se rencontrent surtout dans la région de la première racine, et elles sont parfois tellement complexes qu'il est difficile ou même impossible de les interpréter convenablement, je veux dire d'indi- quer, pour le ou les filets anastomotiques, s'ils appartiennent au spinal ou au sys- tème radiculaire. Parmi les variétés que présente l'anastomose du spinal avec la première racine postérieure, nous signalerons celle oîi cette racine postérieure (qui, comme on le sait, est toujours peu développée) se détache en totalité du spinal. Il est à peine besoin de faire remarquer combien ces différentes anastomoses