OEIL OU GLOBE OCULAIRE 487 A la péripliérie tle la papille, on aperçoit un cercle blancliàtre, qui n'est autre chose que l'extré- mité de la gaine interne du nerf optique, dont les fibres arrivent jusqu'au niveau de la chorio- capillaire. Dans la figure ci-contre (lig. 402), cet anneau se voit à peine. Généralement il est plus large, surtout du côté temporal, où la couche des libres nerveuses est plus mince. En dehors de cet anneau et à sa partie temporale, il existe généralement un liséré noirâtre, ayant le plus souvent la forme d'un croissant; ce liséré mar- que la séparation de la choroïde et du neif optique (voy. fig. 402). La papille paraît ordinairement ronde, par- fois ovale . Cette dernière forme peut êtie réelle; mais le plus souvent ce n'est (|u'une simple apparence, résultant d'une déformation engendrée dans l'image du fond de l'œil par l'astigmatisme. La grandeur apparente de la papille est variable. Elle se montre plus grande chez l'iiypermétrope que chez le myope, plus grande aussi à Limage droite qu'à l'image renversée. La ligure 402 aété dessinée àl'image di'oite chez un emmétrope : le disque a donc ici une grandeur moyenne. Du centre de la papille émergent les vais- seaux de la rétine, présentant dans leur mode de ramescence les variations individuelles (jue nous avons indiquées plus haut (p. 484). Les artères ont une coloration louge claii', tandis que les veines sont d'un rouge sombre. Le calibre des artères est un peu moindre que celui des veines. Enfin, on aperçoit, le long du trajet des artères, une raie brillante blan- châtre qui n'existe pas dans les veines : c'est un effet de la réllexion directe de la lumière. Chez les bruns, les vaisseaux rétiniens dont nous venons de parler sont les seuls visibles. Chez les blonds, on voit encore par transparence le réseau clioroidien sous forme de bandelettes colorées en orangé clair ou foncé. Du côté temporal de la papille, et à une distance équivalente à deux diamètres de celte der- nière se trouve la macula. Elle apparaît sous la forme d'une tache obscure, pigmentaire. A son centre, on voit un point brillant, c'est la fovea centralis. Il est à remarquer qu'à la partie cen- trale de la macula, on n'observe aucune ramification vasculaire : ce dernier fait est en concor- dance parfaite avec les conclusions, énoncées ci-dessus, de Lelieii, qui a constaté l'absence conqjlète de vaisseaux au niveau de la fovea centralis. l.a rétine, vue à l'oplilliatmoscope, œil gauclie, image di'oilo (en parlie d'après J.egeii). papille optique ou nasal. — m. macula lutea. — N, coté interne T, coté externe ou temporal. B. — PullTION CI MAIRE DE L .\ RÉTINE Ea atteignant l'ora serrata, la rétine perd peu à peu tous ses éléments essentiels (fig. 403) et se termine réellement à ce niveau en tant que membrane nerveuse sus- ceptible d'être impressionnée par les raj^ons lumineux. .Vu delà de l'ora serrata, elle est complètement rudimentaire et inexcitable. Au niveau de la zone ciliaire, qui fait suite immédiatement à l'ora serrata, la rétine {pars ciliaris relinœ) est réduite à une simple pellicule fort mince. Elle répond, en avant, à la partie postérieure des procès ciliaires et adhère intime- ment, en arrière, à la zone de Zinn qui, comme nous le verrons plus tard, est une dépendance de la membrane hyaloi'de. Envisagée au point de vue de sa constitution histologique, la portion ciliaire de la rétine se compose essentiellement de deux couches de cellules, l'une externe, l'autre interne. — La couche externe ou couche des cellules pigmentées, fait suite à la couche la plus externe de la rétine, la couche pigmentaire. Elle est constituée par des cellules cubiques, de 10 [/. de diamètre, fortement chargées de pigment. — La couche interne ou couche des cellules claires est formée parune seule rangée de cellules cylindriques. Ces cellules longues, de -40 à 50 au niveau de l'ora ser-