NÉVROLOGIE 50 2° Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861 ; 3" Trajet. — De son point d'émergence, le nerf pathétique se dirige obliquement en dehors, en bas et en avant. Il contourne successivement la protubérance annu- laire et le pédoncule cérébral et arrive ainsi à la base de l'encéphale. Changeant alors de direction, il se porte d'arrière en avant, traverse la dure-mère au point où s'entrecroisent les deux circonfe'rences de la tente du cervelet (fig. 44, 4) et pé- nètre ainsi dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux. Il parcourt cette paroi dans toute son étendue, tra- verse la fente sphénoïdale et arrive enfln dans l'orbite (fig. 45, lY), où il se ter- mine. 4' Rapports. — Durant ce long trajet de son point d'émergence à son entrée dans l'orbite, le pathétique présente les. rapports suivants : a. En contotirnant la protubérance, il est accompagné par l'artère cérébelleuse supérieure, branche du tronc basilaire. h. A la base de l'encéphale, il vient se placer entre le nerf moteur oculaii-e com- mun, qui est en dedans, et le trijumeau qui est en dehors, et arrive ainsi au som- met du rocher. Jusqu'ici, le nerf chemim" constamment entre le feuillet viscéral de l'ai'achnoïde et la pie-mère, dans les espaces sous-arachnoïdiens par consé- quent. Fig. oO. Nerf pathétique, trajet, rapports et distribution. I, olfactif. — II, optique. — III. nioleur oculaire commun. — iV, patliétique. — V, trijumeau. !, ophthalnïique, avec : 1'. lacrymal; 1", frontal* 1". uasal. — î, maxillaire supérieur. — 3. maxillaire inférieur. — 4, nerf récurrent de la tente du cervelet. — ï, terminaison du pathétique dans le muscle grand oblique. c. Dans la paroi externe du sinus caverneux (fis,. 47), le pathétique est situé au-dessous du moteur oculaire commun, au-dessus de l'ophthalmique. Un inter- valle de 2 à 3 millimètres sépare tout d'abord le moteur oculaire commun et le pathétique. Mais, comme ce dernier nerf est à peu près horizontal, tandis que le pre- mier est obliquement descendant (fig. 45), il s'ensuit que les deux nerfs se rappro- chent graduellement et doivent finir par se rencontrer. C'est, en etïet, ce qui a lieu : un peu en arrière de la fente sphénoïdale, le pathétique prend contact avec le côté externe du moteur oculaire commun, croise ce nerf et lui devient supérieur, comme le montre la figure sus-indiquée. d. Dans la fente sphénoïdale (flg. 59,3) le nerf pathétique est situé à la partie supéro-interne de cette fente, en dehors de l'anneau de Zinn. A côté de lui et un peu en dehors, se trouve le nerf frontal. Nous verrons tout à l'heure quels sont ses rapports dans l'orbite. Rappelons d'abord ses anastomoses. 5° Anastomoses. — Comme le nerf précédent, le pathétique, en traversant la paroi externe du sinus caverneux, contracte des connexions intimes avec le grand sympathique et l'ophthalmique :