815 POUMONS elles dans le ventricule droit; 2° les veines pulmonaires, qui recueillent sur les parois lobulaires le sang nouvellement artërialisé et le ramènent au cœur. 1° Artères pulmonaires. — Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les artères pulmonaires se portent chacune vers le hile du poumon correspondant. Là, elles pénètrent dans l'épaisseur de l'organe et croisent en avant le tronc bron- chique principal, pour venir se placer, d'abord sur son côté externe, puis sur son côté postérieur. L'artère pulmonaire se ramifie exactement comme le tronc bronchique qu'elle accompagne. Elle fournit successivement des collatérales primaires et des termi- nales, lesquelles, à leur tour, se divisent et se subdivisent comme les bronches correspondantes. Chaque bronche, quel que soit son calibre, porte ainsi sur sa paroi, dans l'atmosphère conjonc- tive qui l'entoure, une division de l'artère pulmonaire. .Arrivées aux lobules, lesdivisionsde la pul- monaire les pénètrent au niveau de leur sommet et, sous le nom (ïartères lobulaires, se ramifient dans leur épaisseur. Nous avons déjà indiqué plus haut comment se comporte l'artère lobulaire dans l'épaisseur du lobule, nous ne saurions y revenir sans toni- jjer dans des redites (voy. p. 803). On admet généralement que les artères pulmonaires sont exclusi- vement destinées aux lobules et, en conséquence, n'abandonnent au cours de leur trajet aucun rameau collatéral, soit aux bron- ches, soit aux autres parties cons- tituantes du poumon. 11 est à remarquer, cependant, que la muqueuse des plus petiles bron- ches, tout au voisinage du lobule, reçoit la plus grande partie de son sang pulmonaire. Fig. 707 Schéma nionlrant la disposition, dans un lobule, des artères et des veines pulmonaires. 1. vestibule ; 2, canal alvéolaire ; iiifundiljula ; 4, alvciile d'iiii ariiius pulmonaire, vu de face en entier. — 1', vestibule; 2', canul alvéolaire; 3', infundibula ; 4, alvéole d'un aciriiis vu en coupe. — .T. bronclie inlra-lobulaire. — 6, bronche terminale. — 7, rameau de l'artère pulmonaire. — réseau capillaire des alvéoles. — '.i, racine de la \ciue pulmonaire. — 10, \einc i)ulmonaire. .\rnold, AoRiA^f) des divisions de l'artère 2" Veines pulmonaires. — Les veines pulmonaires proviennent de deux sources principales et possèdent, par conséquent, deux ordres de radicules. — Les unes, veines pulmonaires proprement dites, ont leur origine dans le réseau capillaire du lobule. Elles charrient du sang artériel. Comme nous l'avons déjà vu à propos du lobule (p. 804), elles se portent vers la périphérie du lobule et passent alors dans les espaces interlobulaires, oti elles se réunissent les unes aux autres pour former des vaisseaux de plus en plus volumineux. Ce sont les veines interlo- bulaires. — Les autres, veines bronclio-pulmonaires de Lefoi^t, proviennent des