273 GRAND SYMPATHIQUE nique. Arrivé dans la cavité abdominale, il oblique légèrement en dedans pour se rapprocher de la ligne médiane et vient se placer alors sur la partie antérieure et latérale de la colonne lombaire, immédiatement en dedans des insertions du muscle psoas. Il est recouvert, du côté gauche par l'aorte abdominale, du coté droit par la veine cave inférieure. La portion lombaire du grand sympathique commence en haut à l'orifice dia- phragmatique, qu'il traverse, et se termine en bas à l'articulation de la cinquième vertèbre lombaire avec le sacrum. Il présente généralement quatre ganglions, quel- quefois trois, quelquefois cinq. Ces ganglions sont fusiformes et répondent le plus souvent, le premier à la première vertèbre lombaire, le quatrième à l'espace com- pris entre la quatrième et la cinquième. § II. — Rami commu.mc.\ntes Les ganglions lombaires sont reliés aux branches antérieures des nerfs lombaires par de longs rami communicantes, qui sont généralement au nombre de deux ou trois pour chaque ganglion. Ces rameaux se détaclient du coté externe du ganglion, se portent obliquement en dehors, passent avec les artères lombaires sous les arcades du psoas et se jettent, au-dessous de ce muscle, dans les nerfs lombaires. Chaque ganglion reçoit ordinairement ses racines des deux nerfs lombaires voisins, plus rarement d'un seul. Il n'est même pas extrêmement rare de voir un même ganglion entrer en relation à la fois avec trois nerfs lombaires. § III. — Branches efférentes Nous diviserons les branches effé rentes du sympathique lombaire en rameaux osseux, rameaux lombaires et rameaux préaorliques. i" Rameaux osseux. — Les rameaux osseux sont des filets fort grêles, qui se perdent dans les vertèbres. 2° Rameaux lombaires. — Je désignerai sous ce nom un certain nombre de filets, également fort grêles, qui se jettent sur les artères lombaires et se distribuent aux parois de ces vaisseaux. 3° Rameaux préaorliques, plexus lombo-aortique. — Ces rameaux, beaucoup plus nombreux et beaucoup plus importants que les pi'écédents, se portent au-devant de l'aorte, en suivant un trajet oblique en bas et en dedans : les rameaux du côté droit, un peu plus longs, passent en arrière de la veine cave inférieure ; les rameaux du côté gauche, un peu plus courts, se portent directement au-devant du vaisseau. Arrivés sur l'aorte, ils s'entrelacent de la façon la plus irrégulière pour donner naissance à un important plexus, \e plexus lombo-aoriique. A. Plexus lomi!0-aortique. — Le plexus lombo-aortique, l'un des plus impor- tants de l'économie s'étend, au-devant de l'aorte, depuis l'origine des artères sper- matiques, jusqu'à l'origine des artères iliaques primitives. Le long de ses mailles se disposent toujours, comme pour le plexus solaire, un certain nombre de petits ganglions. B. Ses connexions supéuieures et inférieures. — Le plexus lombo-aortique se ANATOMIE HUMAINE. — T. III, ÉDIT. 3a