568 ORGANES DES SENS fibrilles variqueuses, dont l'ensemble constitue la touffe. Ces touffes, dont nous figu- rons ici un spécimen, sont ti'ès variables, les unes étant ovoïdes, les autres mani- festement allongées et comme cylindroïdes, mais leur nature est toujours la même. C'est un paquet de fibrilles plus ou moins entrecroisées, se distinguant nettement des corpuscules de Krause en ce qu'il ne présente ni tunique m substance granuleuse. d. Terminaisons par réseaux. — Çà et là dans le chorion de la conjonctive, on voit des fibres nerveuses dépouillées dans leur myéline se diviser et se subdiviser surplace de façon à former un élégant réseau (fig. 479, Cj. Ces réseaux sont extrê- mement variables dans leur forme et leurs dimensions, mais ils présentent tous ce caractère générique que les fibrilles qui les constituent sont très variqueuses, irré- gulièrement contournées sur elles-mêmes et se terminent librement. e. Terminaisons par bandelettes. — Crev.\tin désigne sous ce nom (striscelle nervose) une sorte de ruban (fig. 479, B) résultant de l'élargissement d'une fibre nerveuse amyélinique. Ces bandelettes terminales sont, suivant les cas, droites ou plus ou moins infléchies, quelquefois nettement onduleuses. D'autre part, elles sont de largeur très inégale et leurs bords, au lieu d'être rectilignes, sont comme hérissés de pointes triangulaires. B. TERMINAISONS iNTRA-ÉpiTHÉLiALES. — Les filets ncrveux de la conjonctive ne se cantonnent pas dans le chorion, mais s'étendent jusqu'au revêtement épithélial. Arrivées dans les couches les plus superficielles du chorion, les fibres nerveuses perdent leur myéline et forment un premier plexus, le plexus sous-epilhelial, d'où s'échappent des fibrilles très fines. De ces fibrilles, les unes se distribuent vraisem- blablement à la partie voisine du derme, notamment aux papilles ; les autres, fran- chissant la membrane basale, viennent se terminer dans la couche épithéliale, où ils forment un deuxième plexus, le plexus inlerépilhélial. Les fibrilles interépi- théliales se terminent probablement ici, comme dans l'épiderme, par de petits renflements en forme de boutons, qui se rapprochent plus ou moins de la surface libre de la muqueuse. On rencontre même, entre les cellules épithéliales de la conjonctive, des corpuscules étoilés (Ponceï), qui rappellent par leur aspect les cellules intra-épidermiques deLANOHERANS et qui ont certainement la même signifi- cation : ce ne sont pas des cellules nerveuses, comme on l'a cru longtemps, mais de simples cellules de la lymphe qui ont émigré dans l'épithélium en traversant la membrane basale. A consulter, au sujet de la conjonctive : Krause (W.), Ueber die. Driisen dei' Confunctiva, Zeitschr. f. rat. Medic, iXai ; — KLEiNSCH.Mmr, Ueber die Driisen der Conjuncliva. Arch. f. Ophthalm., 1861; — Waldeveiî. Jn Grœfe-Sœmiscli-Handbuch; — Wolfring, Untersuch. ilber die Driisen der Bindehaut des Auges, Med. Centi'albl.. 1872; — Du même, Conlribution à l'élude des glandes du carlilar/e des paupières, Westnik opiithalmogii, 1885; — CiAccio, Osservazioni inlorno allasirut- lura délia conjuncliva umana, Bologne, 18'i4 : — Re[Ch, Zur hislulugie der Conjuncliva des Miens- clien, .\rch. f. Ophthalm.. 1875; — Poncet, Rech. critiques el hislologiques sur les lerminaisons des nerfs dans la conjonctive, .4rch. de pliysioL. 1875; — Lo-gwokth. Ueber die Endkolben der Conjuncliva. Arch. f. mikrosk. Anat., 1875; — Tartuferi. Sulle forme cellulari che compongono l'epilelio délie porzione larsea délia congiuntiva umana. Uiorn. internat, délie Se. med,, 1879; — SucHAnD, Rech. sur la structure des corpuscules nerveux terminaux de la conjonctive, .\rch. de physiol.. 1884; — Probsting, £î« Beitrag zur feineren Anatomie des Lides u. der Conjuncliva des Menschen u. des Affen, Zeitschr. f. vergleich. Augenheilk , iV, lci86; — Zai.uskow>kv. Bemerh. ilber den Bau der Bindeliaul, Arch. f. njiki'osk Anat., 1X87 ; — Stieua, Ueber die Caruncula lacrymalis der Menschen, Arch. f.'mikr. Anat.. 189(1; — Dugiel, Die Nervenendkôrpercken in der Cornea und Conjuncliva bulbi des Menschen. Arch f. mikrosk. Anat., XXXVil, 1891 ; — ïekson. Les glandes lacrymales conjonclivales et orbilo pal/iébrales. Th Paris. 1892: — B.^jadi, Examen microsc. de la circulation dans les vaisseaux de la conjonctive humaine, Ann. di oltaimulogia, 1893: —Leeuh.vsi Green, Ueber die Bedeutung der Becherzellen d. Conjuncliva. Diss. Heidelberg, 189V; —TnEoi>oROFr, Ueber die Balgdriisen (sogen. Manz'schen] in der normalen Conjuncliva des Mensclien, C. fur Augenheilkund. Jg. 19, 1895; — Villaru, Considérations sur l'histologie nor-