ORGANES DES SENS 670 d'une étroite fissure qui se trouve à peu près à égale distance du conduit auditif interne et de la gouttière du sinus latéral. De la face postér-ieure du rocher, l'aque- duc du vestibule se dirige en avant et en haut et vient s'ouvrir, après un trajet légèrement curviligne, à l'extrémité supérieure de la gouttière sulciforme (5'). Sa longueur est de 8 à 10 millimètres, sa largeur d'un quart de millimètre seulement. 11 livre passage, comme nous le verrons plus tard, à une veinule et à un prolonge- ment du vestibule membraneux, le conduit endolymphatique, le tout enveloppé dans un prolongement tubuleux de la dure-mère. 3" Paroi antérieure. — La paroi antérieure du vestibule (fig. 576, A) est très étroite : sa largeur, qui esl de 2 millimètres environ, représente la plus petite dis- Les parois antéiieuro et postérieure du vestibule, vues sur une coupe transversale du rocher (grossissement de la ligure précédente). A, sef^mcat anL^ricur de !a coupe. — B, segment poslérieur. — a, caisse du tympan. — h, vestibule. c, conduit auditif interne. 1, paroi antérieure du veslibiile. — 2, 2', ampoule du conduit demi-circulaire externe. — .1, 3', ampoule du conduit demi-circulaire supérieur. — 4. paroi postérieure du vestibule. — 5, orifice commun aux deux canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. — 0, orifice non ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 7, orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — 8, fenêtre ovale. — 9, 9', paroi iuterne du vestibule. — 10, 10', promontoire. — 11, ttècbe passant par la fenêtre ronde de la caisse dans la rampe lympanique, 12. — 1.3, orifice su|iérieur de l'ac|ueduc du limaçon. — 14, lame S|)irale. — 13, orifice de la rampe i estilinlaire du limaçon. — 16, coupe de la partie horizontale de l'aqueduc de Fallope. — 17, bec de cuiller. — 18, orifice de la trompe d'Eustaclie. — 19, sinus tjnipanicus. — 20, pyra- mide. — 21, paroi postérieure du canal tympano-mastoïdien. — 22, crible spiral du conduit auditif iuterne. — 23, fos- settes antéro- et postéro-supérieures du même conduit. — 24, foramen singulare de iMorgagni et fossette postéro-inférieuro. tance qui sépare la paroi interne de la paroi externe. Elle répond (fig. 577, B) : 1° en haut, à l'aqueduc de Fallope, qui la contourne, et aussi au nerf facial que l'enferme l'aqueduc; 2° en bas, à la partie correspondante de la base du limaçon, qui lui est adossée et fait corps avec elle. A sa partie tout inférieure, au niveau du point où elle se continue avec la paroi inférieure, la paroi antérieure du vestibule nous présente un orifice elliptique, qui conduit dans la rampe vestibulaire du limaçon et que nous désignerons pour cette raison sous le nom d'orifice vestibulaire du limaçon. Cet orifice (fig. 576, A, 13) est délimité en bas par une mince lamelle osseuse, la lame spirale (14), qui se détache de la paroi inférieure du vestibule et que nous retrouverons tout à l'heure en étudiant cette dernière paroi. 4" Paroi postérieure. — La paroi postérieure (fig. 576, B) est un peu plus large