265 GRAND SYMPATHIQUE moyen; un troisième groupe de rameaux se dirigent en bas et se fusionnent ensemble pour constituer le nerf cardiaque inférieur (voy. ci-dessous). D. — N E RF s CARDIAQUES ET PLEXUS CARDIAQUE 1° Origine. — Nous avons déjà vu (p. 109) le nerf pneumogastrique envoyer à la base du cœur six rameaux, trois de chaque cùté : ce sont les nerfs cardiaques Fis. 185. Plexus canliaiiuo et ses branches efféientes. 1, pneumogaslrir(iie gaucho. — 1', piieunio.aastrii|ue droit. —2. nerf cardiaque supérieur. — 3, nerf cardiaque moyen. — 4, nerf cardiaque inférieur. — 5, ganglion et plexus cardiaques. — 0, brandies effércntes do ce plexus. — 7. nerf récurrent gauche. — 7', nerf récurrent droit, avec 8, ses rameaux trachéens. — 0, plexus pulmonaire antérieur. — iO, nerf phrônique. a. corps thyroïde. — b, veine cave supérieure. — c, cordon fibreux, reliquat du canal artériel. —d, péricarde, érigué ou bas et en dehors. — e, diaphragme. du pnetimcjgastriqtie. Le grand sympathique fournit e'galement à l'organe central de^lajcirculation trois nerfs de chaque côté : un nerf cardiaque supérieur, un nerf cardiaque moyen, un nerf cardiaque inférieur. Ces trois nerfs se détachent, à .VN.VTOMIF, HUMAINE. — T. III, 5" ÉIHT. 34