789 POUMONS D'après les recherches de Sappey, le poids spécifique des poumons, chez l'enfant qui n'a pas encore respiré, est de 1,042 à 1,092, soit une moyenne de 1,068. Chez le fœtus qui a respiré et chez l'adulte, il descend à 0,6i2o ou même à 0,356, soit un chiffre moyen de 0,490. 4° Capacité. — La capacité des poumons est mesurée par le volume d'air que renferment les alvéoles après une inspiration ordinaire. Cette quantité d'air com- prend : 1° l'air en circulation, c'est-à-dire l'air qui pénètre dans les poumons à chaque inspiration et qui en sort à chaque expiration (air de la respiration des physiologistes) ; 2° la masse d'air qui, après une expiration ordinaire, peut être encore chassée des poumons par une expiration forcée {air de réserve des physio- logistes) ; 8° l'air qui reste emprisonné dans les alvéoles après une expiration forcée {air résidual des physiologistes). Si nous nous en rapportons aux données de la physiologie expérimentale, la colonne d air en circulation, dans la respiration ordinaire, est égale à SOO centi- mètres cubes, tandis que l'air de réserve réuni à l'air résidual est six fois plus considérable, soit 3 000 centimètres cubes. Au total, la quantité d'air qui se trouve emmagasinée dans les deux poumons après une inspiration ordinaire, autrement dit la capacité pulmonaire, est de 3500 centimètres cubes ou 3 litres et demi. D'après Marc Sée, la surface des vésicules pulmonaires réunies, représentant ce qu'on pourrait appeler la,surface respiratoire, mesurerait près de 81 mètres carrés, soit environ cinquante-quatre fois la surface du corps. 5" Couleur. —La couleur des poumons est notablement différente suivant qu'on la considère chez le fœtus, chez l'enfant, chez l'adulte et chez le vieillard : a) Chez le fœtus à terme, qui n'a pas encore respiré, les poumons nous présen- tent une coloration rouge foncé, qui n'est pas sans analogie avec celle du foie. 'p) Chez le nouveau-né, en même temps que s'établit la fonction respiratoire, la teinte rouge brun est remplacée peu à peu par une teinte plus claire, qui est d'abord rouge vif, puis nettement rosée. Cette teinte rosée se maintient, sans change- ment notable, pendant les premières an- nées de la vie. y) Chez Vadulte, en dehors de tout état pathologique, les poumons sont d'un blanc grisâtre. La teinte rouge plus ou moins foncée qu'on rencontre encore à cet âge au niveau du bord postérieur de l'or- gane, est due à une stase sanguine, qui se produit dans cette région comme consé- quence du décubitus dorsal dans lequel on a l'habitude de placer les sujets après la mort. 0) Vers Vâge de trente à trente-cinq ans, on voit apparaître à la surface exté- rieure des poumons une multitude de petits points bruns ou noirâtres. Peu à peu, ces points se multiplient et s'unissent les uns aux autres pour former des lignes. Les lignes à leur tour, en s'allongeant et en se réunissant avec les lignes voisines, délimitent des figures polygonales dont le contour répond exactement à celui des Fig. 681. Une portion de la face externe du poumon pour montrer les contours des lobules péri- phériques.