POUMONS 793 la face interne, mais à la réunion de son quart postérieur avec ses trois quarts antérieurs, à peu près à égale distance du sommet et de la base. Il livre passage aux ramifications du conduit aérifère, à l'artère pulmonaire et aux veines de même nom, à l'artère et aux veines bronchiques, à des vaisseaux lymphatiques et à des nerfs. Ces différents organes, immédiatement en dehors duhile, se trouvent réunis en un volumineux paquet que l'on désigne sous le nom de pédicule du poumon. Nous aurons naturellement à les décrire à propos de la structure des poumons (voy. p. 804) et nous indiquerons alors les rapports réciproques qu'ils présentent, soit dans le pédicule-, soit dans le bile. b. Portion rélro-hilaire. — La portion de la face interne qui est située en ar- rière du hile, portion rélro-hilaire, répond <à la colonne vertébrale et, en avant de la colonne vertébrale, à ce qu'on appelle le médiaslin postérieur (voy. lès Traités d'anatomie topographique), c'est-à-dire : 1° pour le poumon gauche, à l'aorte des- cendante et à la partie supérieure du canal thoracique ; 2° pour le poumon droit, à l'œsophage, à la partie inférieure du canal thoracique et à la grande veine azygos. c. Portion préhilaire. — La portion de la face interne qui est située en avant du hile, portion préhilaire, s'applique contre le médiaslin antérieur lequel est formé par la trachée et les bronches, par le cœur revêtu de son péricarde, ainsi que par tous les vaisseaux qui émergent de sa base (aorte, artère pulmonaire, veines pulmonaires, veines caves). Au niveavi du cœur, la paroi pulmonaire se déprime pour recevoir cet organe. Or, comme le cœur ne se développe pas symétriquement suivant le plan médian, mais s'incline fortement de droite à gauche, il s'ensuit que la dépression cardiaque est notablement plus prononcée sur le poumon gauche que sur le poumon droit : c'est à cette dépresion du poumon gauche, on le sait, qu'on donne le nom de lit du cœur. Nous devons ajouter que deux nerfs importants, le pneumogastrique et le phré- nique, sont encore en rapport avec la face interne des pou- mons dans toute l'étendue de leur portion thoracique (voy. ces nerfs). 3' Bord postérieur. — Le bord postérieur du poumon, très épais, régulièrement ar- rondi , remplit la gouttière costo - vertébrale correspon- dante . Il s'étend de la pre- mière cùte à la onzième et répond successivement, en allant de dedans en dehors : l"" à la face latérale des corps vertébraux; 2° aux articula- tions costo-vertébrales ; 3" à l'extrémité postérieure des côtes et des espaces intercos- taux; 4" au cordon du grand sympathique, qui, comme nous l'avons déjà dit en névrologie(voy. Grand sympa I h iqice), repose sur la tête des côtes. ANATOMIE HUMAINE. — T. HT. 0« ÉflIT. , 100 Les deux; poumons en place, vue postérieure. A, ti'achée-ai'lère. — B, sa bifurcation. C. poumon cU'oil, avec: 1, s.in sommet; bord posttfrieur; 4, son lobe supérieur: 5, inierlobairc lioi izontale ; 2, son bord inférieur: 3, son son lobe moyen; 6, son lobe sa scissure nitcr- inférieur; 7, sa scissure lobaire oblique. C, poumon gauclie, avec : 9, son sommet: 10, son bord inférieur; 11, son bord postérieur; 1.2, son lolie suiii'rieur; 13, son lobe inférieur; 14, sa scissure interlobaire.