ANNEXES UE L'OEH. sentent un ou deux lobules, trois au plus ; elles sont réduites parfois à de simples culs-de-sac ou c;ecums. On en compte d'ordinaire deux pour chaque cil, cent cin- quante à deux cent cinquante par conséquent pour ciiaque paupière. Elles s'ou- vrent constamment sur un point très rapproché de l'extrémité libre des folli- cules (fig. 4o8, 7). C'est le produit mixte des glandes ciliaires et des glandes de Meibomius qui, en se conci'élant dans certains.cas le long du bord libre des pau- pières, constitue cette nîatière onctueuse et agglu- tinante, connue sous le nom de chassie. 3" Glandes sudoripares modifiées ou glandes de Moll. — Les glandes sudoripares modiiiées de Moi.L (fig. 458, 4) sont des glandes tubuleuses, m Trois glandes de Meibomius de la paupière supériouro, à l'état d'isolement. 1, aciiii conloiuis dans répaissctii' du larse. — 2. canal cxi/i-élciir. — o, son oi iCicc sui- la partie postérieure du liord lilire de la paupièi-o. — i, cils. Fig. 438. Coupe sagittale du bord libri supérieure. de la paupUM'O 1, opidenne. — 2, derme, avec 2', ses papilles. — 3, un faisceau du nuisele de lîiolan coupé en travers. — 4, une s'Iande siidoripave. avec 4', son oriOce extérieur. — n, un cil, a\ oc : (1, son l'ollicule pileux ; 7, ses f;landes sétjacécs. — 8, couche de tissu conjonclif. qui, comme les précédentes, occupent le bord libre des paupièi'es et viennent s'ou- vrir entre les cils. Nous les avons déjà décrites à propos de la peau (p. 327) et nous avons admis alors, avec la plupai-t des histologistes, que les glandes de Moll n'étaient que des glandes sudoripares ordinaires arrêtées dans leur développeiuent. I). — V.MssE.vux I!:t nerfs des paupièues 1° Artères. —Les paupières reçoivent leur sang de sources foi't nombreuses. En haut la sus-oi*bitaire, en bas la sous-orbitaire, en dedans la nasale, en dehors la lacrymale, la temporale superficielle et la transversale de la face jettent sur les paupières des ramifications plus ou moins noiubreuses qui, partant de tout le pourtour de l'orbite, se portent en convergeant vers le boi^d orbitaire des tarses et s'y anastomosentavec les artères palpébrales que nous allons tout à l'heure décrire, (le sont là ce qu'on pourrait appeler artères palpébrales accessoires ; elles n'ir- riguent, en effet, que la partie périphérique des paupières, celle qui est en rapport avec le rebord de l'orbite. Les artères principales des paupières, celles qui ali- mentent les réseaux capillaires de sa portion tarsienne y compris la conjonctive,