152 NÉVROLOGIE détache de la première paire cervicale, au moment où elle s'infléchit pour aller s'anastomoser avec la seconde. De là, il se porte verticalement en haut et se perd dans le muscle droit latéral de la tète. 2" Nerf du petit droit antérieur. — Ce nerf naît au même niveau que le précédent, quelquefois par un tronc qui leur est commun. Il est également fort grêle et se perd dans le muscle petit droit antérieur de la tête, qu'il pénètre par sa facé .profonde. B.— BR.\^'CHES DESCEXD.\N'rES Les branches descendantes (fig. 12J ) sont au nombre de deux : la branche des- cendante interne et le nerf phrénique. 1° Branche descendante interne. — La branche descendante interne du plexus cervical (fig. 121, 17) se détache à la fois de la deuxième paire cervicale et de la troisième par deux rameaux qui ne tardent pas à se réunir. Ainsi constitué, le nerf se porte en bas au-dessous du muscle sterno-cléido-mastoïdien et descend, le long de la veine jugulaire interne, jusqu'au niveau du point oii le muscle omo- hyoïdien croise ce vaisseau. Là, la branche descendante du plexus cervical s'anas- tomose avec la branche descendante du grand hypoglosse, pour former cette arcade importante, déjà décrite à propos du nerf grand hypoglosse (p. 127j, d'où s'échap- pent les rameaux du sterno-hyoïdien, de l'omo-hyoïdien et du sterno-thyroïdien. 2'^ Nerf phrénique. — Le nerf phrénique, remarquable par la longueur de son trajet, tout autant que par l'importance de ses fonctions, s'étend du plexus cer- vical au muscle diaphragme : c'est le nerf diaphragmaliqite ou ner/" respi- ratoire interne de certains auteurs. Ce nerf, en raison de son importance, a été minutieusement étudié autrefois par Krûger, par Haller, par Wrisberg. par Yalentin, etc. Il a été décrit à nouveau au milieu de ce siècle par Luschka dans une monographie remarquable, à laquelle on n'a pour ainsi dire rien ajouté depuis. A. Origine. — Les origines du nerf phrénique présentent de nombreuses varié- tés. Dans la majorité des cas, ce nerf tire sa principale origine de la quatrième paire cervicale. Puis, il se trouve renforcé, presque immédiatement après, par deux rameaux additionnels, qui proviennent, l'un de la troisième paire cervicale, l'autre de la cinquième. B. Trajet. — Ainsi constitué, le nerf phrénique, se portant verticalement en bas, suit tout d'abord la face antérieure du scalène antérieur, qu'elle croise obliquement en se dirigeant du bord externe du muscle vers son bord interne. Il arrive ainsi à l'extrémité inférieure du scalène ou plus exactement dans l'angle, ouvert en dedans, que forme ce muscle avec la première côte. Il abandonne alors la région du cou pour descendre dans le thorax. En entrant dans le thorax, il oblique un peu en dedans, embrassant dans une légère courbe le sommet du cône pulmonaire. Bientôt après, il croise en avant la racine du poumon, longe la face latérale du péricarde et arrive sur la face supérieure du diaphragme, où il se termine suivant une modalité que nous indiquerons tout à l'heure. C. Rapports. — Le phrénique présente des rapports importants, que nous exa- minerons successivement au cou, à l'entrée du thorax, dans le thorax lui-même : a. Au cou. — Au cou, le nerf phrénique descend, comme nous l'avons dit, sur la face antérieure du scalène antérieur, contre lequel il est appliqué par une mince aponévi'ose. Il est recouvert par le muscle omo-hyo'idien d'abord, puis, sur un plan