OEIL OU GLOBE OCULAIRE 433 Considérés dans leurs rapports réciproques, les faisceaux conjonctifs de la cornée suivent, comme ceux de la sclérotique, une triple direction : les uns sont méri- diens; les autres, équatoiiaux; d'autres, enfin, plus ou moins obliques. Ces diffé- rents faisceaux s'entrecroisent et s'enchevêtrent dans tous les sens, non seulement dans le même plan, mais aussi dans les plans sus- ou sous-jacents; on voit même un certain nombre de fibres, dites fibres stUurales (flg. 343, 7'), qui, se dirigeant d'avant en arrièr-e, de la membrane de Bowniann à la lame de Uescemet par con- séquent, traversent un nombre variable de lamelles cornéennes, en établissant entre elles de nouvelles relations verticales. Toutefois, ces relations verticales entre une couche quelconque de la cornée et les couches sus- ou sous-jacentes sont relativement peu intimes. On peut, en effet, par une dissociation qui ne présente pas grande difficulté, décomposer la cornée en une série de couches successives (lamelles cornéennes), qui se superposent régulièrement d'avant en arrière. Il est à remarquer que pour une lamelle quelconque, les fibres qui la constituent sont orientées d'une façon telle qu'elles sont ù peu près perpendiculaires à celles des lamelles sus- ou sous-jacentes. b. Système lacunaire de la cornée. — Les lamelles cornéennes ne sont pas conliguës avec les lamelles voisines par tous les points de leur surface. En se superposant, elles ménagent entre elles des espaces, qui sont aplatis comme elles et dans le même sens : ce sont les espaces ou lacunes de la cornée. De ces lacunes partent en rayonnant des prolongements canaliculés, canaux ou canaliculés de la cornée, qui s'anas- tomosent avec les prolongements similaires des lacunes voisines (flg. 344). Les lacunes et les canaux de la cornée ne paraissent pas avoir de parois propres; tout au moins n'a-t-on pas encore démontré leur existence. 11 est vraisem- blable qu'ils n'ont d'autres limites que celles que leur forment les éléments conjonctifs et le ciment qui les unit. c. Cellules de la cornée : cellules fixes et cellules migratrices. — Le système lacunaire de la cornée sert de réservoir à la lymphe. 11 renferme, en outre, deux espèces de cellules, les unes fixes, les autres mobiles : a) Les cellules fixes, cellules cornéennes proprement dites'-, occupent les lacunes cornéennes ci-dessus indiquées, sans toutefois les remplir entièrement : le resle de la cavité est occupé jpar la lymphe. Elles sont aplaties comme les espaces qui les renferment et, de ce fait, se présentent sous un aspect différent suivant qu'elles sont vues de face ou de cùté. Vues de côté, sur des coupes perpendiculaires aux faces de la cornée (fig. 341), elles sont fusiformes et dirigées transversalement. Vues de face, sur des coupes tangentielles aux faces cornéennes (fig. 345), elles ont la forme de cellules étoilées, dont les prolongements, plus ou moins nombreux et ' Deux méthodes principales sont employées par les histologistes pour rendre apparentes les cellules fixes de la cornée : le chlorure d'or et le nitrate d'argent. Le chlorure d'or colore direc- tement la cellule. Le nitrate d'argent se dépose sur les lames cornéennes qui entourent la cellule; la cellule elle-même est complètement respectée et apparaît alors en blanc dans l'espace ménagé par le dépôt du métal. a 2. 3 Fig. 344. Cornée liumaine, examinée dans l'hu- meur aqueuse une heure après la mort (d'après Waldeyer). 1, 2, .3, 4, quatre des plus grandes lacunes anasLomosres ; deux d'entre elles (2 et 3) con- tiennent des cellules cornéennes qui ne rem- plissent pas cnlièrement la lacune. ANATOMIE HUMAINE. — T. UI, 5° ÉDIT. 55