INEVROLOGIE 124 rieure, qui est en arrière. Les deux troncules qui leur fonl suite cheminent, au voisinage de leur orifice durai, dans courte, que leur fournit l'arachnoïde. danle (fig. 106), le grand hypo- entre le muscle petit droit antérieur une gaine séreuse, toujours très b. Dans sa portion descen- glosse est situé tout d'abord de la tête et la carotide interne, un peu en dedans des trois nerfs qui débou- chent du crâne par le trou déchiré posté- rieur. Il contourne en- suite en demi-spirale e ganglion plexifor'me du pneumogastrique, passe entre la carotide interne et la jugulaire vient alors se placer ilans le faisceau des muscles styliens, entre e stylo-pharyngien et le stylo-glosse.qui sont en dedans, le stylo- hyoïdien et le ventre postérieur du digas- trique, qui sont en dé- croise enfin la face externe de la externe et atteint le bord anté- muscle sterno-cléido-mastoïdien, limite de sa portion descendante. c. Dans saporlîon horizontale (ûg. 106), le nerf grand hypoglosse se trouve situé entre la grande corne de l'os hyoïde, qui est au-dessous, et le tendon intermédiaire du digastrique, qui est au-dessus. Il s'ap- plique en dedans, d'abord contre le muscle constricteur moyen du pharynx, puis contre le muscle hyo-glosse. En dehors, il est successivement recouvert par un certain nombre de plans, qui sont, en allant des couches profondes vers les cou- ches superficielles : i° la glande sous- maxillaire ; 2° le muscle stylo-hyoïdien ; 3° l'aponévrose cervicale superficielle ; 4" le tissu cellulaire sous-cutané avec le peaucier du cou ; o"^ la peau. Quantaux rappoi-tsdu grand.hypoglosse avec l'artère linguale, ils peuvent être résumés comme suit : le nerf et l'artère restent contigus jusqu'au bord postérieur du muscle hyoglosse ; là, ils se séparent, le nerf passant en avant, l'artère en arrière de ce muscle hyoglosse ; arrivés à la partie antérieure du muscle, le.s Fig. 103. Nerfs de la langue, vus par leur côté externe. I, nerf lingual. — 2, ses ramificalions à la face dorsale de la langue. — 3, son anastomose avec le dentaire infé- rieur. — 4, corde du tympan. — 5, ganglion sous-maxil- laire. — G. glosso-pharyngien. — 7, grand hypoglosse. — 8, sa branche descendante. — 9. son rameau pour le thyro- hyoïdien. — 10, son anastomose avec le lingual. — 11, sa terminaison dans les muscles de la langue. — 12, bran- che descendante du plexus cervical. — 13. anse de l'hy- poglosse, avec ses rameaux pour les muscles sous-hyoï- diens. — 14, spinal. — 15. pneumogastrique, avec 15', son ganglion plexifornie. — 16, laryngé supérieur sectionné. II, III, IV, V, VI, les deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième nerfs cervicaux. o, ganglion de Casser. — à, ganglion sphéno-palatin. — c, jugulaire interne. —artère méningée moyenne. — e, muscle sterno-cléido-mastoïdien.