ORGANES DES SENS 498 moins profondes qui s'engrènent avec les dentelures similaires des fibres voisines et que l'on a comparées, dans ces derniers temps, aux piquants qui caractérisent les cellules épidermiques de la couche de Malpighi. —Les fibres des couches super- ficielles {fibres nucléées de certains auteurs) sont plus larges, plus riches en eau, plus molles par conséquent et complètement dépourvues de dente- lures (fig. 412, A). De plus, elles possè- dent chacune un noyau, indice mani- feste de leur origine cellulaire. Ces noyaux sont ovalaires, granuleux, oc- cupant la partie moyenne de la fibre à laquelle ils appartiennent. Sur des coupes méridiennes du cristallin, on les voit se masser dans le voisinage de l'équateur, d'oîi le nom de zone des noyaux donné à cette région. Ils se montrent là sous la forme d'une traînée linéaire qui descend vers le centre de la lentille, en décrivant une double courbe : une courbe externe qui est concave en avant, une courbe interne qui est concave en arrière. Cette traî- née de noyaux présente donc dans son ensemble la forme d'un S, comme l'in- dique nettement la figure 407 (4j. Nous ajouterons que la zone des noyaux est d'autant plus développée que le sujet est plus jeune. B. Agencement systématique des fibres DU CRISTALLIN. •—■ Etudiécs en place et non plus à l'état d'isolement, les fibres du cristallin sont disposées d'une façon telle que leurs faces larges regardent tou- jours, soit en avant, soit en arrière, tandis que leurs côtés ou bords sont dirigés latéralement. Un ciment interstitiel, ainsi que nous l'avons dit plus haut, les unit les unes aux autres. Il est à remarquer, toutefois, qu'elles adhèrent d'une façon moins intime par leurs faces larges que par leurs bords : il en résulte que lors- qu'on fait macérer un cristallin dans de l'alcool faible, qui, comme on le sait, a la propriété de dissoudre le ciment, cet organe se décompose tout d'abord en une série de secteurs, dont les limiles répondent exactement aux rayons des étoiles ; les secteurs, à leur tour, se résolvent en une série de lamelles superposées, rappelant, suivant l'expression classique, les enveloppes concentriques d'un oignon (fig. 413). ■Voyons maintenant quel est l'agencement systématique des libres du cristallin. Nous devons, à ce point de vue, les distinguer en fibres centrales, fibres moyennes et fbres superficielles. a. Fibres centrales. — Les fibres centrales se portent directement d'un pôle à l'autre. Leur trajet est pour ainsi dire rectiligne et parallèle à Taxe antéro-posté- rieur du cristallin. Fig. 412. Fibres du cristallin à. l'état d'isolement : A, fibres nucléées; B, fibres dentelées; C. fibres vues en coupe transversale, pour montrer leur forme be.ïagonale. 1, fibres nucléées, vues par leur bord. — 2, deux fibres iuicléces, vues par leur face. — 3, noyau. — 4, fibres deute- icGS. en partie séparées les unes des autres. — 5, leur large face. — t>, leurs laces latérales, avec leurs prolongements eu forme de dents, destinés à s'engrener dans les prolonge- ments des fibres voisines.