ORGANES DES SENS 592 raison, sous le nom cVangle hélico-lobulaire ; 3° le pourtour du lobule, configuré en demi-cercle ; 4° le bord libre du tragus ; 5" enfin, le titberculum supralragi- cutn de His, cjui forme la lèvre infe'rieure du sillon antérieur de l'oreille et qui nous ramène ainsi à notre point de départ. Variétés. — Les variations anatomiques tlu pavillon auriculaire sont tout aussi nombreuses qu'elles sont fréquentes et nous devons nous contenter ici, dans un livre essentiellement clas- sique, de signaler seulement les principales, renvoyant le lecteur pour des descriptions plus complètes aux mémoires spéciaux qui sont indiqués ci-dessous. Ces variations portent sur les dimensions du pavillon, sur sa direction et sur sa forme : A. V.\niA.TioNS PORTANT SUR LES DiMRNsiONs. INDICE .\UR!CUL,\iiiE. — Lcs dimcusions du paviUon varient beaucoup suivant les sujets et suivant les races. On distingue tout d'abord, en ne tenant compte que des longueurs absolues, les grandes oreilles, les petites oreilles, les oreilles de longueur moyenne. Schwalue, à ce sujet, a divisé les races humaines en quatre groupes, savoir : 1" macrolie, longueur du pavillon 65 millimètres et au-dessus (Patagoniens, Indiens d'Amérique) ; me'sofie. longueur 60 à 65 millimètres (Euro- péens, races jaunes) ; 3° microtie. longueur 54 à 60 millimètres (Australiens, nègres en général) ; 4" hypermicrotie, longueur 54 millimètres et au-dessous (Nubiens, Ilottentots, Boschimans). On distingue aussi, en tenant compte, non plus des dimensions absolues, mais du rapport de la largeur à la longueur, les oreilles longues et les oreilles larges. Ce dernier rapport constitue Vindice auriculaire. Il s'obtient en divisant la largeur par la longueur et en multipliant le quotient par 100 : , ,. .,.,„, largeur x 100 Indice auriculaire de Iopinaud = ; longueur Si nous nous en rapportons aux mensurations de Topinard, malheureusement trop peu nom- breuses, nous constatons que l'indice auriculaire a son minimum dans les races jaunes ; viennent ensuite les Européens, que caractérisent des indices moyens et enfin les Nègres, où l'indice atteint son maximum. L'indice continue ensuite à grandir en passant des Nègres aux anthropo'ides et de ces derniers aux singes inférieurs, comme l'indiquent les chiffres suivants ; chez le gorille, 69,1 ; chez le chimpanzé, 71,1; chez l'orang, 83,1; chez le cebus, SI; chez le macaque, 88; chez le cercopi- thèque, 90,5. L'indice auriculaire, tel qu'il a été formulé par Topinard, est excellent quand il s'agit de l'homme. Mais il ne saurait être conservé pour une étude d'anatomie comparative portant à la fois sur l'homme et les animaux à longues oreilles. Chez ces derniers, en effet, la longueur et la largeur du pavillon ne répondent nullement aux dimensions hoirionymes du pavillon humain, telles qu'on les mesure par la méthode de Topinard. Comme l'a démontré Schwalbe, la largeur de l'oreille chez les animaux a pour homologue chez l'homme la base de roreille. c'est-à-dire la distance aa' qui sépare son attache supérieure de son attache inférieure ; quant à sa longueur, elle répond, non pas au diamètre vertical maximum, mais bien à la ligne hb' qui, du bord libre du tragus. se porte vers cette région de l'hélix où se développe le tubercule de Darwin (voy. plus bas). Dès lors, Schwalbe substitue à l'indice de Topinard, appelé par lui indice physiognomonique, l'indice sui- vant, auquel il donne le nom d'indice morphologique : r • i • , o base X 100 Indice auriculaire de Schwalbe = —; ■ longueur Ce dernier indice, applicable à la fois aux hommes et aux animaux, a donné à Schwalbe les chiffres suivants : il est de 20,3 chez le Lepus curciculus : de 27,6 chez l'Antilope leucoryx ; de 35.4 chez le Sus scrofa ; de 58,8 chez le Felis catus : de 84 chez le Cynocephalus baboin ; de 93 chez le Macacus rhésus ; de 106 chez le Troglodytes niger : de 125 chez le Gorille; de 155 chez l'homme. Comme on le voit, en comparant ces différents chiffres, l'homme est, de tous les ani- maux, celui qui a le plus grand indice morphologique, ce qui veut dire qu'il est celui qui, rela- tivement, a les oreilles les plus larges ou, ce qui revient au même, les moins longues. B. Variations portant sur la direction. — Le pavillon s'incline sur la face latérale de la tète suivant un angle, ouvert en arrière, qui est l'angle céphalo-auriculaire. Cet angle se réduit à un chiffre plus ou moins voisin de 0 ou même à 0 sur les sujets qui ont les oreilles immédiatement appliquées contre la tête. Par contre, sur certains sujets, il atteint ou dépasse 90». Dans ce der- nier cas, les pavillons sont orientés dans le sens frontal et rappellent assez bien, quand on les regarde de face, les deux anses que l'on voit sur les côtés de nos vases culinaires (marmites) : de là le nom d'oreilles en anse que les criminalistes donnent aujourd'hui, après Lombroso, à cette variété de l'oreille humaine, C. Variations morphologiques. — Les variations morphologiques du pavillon de l'oreille sont aussi nombreuses que variées. Nous indiquerons seulement les plus fréquentes. Ce sont : a. Pour l'hélix : 1° l'absence d'enroulement de sa partie postérieure et même de sa partie supé- rieure ; 2» l'anastomose de la racine de 1 hélix avec l'anthélix; 3» la division de cette racine de l'hélix en deux ou môme trois branches.