OEIL OU GLOBE OCULAIRE 457 à la ligne de jonction scléro-corneenne. Du grand cercle artériel s'échappent, comme artères collatérales, trois ordres de rameaux, savoir : 1° des rameaux pos- lérieurs ou ciliaires, qui se distribuent au muscle ciliaire et aux procès ciliaires; 2° des rameaux iriens, qui se portent dans l'iris, en suivant une direction radiaire, se ramifient dans leur trajet à travers cette membrane et, finalement, viennent former autour de la pupille, ainsi que nous l'avons vu plus haut (p. 454), le jjetit c F A Fig. 307. Vaisseaux et nerfs de la membrane irido-clioroïdienne, vus d'en haut. (La sclc'rotii|ue el la cornée ont été résé((uéps dans la plus grande partie de l'lii»mis|iliore supérieur de l'œil, pour mettre à découvert la clioroïde, la zone ciliaire et l iris). A, nerf optique. — B, sclérotii|ue. — B', la même, vue en coupe au niveau du méridien horizontal. — C, coupe de la cornée. — D, muscle ciliaire. — E, iris. — F, chambre antérieure de l'œil. 1. I, arlères ciliaires courtes postérieures. — 2, 2, artères ciliaires longues postérieures. — 3, 3, artères ciliaires .intérieures — 4, 4, nerfs ciliaires. — S, grosse veine (veine vorticineuse supéro-externc), recevant les vasa vorticosa du quart supérieur et externe de la choroïde et des procès ciliaires. — 0, veine vorticineuse supéro-interne, sortant de la sclérotique. — 7, vasa vorticosa de la choroïde. cercle artériel de l'iris; 3" des rameaux choro'idiens. généralement peu nom- breux et très grêles, qui cheminent sur la face antérieure du muscle ciliaire, en se dirigeant vers l'ora serrata, et viennent s'anastomoser à ce niveau avec l'extrémité antérieure du réseau choroïdien. De ce cùté-là encore, le réseau artériel de la cho- roïde n'est pas complètement indépendant ( voy. fig. 3G8). 2' Veines. — Nous les considérerons successivement sur l'iris, sur le muscle ciliaire et sur la choroïde : a. Veines de l'iris. — Les veines de l'iris suivent en sens inverse le trajet des ANATOMIE HUMAINE. — T. lit. 0» ÉDIT. 58