ANNEXES DE I/OEIL 585 petit entonnoir que pre'sente cet orifice, au niveau de cette partie rétrécie qui a été désignée par Geulach sous le nom d'angustia ; 2° la valvule de Rosenmûller, encore appelée valvule de Iluschke, située au point d'abouchement des conduits lacrymaux dans la partie externe du sac; 3° la valvule de Béraud ou valvule de Krause, qui se développe à la limite du sac lacrymal et du canal nasal; 4" la val- vule de Taille fer, qui occupe la portion moyenne de ce dernier conduit; 5° enfin, la valvule de Hasner, située à l'orifice inférieur du canal nasal. Ce dernier repli s'observe dans les cas où le canal nasal, se prolongeant au-dessous de la muqueuse pituitaire, vient s'ouvrir sur la paroi externe du méat. Elle est constituée, sur la plupart des sujets, de la façon suivante (flg. 498, 6) : la muqueuse de la paroi interne du canal nasal, arrivée au niveau de l'orifice, se rélléchit en dedans et se continue avec la muqueuse du méat. De cette union résulte un voile membraneux, qui retombe, plus ou moins long et plus ou moins (laccide, sur l'orifice en question et le dissi- mule plus ou moins à l'œil de l'observateur qui explore la paroi externe des fosses nasales. Mais, comme on le con- çoit sans peine, le rétrécissement n'est qu'apparent : si on introduit, en effet, dans le sac lacrymal et de là dans le canal nasal une masse liquide ou un simple stylet, on voit le voile membraneux précité se soulever du côté de la cavité des fosses nasales et, du même coup, l'orifice qu'il recouvrait prendre une forme et des dimensions qui sont, dans la plupart des cas, peu différentes de celles du canal nasal lui-même. Nous avons vu plus haut, et nous le rap- pellerons en passant, que le canal nasal présente parfois à son extrémité inférieure un véritable diaphragme, percé à son centre d'un tout petit orifice arrondi. Mais cette dis- position, que j'ai représentée dans la figure 494 (E), est tout à fait exceptionnelle. Les prétendues valvules que nous venons de décrire ont bien perdu aujourd'hui de l'importance que leur accordaient autrefois les anatomistes et les chirurgiens, et ce n'est quejustice. Ces replis muqueux, en effet, n'ont rien de fixe dans leur situation, dans leur forme, dans leur direction. De plus, il ne sont pas constants et, quand ils existent, ils se présentent avec des proportions tellement rudimen- taires qu'ils ne sauraient, dans aucun cas, acquérant la valeur des valvules vei- neuses, remplir le rôle qu'on leur a gratuitement attribué d'appareils régulateurs du cours des larmes. Il convient, cependant, de faire une exceplion pour la valvule de Ilasner ou val- vule lacrymale inférieure, Il résulte en effet des recherches expérimentales récentes de Bert (1901) que lorsque cette valvule existe et se trouve bien'développée (15 fois sur 18 canaux examinés), elle empêché tout reflux de liquide, de fumée ou même d'air du méat inférieur vers les points lacrymaux. 5° Vaisseaux et nerfs des voies lacrymales. —• a. Artères. — Les artères des- tinées au sac lacrymal et au canal nasal proviennent de la palpébrale inférieure et de la nasale, deux branches de l'ophthalmique. b. Veî7ies. — Les veines diffèrent sur le sac lacrymal et sur le canal nasal. Sur le sac lacrymal, ce sont de simples veinules sans importance. Sur le canal nasal, Fig. 498. Coupe vertico - transver- salo du canal nasal pour montrer la valvule de Hasner (schématique). 1, sac lacrymal. 2, canal nasal. — 3, cornet inférieur, — 4, méat inférieur, — 5, paroi externe de ce méat. — G, valvule de Hasner. n, |iériosle. — b, tissu sous- mu(iueux. — c, muqueuse. On voit que la valvule 0 est formée par une couche moyenne (le tissu conjonctif, lapissée sur ses deux faces par la mutpicuse. A.NATO.MIE HUM,\INE. — T. lU, 5° ÉIUT. 74