ORGANES DES SENS 376 dans le tissu cellulaire sous-muqueux. Leur corps ou partie sécrétante repose exac- tement sur le muscle lingual supérieur. Leur canal excréteur vient s'ouvrir à la surface libre de la muqueuse, soit entre les glandes folliculeuses, soit dans la cavité même de ces glandes (fig. 281, 7). Cette dernière disposition est même la plus commune. b. Groupe latéral. — Le groupe latéral ou groupe des bords de la langue forme une traînée continue, qui s'étend depuis les papilles calici- formes jusqu'à la pointe. Ces glandes présentent cette particularité qu'elles reposent par leur base, non plus sur le muscle sous-jacent comme tout à l'heure, mais dans l'épaisseur même de ce muscle : elles sont intra musculaires. Constamment, les glandes muqueuses latérales constituent à la par- tie postérieure des bords de la langue, juste au niveau du point où se trouvent les papilles foliées, un petit groupe distinct, que l'on désigne impro- prement sous le nom de glande de Weber. Ce n'est pas, en effet, une glande unique, mais un groupe de plusieurs petites glandes massées sur le même point. Leurs canaux excréteurs viennent s'ouvrir à la face inférieure de la langue. c. Groupe antéro-inférieur. — Le groupe anté- ro-inférieur ou groupe de la pointe forme de même, à la face inférieure de la langue et de chaque côté de la ligne médiane, un autre petit groupe distinct, qui a été signalé pour la première fois par Blandin, en 1823, et décrit à nouveau en 1845 par Nûhn. On le désigne indistinctement sous les noms- de glande de Blandin ou de glande de Nûhn. La glande de Blandin, constituée comme la glande de Weber par la réunion sur un même point de plusieurs glandes distinctes, se présente à l'œil sous la forme d'une petite masse oblongue, mesurant de lo à 20 millimètres de longueur, 7 à 8 millimètres de largeur, 5 ou 6 milli- mètres de hauteur. Elle est située dans l'épaisseur des muscles stylo-glosse et lingual inférieur. Ses conduits ex- créteurs, au nombre de cinq ou six, s'ouvr-ent pei-pendiculairement sur la face inférieure de la langue de chaque côté du frein (fig. 265, 5 et 9). 3° Bourgeons du goût. — Les bour- geons du goût, encore appelés bour- geons giistatifs ou corpuscules du goût, sont particuliers à la muqueuse de la langue : ils constituent les organes essentiels du goût. Décou- verts presque en même temps, en 1868, par Lovén et par Schwalbe, ils ont été étudiés à nouveau de 1868 à 1872 par von Vyss, par Krause, par DiTTLEVsEN. En 1872, Engelmann, résumant les connaissances jusque-là acquises. Fig. 282. Lobule d'une glande muqueuse de la langue (Klein). a, lubes glandulaires (alvéoles), vus dans des direclions diverses el tapissés par des cellules transparentes. — d, conduit excré- teur, tapissé par de petites cellules polyé- driques. Fig. 283. Bourgeons du goût de l'organe latéral du lapin (d'après Engelm.\nn) .