607 OREILLE EXTERNE a) La paroi antérieure est en rapport (fig. 516) avec l'articulation temporo- maxillaire et, plus spécialement, avec le condyle du maxillaire inférieur. Cette saillie osseuse répond au conduit auditif osseux par ses deux tiers internes, au conduit auditif cartilagineux par son tiers extei^ne. Elle n'en est séparée que par une mince couche de tissu conjonctif, au sein de laquelle cheminent de nomhrcux vaisseaux veineux tributaires de la maxillaire interne (voy. t. J, Articulation tem- poro-maxillaire). L'extrémité de l'index, introduite dans le fond de la conque, sent très nettement le condyle ap- pliqué contre la paroi antérieure du conduit auditif cartilagineux, s'en écartant quand le maxillaire s'abaisse, s'en rapprochant au con- traire quand il s'élève. Ce voisinage nous explique pourquoi la mastica- tion est souvent gênée et parfois même fort douloureuse dans les inflammations du conduit auditif externe. ^) La paroi postérieure répond (fig. 516) à l'apophyse niastoïde. Une mince lamelle de tissu compacte la sépare des cellules mastoïdiennes. D'après Kirchner, ces cellules se- raient même l'eliées à la paroi pos- térieure du conduit auditif par de tout petits canaux osseux renfermant du tissu conjonctif et des vaisseaux. Au delà des cellules mastoïdiennes se trouve l'étage postérieur de la cavité crânienne et la portion des- cendante du sinus latéral : l'inter- valle compris entr(; ce vaisseau et le conduit auditif externe mesure, en moyenne, 10 millimètres. y) La paroi supérieure est en rap- port (fig. 519) avec l'étage moyen de la cavité crânienne. Une lame osseuse de 4 ou 5 millimètres d'é- paisseur, quelquefois plus mince, sépare sur ce point le conduit auditif des méninges. 8) I.ia paroi inférieure, enfin, répond (Tig. 519) dans toute son étendue à la loge parolidienne et se trouve immédiatement en contact avec le contenu de cette loge : la parotide et le tissu cellulaire qui l'entoure. Fig. bl9. Coupe vertico-transversale ou frontale de foreille externe, passant en avant de la fenêtre ovale (oreille droite, segment postérieur de la coupe). I, liolix, avec 1', racine de Tliélix. — 2, anllii-lix. — 3, fosse iiavicuUiirc. — 4, aiililragus. — 5, coupe du lobule. — G, conque. — 7, enirée du conduit auditif e\lerne. — 8, coupe du cartilage du pavillon. — 9, coupe du cartilage du conduit auditif. — 10, coupe de la couclie glandulaire. — 11, coupe de l'écaillo temporale. — 12. coupe de la porliou osseuse du conduit auditif. — 13, membrane du tympan. — 14, caisse lympanique. — 15, chaîne des osselets. — 16, base de l'étrier dans la fenêtre ovale. — 17, cavités mastoïdiennes. 2" Extrémité externe. —■ L'extrémité exlernc du conduit auditif s'ouvre dans la partie antérieure et inférieure de la conque par un orifice elliptique à grand axe vertical. Le pourtour de cet orifice est formé, en arrière, par une crête mousse de forme seini lunaire bien marquée dans la lîgure 519 (7). En avant, il se continue sans ligne de démarcation aucune avec la face interne du tragus et, sur ce