127 NERF GRAND HYPOGLOSSE (mais non toujours, comme l'a écrit Valextix) un filel anastomotique an nerf phrénique et un Ulet au plexus cardiaque. Valeuu awtomique nE i.a branche descendante. — Nous venons de voir qu'à la constitution lie l'anse de l'hypoglosse concourent à la fois le grand liypoglosse et le plexus cervical profond. Il serait intéressant de savoir la part respective qu'il convient d'assigner à l'un et à l'autre de ces deux systèmes dans la formation de cette longue arcade. Cette question n'est malheureusement pas encore élucidée d'une façon complète, malgré les recherches nombreuses dont elle a été I'oIj- jet. Voici quelles seraient, d'après les dissections de MoRiTZ HoLL (Beobacht. uber die Anaslomosen des Ner- vus Hi/poglossus, in Zeitschr. fiir Anat. und Entwick.. Bd. II, 1876. p. 82), les relations réelles du grand hypo- glosse avec les premières paires rachidiennes (lig. 1071. Trois groupes de rameaux détachés des nerfs cervicaux se rendent au tronc de l'hypoglosse, savoir : 1» Des rameaux qui abordent le tronc par sa partie supérieure et poursuivent dans sa gaine un trajet cen- tripète (2') : ces rameaux émanent du premier nerf cer- vical et pourraient bien constituer le nerf méningien de Ll'schka : 2" Des rameaux qui abordent encore le tronc nerveux par sa partie supérieure et suivent dans sa gaine un trajet descendant ; ils émanent du premier et du deuxième nerf cervical (3, 3', 3") ; ils se [séparent en partie de l'hypoglosse pour constituer une portion, mais une portion seulement, de sa branche descen- dante (6) ; 3" Des rameaux (5 et 5') qui émanent des deuxième et troisième nerfs cervicaux et qui, sous le nom de branche descendante du plexus cervical, se dirigent en bas vers l'anse nerveuse de l'hypoglosse. Là, ils s'in- fléchissent de bas en haut et remontent jusqu'au tronc do l'hypoglosse, le long de la branche descendante di; ce dernier nerf. Puis, se coudant de nouveau et se por- tant en avant, ils s'accolent à l'hypoglosse et suivent ([uelque temps son trajet: mais ils s'en séparent bientôt pour- se porter vers les muscles thyro-hyoïdien et génio- liyoïdien (8 et 9). Il résulte de cotte description, que Holl a nettement r(;présentée dans la figure schématique ci-contre : 1» que la branche descendante de l'hypoglosse ne renferme aucun filet émanant de ce tronc nerveux; 2» que cette brandie descendante est constituée exclusivement par deux rameaux du plexus cervical, dont l'un est descen- dant, l'autre ascendant. Pour Holl, le nerf grand hypo- glosse est spécialement destiné aux faisceaux muscu- laires de la langue ; il ne se distribue à aucun des muscles de la régiiïn hyoïdienne. Ceux-ci reçoivent leurs filets nerveux des rameaux des trois premiers nerfs cervicaux, ci-dessus indiqués, qui ne font que s'accoler quelques instants au grand hypoglosse pour s'en séparer ensuite. Une pareille conclusion, aussi radicale que nettement formulée, ne saurait être acceptée sans contrôle. Quelque temps après la publication du mémoire de Holl, Verthei- MER (Bull, de la Soc. de Biologie de Paris, 1884, p. 370), utilisant la méthode expérimentale, a démontré que, chez le chien et le lapin, l'hypoglosse contribue a innerver les muscles sous-hvui- diens. et il en a conclu, par analogie, qu'il doit en être de même chez l'homme. Tout récemment (1899), Parho.\ et Goldstein. à la suite de la rupture de la branche descendante de l'hypoglosse, ont constaté la réaction chromolytique dans un petit groupe de cellules [noyau de la branche descendante) qui occupe la partie postéro-externe du noyau de l'hypoglosse: d'autre part, ils ont vainement cherché cette réaction sur les coupes serriées correspondant aux trois premiers nerfs cervicaux. Us en concluent que l'origine réelle de la branche descendante de l'hypoglosse est dans le bulbe et non pas dans la moelle cervicale. 40 Rameau du thyro-hyoïdien. — Le rameau du thyro-hyoïdien (fig. 106, 9j se détache du tronc de l'hypoglosse, sur un point qui est situé un peu en arrière du r Fig. 107. Schéma indiquant les relations du nerf yrand liypoglosse avec les premiers nerfs cervicaus (d'après M. Holl). XII, grand liypoglosse. — C. C ', C", les Irois pie- niiers nerfs cervicaux. - 1, anastomose des deux premiers nerfs cervicaux. — 2, hranclie du premier nerf cervical, fournissant le nerf centripète 2' et les nerfs du petit droit antérieur de la tete 2" et ilu ffran.l cil Mil aiiliTieurde la tète 2"'. — 3, 3',-T'. trois raiiir,,ii\ s ,1, rMi.Mil a riiypoglosse et le suivant dans son li.iji I .1. ^- i Milanl. — 4, anastomose entre le deuxième iierl l ervical et le Irnisirme. — 5. S', deux rameaux formant la liram li.' d i -i ciidanto du plexus cervical. — 6. 6', bram lir .|r„ ( iniiiute de I hypo- glosse. — 7, 7. 7, nerfs dr-. iiiu^< ies sousdiyoMliens. — 8. nerf du tliyrodiyoulien. — ». nerf ilu f,-enii>- liyoïdien.