34 NÉVROLOGIE correspondent, se trouvent résumés dans le tableau suivant. C'est celui de van WuHE, légèrement modifié par Wiedershe[m en ce qui concerne le vague et l'hypoglosse. TABLEAU DE LA D I S T li I B U T I 0 N DES XERFS CRANIENS DANS LES MÉÏAMÈRES DE LA TÈTE MÈTAMÈRES JIUSCLES CORRESPONDANTS NERFS CORRESPOND.\NTS IIACINES VENTRALES RACINES DORSALES Métamère I Muscles droit supérieur de l'œil, tiroit infé- rieur, droit inlerne et petit oblique. Nerf moteur oculaire commun (o« paire). Branche ophthalmi- que profonde du tri- jumeau (S» paire). MÉTAMKIiE II Muscle grand oblique. Nerf pathétique (4» paire). Nerf trijumeau, moins la branche opbthai- mique profonde (5« pat re). MlîTA.MÉRE III Nerf moteur oculaire externe (6« paire). 1 Nerf acoustico-facial, formé par les deux nerfs auditif (S' paire) \ et facial ("» paire). Métamère IV Muscles s'atropbiant de bonne heui'e. Manque. Métamère V Muscles s'atropbiant de bonne heure. Manque. Nerf glosso-pharyn- gien (9° paire). Métamère VI et VU 9 Deux racines ventrales de l'hypoglosse ( 12» paire). Nerf vague. MÈTAMÈRES VIII et IX 9 Deu.-ï racines ventrales de l'hypoglosse (12« paire). Racines dorsales de l'hy- poglosse en voie de me- ta n?orphose régressive, n'existant en général que pendant la période embryonnaire. Chez les vertébrés supérieurs, notamment chez l'homme, les segments crâniens sont à la fois moins nombreux et moins nettement délimités, un certain nombi-e d'entre eux ayant complètement disparu ou s'étant incorporés aux segments voi- sins. A leur tour, et comme conséquence de ce travail de condensation survenu au cours du développement phylogénique, les nerfs crâniens se présentent avec une disposition plus complexe et des homologies plus difficiles à dégager. Tout d'abord, il existe deux nerfs, l'olfactif et l'optique (je parle bien entendu des cordons nerveux qui sont décrits sous ce nom en Anatomie descriptive), qui par leur modo d'origine, tout autant que par leurs fonctions, forment manifeste- ment un groupe à part, nullement assimilable à la série rachidienne. Les filets radiculaires de l'hypoglosse correspondent, de l'avis de tous, h un certain nombre de racines antérieures, analogues de tous points aux racines antérieures des nerfs spinaux. Cette assimilation est d'autant mieux fondée qu'il se développe parfois une racine dorsale, qui vient rejoindre la racine précédente et restituer ainsi son état parfait à la douzième paire crânienne. Cette racine sensitive de l'hypoglosse, qui ne se montre chez l'homme qu'à l'état d'anomalie (voy. Hypo-