NERFS CRANIENS 35 glosse, p. 129), existe encore normalement et pendant toute la vie chez quelques vertébrés inférieurs. Parmi les autres nerfs moteurs qui s'échelonnent en avant de l'hypoglosse, nous en rencontrons un certain nombre, le moteur oculaire externe, le pathétique, le nerf masticateur ou petite racine du trijumeau, le moteur oculaire commun, qui par leurs caractères morphologiques et fonctionnels représentent peut-être encore, au même titre que l'hypoglosse, des racines antérieures. Je dis peut-être, car selon toutes probabilités, les nerfs précités ne se développent pas exactement (voy. Em- bryologie) comme les racines ventrales des paires rachidiennes. Si nous passons maintenant à la série des nerfs dits sensitifs, nous n'en trouvons que deux qui pourraient, au besoin, être assimilés aux racines postérieures ou dorsales des nerfs spinaux : ce sont le trijumeau sensitif (grosse racine] et Vau- ditif. Le glosso-pharyngien et le pneumogastrique s'en écartent visiblement. Ces deux derniers nerfs s'implantent bien sur la même ligne que les i\acines dorsales des nerfs spinaux; comme elles encore, ils présentent des ganglions et se développent aux dépens de la bandelette neurale; mais ils en diffèrent en ce qu'ils possèdent à la fois des fibres sensitives et des fibres motrices. Sans doute, si nous suivons ces différentes fibres jusqu'à leurs origines intra-bulbaires, nous voyons les fibres sensitives se porter dans des noyaux qui sont les équivalents morpholo- giques des cornes postérieures de la moelle, les fibres motrices aboutir de même à des noyaux équivalents des cornes postérieures; mais il n'en persiste pas moins ce fait singulier que leicrs fibres motrices sortent du névraxe en suivant le même trajet que les raciales dorsales. Il faut bien le reconnaître, nous n'avons aucune disposition analogue dans la moelle, à moins qu'on ne veuille considérer comme homologues des filets moteurs précités, ces fibres motrices, ci-dessus décrites (t. Il), qui sortent du névraxe en suivant les racines postérieures. Au nombre de ces fibres motrices à trajet postérieur ou dorsal, nous devons ranger les/«/e^s ôiiZôazres spj'na/, qui émergent du sillon collatéral postérieur du bulbe immédiatement au-dessous des nerfs mixtes. Les fibres constitutives du spinal me paraissent avoir la même signification que les fibres motrices du glosso- pharyngien et du pneumogastrique : elles n'en diffèrent que parce que, au lieu de se fusionner avec des fibres sensitives pour former un nerf mixte, elles restent isolées et constituent à elles seules un cordon nerveux exclusivement moteur. Restent le facial et l'intermédiaire de Wrisberg. he facial proprement dit est un nerf essentiellement moteur et l'on pourrait être tenté au premier abord de le considérer comme représentant, pour la série crânienne, une branche liomologue des racines antérieures des nerfs spinaux. Mais les recherches embryologiques les plus récentes ont établi que le nerf facial naît d'une ébauche qui lui est commune avec l'auditif, qu'il se développe par conséquent comme une racine dorsale. C'est donc, comme le nerf spinal, un nerf moteur à trajet aberrant, je veux dire un filet moteur qui, au lieu de sortir du névraxe par le plan ventral, s'en échappe par le plan dorsal. Réuni à l'acoustique sous le nom A'acoustico-facial, il constitue un troisième nerf mixte, en tout sem- blable aux deux nerfs mixtes situés au-dessous, le glosso-pharyngien et le pneu- mogastrique. Ouant à Y intermédiaire de Wrisberg, c'est, comme nous l'avons déjà dit à propos de son origine réelle (voy. t. Ifj, une racine sensitive, de tous points com- parable aux racines postérieures des nerfs rachidiens. Comme ces derniers, elle a un véritable ganglion, qui est le ganglion géniculé.