301 NEZ (ie l'aile du nez. Il existe, en outre, un certain nombre de cartilages moins impor- tants, que nous désignerons sous le nom de cartilages accessoires : a. Cartilage de la cloison. — Le cartilage de la cloison (tig. 298,5), ainsi appelé parce qa"il complète la cloison osseuse des fosses nasales, remplit l'espace angulaire compris entre la lame perpendi- culaire de l'ethmoïde et le vomer. Exactement situé sur la ligne médiane, dont il se dévie plus ou moins cependant chez quelques sujets, il présente deux faces et quatre bords. — Chacune des faces répond à la fosse nasale correspondante. — Des quatre bords, deux sont antérieurs, deux postérieurs. Le bord postéro- supérieur fait suite à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Le bord postéro-inférieur se soude au bord antérieur du vomer et envoie entre les deux lames de cet os un prolongement aplati et mince, qui arrive parfois jusqu'au sphénoïde. Le bord antéro-supé- rieur répond au dos du nez. Le bord antéro-inférieur, enfin, est logé dans la sous-cloison et s'é- tend de l'épine nasale antérieure au lobule du nez. b. Cartilages latéraux. — Les cartilages latéraux (fig. 299 et 300,2), au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, revêtent chacun la forme d'une lamelle triangulaire, dont la base, située sur la ligne médiane, se confond en partie avec le cartilage précédent, et dont la pointe, plus ou moins arrondie, se dirige en arrière et en dehors vers le sillon naso-génien. Son bord supérieur, irrégulier et comme dentelé, s'unit intimenumt avec le bord inférieur des os pro- pres du nez. Son bord inférieur est relié au cartilage suivant par une membrane libreuse que nous décrirons tout à l'heure. Chez les embryons humains de sept mois, Kùss et Pissot (Bibliogr. Anal., 1899) ont signalé rcxistoncè, sur la l'ace interne du cartilage latéi'al du nez, d'un lirolongcment carlilagineu.x, long de 1 millimètre à 1 millimètre et demi, qui soulève la muqueuse. Ce prolongement s'atrophie durant le neuvième mois et finit par disparaître complètement. Sa sigiiilication morphologique ne nous est pas encore connue. c. Cartilages de l'aile du nez. — Les cartilages de l'aile du nez (fig. 299,3 et 300,4) sont au nombre de deux également, un "pour le côté droit, l'autre pour le côté gauche. Chacun d'eux se contourne sur lui-même de façon à former une espèce de fer à cheval, dont la partie moyenne répond au lobule et dont les deux branches circonscrivent par leur écartement l'orilîce elliptique des fosses nasales. De ces deux branches, l'interne s adosse sur la ligne médiane, en partie au cartilage de la cloi- son, en partie à la branche similaire du cartilage du côté opposé ; elle est logée Fig. 298. - Cartilage de la cloison, vu sur une coupe sagittale de la fosse nasale di'oilc. I, os propre du nez. — 2, lame perpendiculaire de relhnioïdc. — 3, \onier. — 4, maxillaire suiiérienr. — 5, rarlilage de la cloison, avec : C, son bord posléro-supérieur : 7, son bord postéro-inférieur ; 8, son bord anléro-supérieur ; 9, son bord auléro-inlérieur. — 10, pro- longement que le cartilage de la cloison envoie entre le vomer et fethmoïde. — 11, cartilage vomérieu de Huschkf. — 12, brandie interne du cartilage de l'aile du nez (coté gauclie). — 13, éiiine nasale antérieure et inférieure.