ORGANES DES SENS 706 nombre de trois ou quatre, se disposent sur le côté externe de ces mêmes arcades : elles constituent les cellules ciliées externes. Bien qu'appartenant au même type et ayant exactement la même signification, les cellules ciliées externes diffèrent des cellules ciliées internes en ce que leurs cils sont un peu plus courts, d'un tiers environ ; elles en diffèrent encore en ce qu'elles présentent dans leur moitié supé- rieure, entre leur noyau et leur extrémité libre, un corpuscule opaque que l'on désigne sous le nom de corpuscule spiral de Ilansen. Les cellules ciliées externes alternent régulièrement avec les cellules du groupe suivant. b. Cellules de Deilers. — Les cellules de Deiters (fig. 007,13 et 613) occupent le versant externe des arcades de Corti. Elles forment, comme les cellules ciliées externes, trois ou quatre rangées et chacune d'elles est placée en dehors de la rangée correspondante des cellules auditives. Morphologiquement, les cellules de Deiters sont fusiformes et présentent une partie moyenne et deux prolongements. —La partie moyenne, constituant le corps cellulaire proprement dit, est fortement gra- nuleuse ; elle se trouve placée immédiatement au-dessous de la cellule auditive qui lui correspond, et Ranvïeu a pu dire de cette dernière qu'elle est assise sur sa cel- lule de Deiters comme une personne sur une chaise. — Des deux prolongements, l'un, prolongement périphérique, se dirige en avant et se continue avec la mem- brane réticulée ; nous y reviendrons plus loin. L'autre, prolongement central, se porte vers la membrane basilaire et se confond avec elle. Au point de vue de l'anatomie générale, les cellules de Deiters sont de simples cellules de soutien et présentent ù ce point de vue la plus grande analogie avec les cellules de soutien de la rétine, dont les deux extrémités, on s'en souvient, se continuent l'une avec la limitante interne, l'autre avec la limitante externe. c. Cellules de Claudius. — Les cellules de Claudius (fig. 607,14 et 14' et fig. 613) sontdes cellules cylindriques non ciliées qui se disposent à la fois sur la partie la plus interne et sur la partie la plus externe de l'organe de Corti, au delà par conséquent des deux groupes cellulaires que nous venons de décrire. On les distingue, d'après leur situation, en cellules internes et cellules externes : les premières sont situées en dedans des cellules auditives internes; les secondes, en dehors de la dernière l'angée des cellules de Deiters. Envisagées au point de vue de leur valeur anato- niique, les cellules de Claudius sont des cellules épithéliales incomplètement diiïé- l eneiées, des cellules iiiditférentes, des cellules de transition. Si on les examine, en etfet, sur des coupes transversales du canal cochléaire (fig. 607), on les voit dimi- nuer graduellement de hauteur au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de l'organe de Corti et, finalement, se confondre avec les cellules épithéliales voisines : les cel- lules du groupe interne, avec l'épithélium du sillon spiral interne ; les cellules du groupe externe, avec l'épithélium qui revêt la partie la plus externe de la mem- brane basilaire. On désigne parfois sous le nom de cellules de Ilansen (fig. 613) les premières rangées de cellules épithéliales externes, celles qui s'appliquent contre la dernière rangée de cellules de Deiters : celles qui suivent constituent alors les cellules de Claudius proprement dites. C. Membrane héticulaire. — La membrane réticulaire (fig. 607, 15) est une mince cuticule, qui repose immédiatement sur l'organe de Corti. a. Situation. — Elle commence, en dedans, sur le sommet des arcades de Corti, où elle fait suite à la plaque du pilier interne. De là, elle se porte en dehors en recouvrant successivement les apophyses des piliers externes et les trois ou quatre rangées de cellules auditives avec leurs cellules de soutien.