639 OREILLE MOYENNE parallèle au manche du marteau. Puis, elle s'infléchit en dedans pour devenir horizontale et se termine alors par un tout petit renflement, Vapophyse lenticu- laire, que certains auteurs ont cru devoir isoler dans leur description sous le nom d'os lenticulaire. Une pareille différenciation de l'extrémité terminale de la branche inférieure de l'enclume n'est pas justifiée par les faits, et le prétendu os lenticu- laire fait bel et bien partie de l'enclume (Politzer, Uubantschitsch, Schwalbe, Gegenbaur, etc.). Guuveilhier, en France, partage cette opinion et nous apprend qu'il l'a toujours vu soudé à l'enclume, même chez le fœtus. Schwaliîe, de son côté, a constaté cette continuité de la branche inférieure de l'enclume avec son renfle- ment lenticulaire dès le sixième mois de la vie intra-utérine. Les auteurs qui ont admis l'existence d'un os lenticulaire distinct ont été vraisemblablement induits en erreur par ce fait que l'espèce d'isthme qui unit la branche inférieure de l'en- clume à son renflement est fort mince (90 \i. d'épaisseur d'après Eysell) et se brise par conséquent avec la plus grande facilité. Dans ces conditions, le renflement len- ticulaire est complètement isolé sans doute; mais cet isolement est tout artiliciel : il est le résultat d'ime cassure. c. Slruclure. — L'enclume présente la même structure que le marteau. Elle est essentiellement formée par une masse de tissu compacte au centre de laquelle se voient des cavités médullaires i^lus ou moins larges. Ces cavités s'accroissent avec les progrès de l'âge (IIudi.nger). Ici encore, comme sur le marteau, nous trouvons des restes du cartilage embryonnaire : 1° sur la face interne du renflement lenti- culaire : 2° sur la facette articulaire qui est en connexion avec la téte du marteau ; 3° sur le sommet de la branche supérieure, tout particulièrement sur la petite facette rugueuse qu'il présente à son côté interne. 3" Étrier. — L'étrier (fig. ool), placé en dedans de l'enchime, s'étend horizon- talement du renflement lenticulaire de ce dernier os à la fenêtre ovale. C'est le plus faible des trois osselets de l'ouïe : son poids n'est, en effet, que de 2 milligranmies (EriELBERG). Par sa configuration extérieure, il rappelle exactement l'objet dont il porte le nom, un étrier de cavalier, et nous présente, par conséquent, les quatre éléments suivants : une téle, une base et deux branches. a. Tête. — La tête, située en de- hors, est quadrilatère et fortement aplatie de haut en bas. — Son extré- mité externe nous présente une petite facette articulaire concave, destinée à s'articuler avec l'apophyse lenticu- laire de l'enclume. Son extrémité interne se confond avec les deux branches. A l'union de la tête avec les branches, il existe ordinairement un léger étranglement circulaire, connu sous le nom de col. — Sur son côté postérieur, enfin, en regard de la pyramide, se trouve une petite surface rugueuse, sur laquelle vient s'insérer le tendon du muscle de l'étrier. b. Base. — La base de l'étrier est une petite plaque osseuse remplissant la fenêtre ovale et présentent, tout naturellement, la même configuration générale Fig. hrA. A, l'étrier, vu d'en haut ; B, sa base, vue par sa face interne ; C, celte même base, vue par sa face e.K terne. A. — I, Ijase. — 2, branche aiiléricurc. — 3, Iji-aiiclip ])Oslé- l'ieure. — 4, UHe. — o, col. H. — 1, cxtrornilé aniéncurc. — 2, extrémité poslérieui'e. — 3, bord supérieur. — 4, bord inférieur. C. — 1, extrémilé antérieure. — 2, extrémité postérieure. —• 3, section des braaclics. — 4, crête obli((iie.