713 OREILLE INTERNE mailles duquel se disposent des cellules nerveuses ganglionnaires. Ces cellules (fig. 619, 1) sont ovoïdes, à grand axe transversal ou oblique : elles mesurent en moyenne 40 a de longueur sur 2o \i. de largeur. Elles appartiennent à la classe des cellules bipolaires et présentent par conséquent deux extrémités ou pôles, munis chacun d'un prolongement (fig. 618j : un pôle externe, auquel aboutit une fibre nerveuse venue de la périphérie (fibre alfé- rente, fibi-e gayiglipèle, prolongement protoplasmique du neu- rone auditif) ; un pôle interne, d'oii s'échappe une nouvelle fibre nerveuse qui se rendra aux centres nerveux (fibre efférente, fibre gangliflige,'pvo\ongemenl cylindraxile du neui'one auditif). Morphologiquement, le ganglion de Corti est l'homologue d'un ganglion spinal : comme nous l'avons déj<à fait remarquer plus haut, il est au nerf cochléaire ce qu'est le ganglion spinal à la racine rachidienne correspondante (voy. à ce sujet, dans le t. II, Terminaisons réelles de Vauililif ). Indépendamment de ces fibres alférentes et efférentes qui sont transversales, on trouve encore dans la masse du ganglion un certain nombre de fibres, signalées par Blikttcheiî, qui sui- vent un trajet longitudinal et spiral, une direction contraire par conséquent à celle des fibres précédentes. Les histologistes ne sont pas encore nettement fixés sur la manière dont il faut interpréter ces fibres spirales. Il est vraisemblable qu'elles ont la même valeur morphologique que les fibres transversales et qu'elles ne diffèrent de ces dernières que par leur trajet : les fibres transversales se portant directement vers la lame spirale, les fibres spirales s'y portant également, mais en suivant un Jrajct oldique et, parlant, beaucoup plus long. Fig. 618. Cellule nerveuse bi- polaire du gan- glion acoustique ( d'après Touii - NEU,\) . 1, 1, ilcin éli'angle- meiits, délimilantiin seg- ment nerveux.— 2, corps de la cellule nerveuse. - - 3, noyau de la cellule segrncnlali-e. C. Mode de terminaison. — Au sortir du ganglion de Corti, les filets de la branche cochléenne s'engagent entre les deux lamel- les de la lame spirale et s'anastomosent entre eux de manière à former, à ce niveau, une espèce de plexus. Puis, ils traversent les foraininade la lèvre veslibulaire du sillon spiral interne (fig. 619,Ji) et arrivent alors sur les piliers internes des arcades de Corti. Jusqu'aux foramina, les fibres nerveuses auditives ont conservé leur gaine de myéline. Elles s'en dépouillent en traversant ces trous et n'apparaissent plus désormais que comme des terminaisons cylindraxiles. On ne sait pas encore d'une façon bien nette comment se comportent les fibrilles nerveuses en entrant dans le canal cochléaire, je veux dire dans cette étroite région qui se trouve circonscrite, en arrière par la membrane basilaire, en dehors par les piliers internes de Corti, en avant par les cellules ciliées internes, en dedans par les cellules de Claudius. U.\nvier considère comme probable qu'elles ■s'y disposent en une sorte de plexus serré, qu'il a désigné sous le nom àn plexus spiral interne (fig. 619,6). De ce plexus partiraient ensuite deux ordres de fibres : des libres internes et des fibres externes. — Les fibres internes se portent en avant et se terminent par des extrémités libres sur le pourtour des cellules ciliées internes. — Les fibres externes s'engagent entre les pieds des piliers internes de Corti, arrivent dans le tunnel, le traversent en sens radiaire, en sortent par les interstices qui séparent les uns des autres les piliers externes et débouchent alors AN.\T0J1IB HU.M.M.NE. — T. III, 0» EOIT. 90