257 GRAND SYMPATHIQUE 11 suit de là que, par rapport à un plan horizontal qui couperait le corps au niveau de la sep- tième ou de la huitième vertèbre dorsale, les origines des nerfs sensitivo-moteurs et sympa- thiques se répètent symétriquement et dans les mêmes rapports de situation. Il s'ensuit encore que les origines du graml sympathique sont situées principalement dans la région dorsale de la moelle épinière, celte région dorsale donnant naissance, en plus des nerl's considérés plus haut, aux nerfs splanchniques qui renferment les éléments moteurs, vaso-moteurs et sécréteurs de l'intestin. En résumé, et toujours d'après les physiologistes, les origines du grand sympathique sont sur- tout dans la moelle thoracique. Mais elles existent aussi dans d'autres régions des centres, et le bulbe rachidien présente, pour ces origines, un noyau de renforcement très remarquable. Non seulement le trijumeau, mais la plupart des nerfs crâniens, renferment dans leurs racines des éléments du grand sympatliique ou des éléments qui, au point de vue tant morphologique que fonctionnel, en sont équivalents. Le facial (petit sympathique des anciens) par sa petite racine ou nerf intermédiaire de Wrisberg, le spinal, le glosso-pharyngien, le pneumogastiique surtout (nerf moyen sympathique des anciens) appartiennent pour une bonne partie de leurs fibres au système des neii's de la vie de nutrition. Ce fait de l'incorporation des fibres sympathiques dans les dilférenls nerfs crâniens nous est déjà indiqué par leur mode d'origine. Mais il est surabon- damment démontré encore par l'étude expérimentale de leurs fonctions. Au point de vue même de l'anatomie générale et comparée, on doit les comprendre dans le système commun des nerfs sympathiques, en réservant l'expression de grand sympathique, consacrée par l'usage, à la portion de ce système que l'on désigne de ce nom en anatomie descriptive et qui, de fait, en représente la portion la plus typique et la plus nettement caractérisée. Quant à ce que nous appelons les origines du système sympathique, elles sont en réalité de deux ordres : les unes émanent de la moelle et du bulbe (dans les régions sus-indiquées) et relient par les rami communicantes le névraxe aux ganglions sympathiques: les autres sont dans ces ganglions eux-mêmes, point de départ des fibres allant aux viscères et aux vaisseaux. 11 y a ainsi dans le système de la vie végétative deux assises de cellules nerveuses ou, pour mieux dire, deux ordres de neurones superposés comme dans le système de la vie de relation. De même que dans ce dernier système des fibres, dites de projection (t. 11), relient l'écorce cérébrale aux masses grises bulbo-spinales d'où procèdent les nerfs périphériques, de même, dans le système sympathique, des fibres de projection relient les masses grises bulbo-spinales aux différents ganglions d'où procèdent les nerfs vasculaires et viscéraux. L'un des deux systèmes, le système cérébro-spinal, a pour ainsi dire relevé et rentré tous ses noyaux moteurs en dedans du canal rachidien ; l'autre, le système sympathique, les a dissé- minés en dehors de ce canal, plus ou moins près des viscères. 11 suit de là que les fibres de pro- jection de l'un côtoient les nerfs péripliériques de l'autre dans les racines bulbo-médullaires. Cette dissociation si remarquable nous masque une unité de plan, au fond très réelle (Mor.\t). 2° Structure. — La constitution histologique des nerfs et des ganglions sympa- thiques a été déjà étudiée à propos de l'anatomie générale du système nerveux (p. 4 et M). Nous nous contenterons de rappeler ici que les nerfs du grand sympathique sont constitués par des faisceaux de fibres nerveuses, les unes à myé- line, les autres sans myéline ou fibres de Remak, avec, dans la plupart des cas, prédominance de ces dernières. Le nerf sympathique doit à la présence des fibres de Remak cet aspect grisâtre et translucide qui le caractérise. Quant aux ganglions, ils ont pour éléments essentiels des cellules nerveuses, entourées chacune d'une cnpsule nucléée, multipolaire, avec des prolongements protoplasmiques plus ou moins développés et un prolongement cylindraxile toujours unique, qui devient une fibre de Remak. 3° Méthode d'étude. — Le grand sympathique, avec ses trois sortes d'éléments constituants, tronc, branches afféi^entes et branches efférenles, forme un tout con- tinu, depuis son extrémité supérieure répondant h l'atlas, jusqu'à son extrémité inférieure située en regard de la première pièce du sacrum. Nous le diviserons cependant, conformément à l'usage adopté par tous les traités classiques, en quatre portions distinctes, savoir : une portion cervicale, une portion thora- cique, une portion lombaire et une portion sacrée, répondant chacune à la région de même nom de la colonne vertébrale. Mais nous rappelions en même temps, et cela une fois pour toutes, qu'une pareille division est purement con- ventionnelle et n'est autorisée que pour la simple commodité de l'étude. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5" ÉDIT. 33