732 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 3" L'ëpiglotte, avec les différents replis muqueux qui, de sa face antérieure,, se rendent à la base de la langue ; 4° Les replis pharyngo-ëpiglottiques et aryténo-épiglottiques, qui unissent les bords latéraux de l'épiglotte, d'une part aux parois latérales du pharynx, d'autre part aux cartilages aryténoïdes ; 5° L'ouverture supérieure du larynx. Cette ouverture (fig. 628, 5), qui fait communiquer le larynx avec le pharynx {orifice pharyngien du larynx de quelques auteurs) est fortement inclinée de haut en bas et d'avant en arrière. Elle a la forme d'un ovale, dont le grand axe serait antéro-postérieur et dont la grosse extrémité serait dirigée en avant ; en arrière, elle se prolonge en une sorte de fente verticale et médiane, que nous avons déjà vue à propos de la face postérieure du larynx, l'échancrure inter-aryténoïdienne ou rimiila. L'ouverture supérieure du larynx est délimitée : 1° en avant, par le bord libre de l'épiglotte, dirigé transversalement, légèrement courbe à concavité dirigée en haut; 2'' en arrière, au niveau de l'échancrure interaryténoïdienne, par la face interne des aryténoïdes et par le repli muqueux qui les unit l'un à l'autre ; 3" sur les côtés, par le bord libre des replis aryténo-épiglottiques. Sur ce bord et à sa partie supérieure, se voient deux saillies : l'une antérieure, c'est le tubercule de Wrisberg, encore appelé tubercule de Morgagni ou litbercule cunéiforme (fig. 631,11); l'autre postérieure, c'est le tubercule de Santorini ou tubercule cor- niculé (fig. 631,10). Ces deux tubercules résultent du soulèvement de la muqueuse à leur niveau par deux petites masses cartilagineuses, le cartilage de Wrisberg et le cartilage de Santorini, que nous décrirons plus loin. Les dimensions de l'orifice supérieur du larynx varient comme celles du larynx lui-même, suivant l'âge, suivant le sexe et suivant les sujets. Elles varient aussi, sur le même sujet, suivant les conditions physiologiques du moment, je veux dire suivant la situation qu'occupent l'épiglotte et les aryténo'ides, deux formations essentiellement mobiles, pendant la déglutition, pendant la respiration et au moment de la phonation. C'est ainsi que l'orifice se rétrécit au deuxième temps de la déglutition, qu'il se rétrécit encore pendant l'émission des sons aigus, qu'il s'agrandit au contraire dans les fortes inspirations, etc. A l'état de distension moyenne, il mesure de 30 à 35 millimètres de longueur, sur 15 à 18 millimètres de largeur. I III . — G ONFORMATI ON INTÉRIEURE Vu intérieurement, le larynx, large à sa partie supérieure et à sa partie infé- rieure, nous présente à sa partie moyenne une portion rétrécie, une sorte de détroit, appelé glotte. Nous pouvons donc, au point de vue topographique, lui considérer trois zones : une zone supérieure ou sus-gloltique ; une zone moyenne ou glotlique ; une zone inférieure ou sous-glottique. De ces dilférentes zones, la moyenne ou zone glottique est de beaucoup la plus importante ; c'est elle qui va d'abord nous occuper. A.— Zone glottique La zone glottique est la portion essentielle du larynx, celle à laquelle il doit son rôle d'organe phonateur. Elle nous présente tout d'abord, sur la ligne médiane, une fente allongée d'avant en arrière : c'est la glotte. Cette fente est délimitée