824 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET UE LA PHONATION pédicule arrêtent le feuillet séreux et l'obligent à se réfléchir sur eux. Si, sur une coupe transversale, nous suivons la plèvre médiastine d'arrière en avant, nous la voyons, arrivée au pédicule, se réfléchir de dedans en dehors, tapisser la face postérieure du pédicule, et, à l'extrémité externe de ce dernier, se continuer avec le feuillet viscéral C{ui tapisse la face interne du poumon. Si, maintenant, nous sui- vons cette plèvre médiastine d'avant en arrière, nous la voyons, de même, se réflé- chir sur la face antérieure du pédicule pulmonaire et, arrivée à l'extrémité externe de ce pédicule, se continuer avec le feuillet viscéral. Il résulte d'une pareille dispo- 13 2 tj Fig. 714. Les plèvres vues sur une coupe horizontale du thora.K passant immédiatement au-dessus de la bifurcation de la trachée (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). 1, disque interverlcbral entre D^' et D^. — 2, œsophage. — 3, canal tlioraeique. — 4, trachée, couple immédiate- ment au-dessus de la bifurcation. — 5, 5', bronclie gauclie et bronclie droite. — 6, crosse aortique. — 7, veine cave supérieure. — 8, grand azygos, avec 8', son abouchement dans la veine cave. — 9, petite azygos. — 10, ganglions lymphatiques. — 11, plèvre viscérale. — 12, plèvre médiastine. -- 13, poumon droit. — 14, poumon gauche. sition que, au niveau du pédicule pulmonaire, la plèvre médiastine est, en réalité, divisée en deux parties : l'une postérieure ou rélro-pédiculaire, qui s'étend de la colonne vertébrale à la partie postérieure du pédicule ; une partie antérieure ou prépédiculaire, gui va du sternum à la face antérieure du pédicule. —Au-dessous du pédicule (fig. 713, E), la disposition est à peu près la même. La plèvre médias- tine se divise encore ici en deux portions, l'une postérieure, l'autre antérieure. Ces deux portions, arrivées au contact l'une de l'autre, s'infléchissent de dehors en dedans et, intimement accolées, gagnent la face interne du poumon, oii elles se séparent pour se continuer avec le feuillet viscéral; c'est à ces deux feuillets acco- lés, allant du médiastiii à la portion sous-pédiculaire du poumon qu'on donne le nom de ligament du poumon. Nous y reviendrons plus loin. Les organes que renferme le médiastin n'étant pas disposés exactement suivant la loi de symétrie, la plèvre médiastine, qui les revêt, présente des rapports un peu