ORGANES DES SENS 584, est encore mal connue : elles sont vraisemblablement de même nature que les cellules basales de la pituitaire. Aux cellules cylindriques à cils vibratils se mêlent Fig. 497. Un fragment de muqueuse lacrymale adulte, pris vers le tissu inférieur du canal nasal et contenant un follicule lymphatique (d'après Rochon-Duvigneaud). t, couche de mucus. — 2, épithélium cylindrir|ue slralifif renfermant, avec un assez grand nombre de cellujes cali- ciformes, des amas mùriformes encore inclus dans répilliélium qui leur a donné naissance ou parvenus dans la couche de mucus. — 3, derme muqueux, infiUré de cellules dilcs lymphoïdes.— 4, follicule lymphatique, qui parait être un élément constant chez l'adulte. — 5, tissu sous-muqueux, formé de tissu conjonctif peu serré et à fibres fines (les vais- seaux sont ici pour la plupart dos lympliatiques ; les veines sont situées plus profondément). çà et là en proportions vai'iables des cellules caliciformes, qui se groupent surtout (Rochon-Duvigkeaud) dans les plis de la muqueuse. 3° Glandes des voies lacrymales. — Tous les histologistes sont d'accord pour admetti'c, dans la muqueuse lacrymo-nasale, des glandes muqueuses analogues à celles de la pituitaire. Mais il existe les plus grandes divergences au sujet de leur répartition topographique. M.\ier décrit des glandes à la fois dans le sac lacrymal et dans le canal nasal. Sai^pey rejette formellement les glandes du sac lacrymal et n'en décrit que dans la moitié inférieure du canal nasal. Enfin Walzberg, Robin et Gadiaï, restreignant encore le domaine de ces glandes, n'admettent leur existence que sur la partie tout inférieure du canal nasal, au voisinage de la pituitaire par conséquent. 4° Valvules. — Contrairement à certaines muqueuses, qui sont lisses et unies, la muqueuse lacrymo-nasale présente de loin en loin des replis transversaux, qui font saillie en dedans et rétrécissent d'autant la lumière du canal parcouru par les larmes. Ces replis muqueux, comme cela a été déjà dit à propos du sac lacrymal, sont très variables par leur forme et par leur développement. Le plus souvent ils sont peu marqués, semi-lunaires, n'occupant qu'une partie de la circonférence du canal. D'autres fois, cependant, ils en occupent tout le pourtour, affectant alors la forme d'une sorte de diaphragme percé à son centre. Les replis de la muqueuse lacrymo-nasale ont été pompeusement décorés du nom de valvules, et à ces prétendues valvules a été attribuée l'importante fonc- t\on de régler le cours des larmes, tout comme les valvules veineuses règlent le cours du sang des capillaires vers le cœur. Parmi les nombreuses valvules qui ont été décrites depuis les points lacrymaux jusqu'à l'orifice inférieur du canal nasal, il y en a cinq principales qui sont, en allant de haut en bas : 1° la valvule de Boch- daleck, située au niveau du point lacrymal ou, plus exactement, dans le fond du