G64 ORGANES DES SENS Ces coupes transversales nous fixent encore nettement sur la configuration du conduit tuijaire. Pour la portion fibro-cartilagineuse, c'est, comme nous l'avons dit précédemment, une fente linéaire à direction verticale, qui se dilate légèrement en haut au niveau du crochet (fig. 570,8'). Rudixger avait considéré cette dilatation supérieure comme s'étendant à toute la lon- gueur de la trompe, comme établissant par con- séquent une communication permanente entre la cavité de la caisse et le phaiynx. Les l'e- cherches de ïkôltsch, confirmées par celles de PoLiTziiR, ont établi au contraire que la dilata- lion en question n'existe que -dans la partie interne et dans la partie externe de la trompe fibro - cartilagineuse, tandis qu'à sa partie moyenne les deux parois sont complètement accolées dans toute leur hauteur. La fissure tubaire est donc un conduit complètement fermé à l'état de repos, et ce conduit ne devient béant et perméable h l'air cjue par intermittence et sous l'action de ses muscles dilatateurs. 5'' Muscles moteurs de la trompe — Abstrac- tion faite du petit faisceau salpiiigo-pliarijn- gien que nous avons déjà signalé à propos du pavillon (p. 659), les formations musculaires qui agissent sur la trompe pour lui imprimer de légers déplacements et, avant tout, pour la rendre béante, sont au nombre de deux : le pérïstaphi/lùi externe ou sphéno-salpingo- slaphi/lïti et le périslaphyUn interne ou pélro- saipingo-slaphylin. Ces deux muscles, qui se terminent à leur extrémité inférieure sur le voile du palais, seront décrits avec ce dernier organe (voy. t. IV, App.mieil de la digestion). Aux muscles précités se trouvent annexés un certain nombre de fascias, plus ou moins net- tement différenciés, qui présentent des relations intimes avec la lame fibreuse de la trompe (voy. p. 662). 6" Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères destinées à la trompe d'Eus- tache proviennent de trois sources : i° de la pharyngienne, branche de la carotide externe; 2" de la méningée moyenne, branche de la maxillaire interne; 3° de la vidienne, autre branche de la maxillaire interne". b. Veines. — Les veines forment autour de la trompe un riche réseau, dont les branches etîérentes aboutissent au plexus ptérygoïdien et, de là, aux jugulaires. Elles communiquent toujours, d'une part avec le réseau de la caisse, d'autre part avec le réseau du pharynx. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques se continuent avec ceux de la caisse, ceux du pharynx, du voile du palais et'des amygdales. d. Nerfs. — Les nerfs se distinguent en moteurs et sensitifs. — Les nerfs moteurs, destinés aux deux muscles péristaphylins interne et externe, provien- Fig. Ô70. Coupe transversale do la trompe (seg- ment postérieur de la coupe) I, lame carlilagiiieusc, avec 1', son ci'oelict.— 2, lame fibreuse, avec i. cellules graisseuses. — 4, Cascia salpinso-pliai-yiigicn. — .'>, tendon su- |icrieur du pcrislapliylin exlcrne. — 6. muqueuse de la trompe, avec U', un ilc ses replis dans la région du plancher. — 7, glandes acineuscs. — 8, fissure lubaire, avec S", son cxtrémllé supé- rieure légèrement dilatée. — 9, tissu conjonclif de la l'ace postôro-intcrne de la trompe. — 10, muscle périslapinlin interne, vu en coupe.