OEIL OU GLOBE OCLLAIKE 47y fait défaut chez l'homme et chez les singes, au moins en tant que masse homogène plus ou moins globuleuse. II y est remplacé par un système de iUs (Fddenapparat de ScHULTZE), qui, naissant de la ligne de démarcation des deux articles, se portent vers la limitante et cessent brusquement avant d'atteindre cette membrane. Il est à remarquer que ce système fibrillaire descend plus bas sur les cônes que sur les bâtonnets, comme le montre netlement la figure 390 (3'j. Raxviei! estime que le Fddenapparat {appareil fiUmienleux) de Sghcltzh n'est pas une formation nou- velle, mais l'homologue modifié du corps intercalaire : en conséquence, il propose de lui donner le nom de corps intercalaire filamenteux. c. Fibre centrale.— Quant à la libre centrale décrite par Ritter, qui occuperait le centre des deux articles ou seulement l'ar- licle interne et qui prolongerait une des fibres optiques jusque dans les cônes et les bâtonnets, elle n'a pu être retrouvée ni par Schultze ni par Ranvieiî. Elle doit être considérée comme le résultat d'une altération cadavérique. f. Mode de répariilion des cônes et des bâtonnets. — La distribution des cônes et des bâtonnets à la surface de la rétine (fig. 392) est loin d'être uniforme. Chez l'homme, le nombre des cônes diminue en allant du fond de l'œil vers l'ora serrata; par contre, celui des bâtonnets augmente dans le même sens. Dans la région de l'ora serrata, on ne trouve pour ainsi dire que des bâtonnets; les cônes y sont excessivement rares. A la partie moyenne de la rétine, chaque cône est séparé des cônes voisins par une distance égale au diamètre de trois ou quatre bâtonnets. Enfin, au niveau de la fovea centralis, les bâtonnets disparaissent complètement et sont nmiplacés par les cônes, qui, sur ce point, constituent à eux seuls la mem- brane de Jacob. D'après les cellules de Kr.\use, le nombre des bâtonnets de la rétine humaine s'élèverait à 130 millions; celui des cônes à 7 millions seulement. J. Couche pioment.viue. ■— La couche pigmentaire (fig. 372, 10), lapetum nïgrum de certains anatomistes, se compose de cellules épithéliales remplies de pigment, lesquelles se disposent en une seule rangée au-des- sus des bâtonnets et des cônes. Vues de face (fig. 393, A), ces cellules sont polygonales h cinq ou six côtés; elles mesu- rent de 14 à 18 a de dia- mètre et dessinent par leur ensemble une belle mosaïque. Mais ce n'est que sur des coupes per- pendiculaires à la surface de la rétine qu'on peut prendre une notion exacte de leur forme et de leurs rapports. On constate alors Fig. 3i«. Vue lie la surface extérieure do la rétine ili' riioiiime après Tablation de la cou- c ho [ligmentaire d'après Schui.tze), K('paiiil iou des cônes cl des bâtonnets : A, dans la plus grande partie de la rétine; B. autour de la macula. 1, cônes. — 2, bàtonnels. Cellule Fig. 393. pigmentaires de la rétine (d'apn Schultze). A, dix cellules pigmentaires, vues de face et dans leurs connexions récipro- (jues. — B, deux cellules, vues de profil, avec : 1, leur partie moyenne fortement piî^mentée; 2, leur partie externe dépourvue de pigment; 3, leurs proIon.îements inférieurs. — C, une cellule fiigmentairc emprisonnant encore les articles externes d'un certain nombre de bâtonnets.