ORGAiNES DES SENS 650 même temps que l'épithélium de ces glandes a la même structure que celui de la muqueuse dont elles émanent : plat ou cylindrique, cilié ou non cilié suivant les régions. Or, comme une invagination de muqueuse ne doit acquérir le titre de glande qu'autant que l'épithélium de la muqueuse s'est modifié dans la partie invaginée en vue d'une fonction spéciale à remplir, il refuse aux formations en question toute signification glandulaire : pour lui, ce sont tout simplement des cryptes muqueux. Enfin, dans sa thèse inaugurale soutenue à Rostock en 1889, Fischer admet, contrairement à l'opinion de Bulle, l'existence de véritables glandes dans la portion circumtubaire de la muqueuse tympanique et il en décrit de nom- breuses variétés, depuis la simple dépression en ctecum jusqu'aux glandes aci- neuses à deux, trois et un plus grand nombre d'acini. L'accord, on le voit, est loin d'être fait à ce sujet entre les anatomistes et la question, pour être détiniti- vement résolue, appelle de nouvelles recherches. I IV. — Vaisseaux et nerfs de la caisse du tympan 1° Artères. — Le réseau sanguin, destiné à la nutrition de la caisse du tympan et des organes qu'elle renferme, est alimenté par des artères fort nombreuses et de provenances diverses. a. Origine. — Ces artères émanent de cinq sources différentes (fig. 562) : de l'artère stylo-mastoïdienne, de l'artère tympanique, de l'artère méningée moyenne, de la pharyngienne, de la carotide interne. a) h'artère slylo-masloïdienne, branche de l'auriculaire postérieure ou de l'occipi- tale, s'engage dans le trou stylo-mastoïdien et de là dans l'aqueduc de Fallope, qu'elle parcourt de bas en haut. Chemin faisant, elle envoie des rameaux aux cel- lules mastoïdiennes, jette une artériole sur le muscle de l'étrier et fournit trois rameaux (Arn'Old) à la caisse tympanique : unrameaic inférieur, destiné à la partie postéricui'e du plancher ; un rameau supérieur, qui se porte vers la partie pos- térieure de la fenêtre ovale; un rameau moyen, qni arrive à la caisse en suivant le même canal osseux que la corde et qui se distribue à la membrane du tympan (voy. Membrane du tympan). |î) Uartère tympanique, branche de la maxillaire interne, pénètre dans la scis- sure de Glaser, qui l'amène à la partie antéro-externe de la caisse. Elle envoie quelques fins rameaux à l'apophyse grêle du marteau et se jette ensuite sur la membrane du tympan, où elle s'anastomose avec les ramifications de la stylo- mastoïdienne. y) h'artère méningée moyenne, autre branche de la maxillaire interne, traverse, comme on le sait, le trou petit rond. En entrant dans le d'âne, elle abandonne un petit rameau au muscle du marteau. Plus haut, elle envoie vers l'hiatus de Fal- lope un deuxième rameau qui s'anastomose, dans l'aqueduc de Fallope, avec l'ar- tère stylo-mastoïdienne. Plus haut encore, elle jette sur le bord supérieur et sur la face antérieure du rocher un certain nombi'e de fines artérioles, qui pénètrent dans la caisse à travers la suture pétro-écailleuse (p. 631). Arrivées dans la caisse, elles se terminent, en partie sur sa paroi supérieure, en partie sur sa paroi interne. S) L'artère pharyngienne, branche de la carotide externe, fournit à la caisse du tympan un petit rameau ascendant qui suit le même trajet que le nerf de Jacobson. Il se distribue au plancher et au promontoire.