394 ORGANES DES SENS ver. De là cette locution vulgaii'e, tirer les vers du nez à une personne, c'est-à-dire rinterroger adroitement de façon à lui arracher ses secrets. A" Revêtement intérieur ou couche muqueuse. — Sur sa face postérieure, le nez est revêtu : 1° tout à fait en bas, au niveau des narines, par la peau, qui, comme nous l'avons vu, s'est réfléchie de bas en haut au niveau de l'orifice anté- rieur des fosses nasales ; 2° dans tout le reste de son étendue, par une muqueuse. Le revêtement muqueux est une dépendance de la pituitaire, que nous décrirons en détail dans l'article suivant. § III. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères du nez proviennent de l'ophlbalniique et principale- ment de la faciale, qui jette sur la face latérale du nez l'artère dorsale et sur sa base l'artère delà sous-cloison. 2" Veines. —■ Les veines suivent un trajet indépendant des artères. Elles se jettent, soit dans la veine angulaire, soit dans la veine faciale. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques forment un riche réseau sur la peau de l'aile du nez, sur le lobule et sur la sous-cloison. Les troncs qui en émanent des- cendent obliquement sur les parties latérales de la face et viennent finalement aboutir aux ganglions sous-maxillaires. 4° Nerfs. — Les nerfs sont de deux ordres, moteurs et sensitifs. — Les filels moteurs, destinés aux muscles, proviennent du facial. — Les filets sensiiifs, qui se ramifient dans la peau, émanent du trijumeau, par l'intermédiaire : 1° du nasal externe (p. 57), qui se distribuent à la racine du nez; 2° du sous-orbitaire (p. 69), qui jette de nombreux rameaux sur ses faces latérales; 3" du naso-lobaire, enfin (p. 58). branche du nasal interne, qui sort des fosses nasales entre l'os propre du nez et le cartilage latéral correspondant et couvre de ses fines ramifications la région du lobule. ARTICLE II CAVITÉS NASALES ET PITUITAIRE Au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche, les cavités ou fosses nasales représentent deux couloirs longs et anfractuoux, dirigés d'avant en arrière et séparés l'un de l'autre par une cloison médiane fort mince. On les divise d'ordi- naire en trois parties qui sont, en allant d'avant en arrière : 1° Les narines ; 2° Les fosses nasales proprement dites ; 3° h'arrière-cavité des fosses nasales. § I. — N A R I N E s Les narines, qu'on désigne encore, en raison de leur situation, sous le nom de vestibule des fosses nasales, occupent la partie la plus antérieure de ces cavités. Elles s'en distinguent nettement par leur revêtement intérieur, qui est formé par la peau, tandis que les fosses nasales proprement dites sont tapissées par une véritable muqueuse, la pituitaire.