612 ORGANES DES SENS Fig. 524. Carlilage du conduit auditif externe, vu par sa face anléro-inférieuro. 1, iiavillon de l'oreille. — 2, coupe de l'apophyse zyg'oniati(|ue. — 3, tubercule zygonialique. — 4, ra- cine U'ansvcrse de l'apophyse zygonialique. — 5, ca- vité gléno'ido (lu temporal. — C, apo|)hyse slylo'i'de. — ", apophyse masto'ide. — 8, cartilage du conduit auditif. — 9, ligament fihreux qui le rallache à la portion osseuse du conduit auditif externe. XX, yij, axes suiviint lesquels sont faites les trois coupes transversales de la figure olO (p. Glij). jonctifs, dont l'ensemble joue à son égard le rùle d'un ligament. — Son exlrémilé externe se continue directement avec le Ira- gus. Puis, tragus et cartilage du conduit, réunis ensemble, s'unissent au cartilage du pavillon au niveau d'une sorte d'isthme, isthme du cartilage auriculaire, dont la largeur mesure de 8 à 9 millimètres. Cet isthme (fig. o2o, xx) est dirigé transversale- ment et répond à la partie la plus déclive de la conque. En dehors, il répond à uneéchan- crure toujours très marquée, qui n'est autre que celle, déjà décrite à propos du pavillon, qui sépare le tragus de l'antitragus (échan- crurede la conque). En dedans, il répond de même à une nouvelle échancrure, qui est formée par le bord interne de la conque et le bord postérieur du cartilage du conduit audi- tif : c'est Vincisura terminalis de Schwalbe (fig. 508, 6). Cette dernière échancrure est comblée en grande partie par du tissu fibreux. Le cartilage du conduit auditif nous pré- sente, à sa face antérieure elun peu en dedans du tragus, deux fentes avec perte de subs- tance, connues sous le nom iVincisures de Sanlorini (fig. 524). On distingue ces 1 fentes en interne et externe. Elles ont toutes les deux un trajet plus ou moins sinueux et se dirigent, dans la plu- part des cas, un peu obliquement h l'axe du conduit. Du reste, elles sont comblées par du tissu fibreux, aux élé- ments duquel vient se joindre constamment, d'après Tata- lîOFF, un certain nombre de fibres musculaires, les unes verticales, les autres horizontales. Hyrtl a signalé depuis déjà longtemps un faisceau mus- culaire qui s'insère d'une part sur la base de l'apophyse styloïde, un peu au-dessus du muscle stylo-glosse, d'autre part sur la partie interne du cartilage du conduit auditif. Ce petit muscle stylo-auriculaire, dont l'existence est con- sidérée par Sappey comme douteuse, a été retrouvé en 1887 par Taïaroff. Toutefois, il n'est pas constant : il n'exis- terait même que l fois sur 6 cas, d'après Gruber. Ilistologiquement, le cartilage du conduit auditif externe présente les mêmes caractères que celui du pavillon, au- quel il fait suite et dont il n'est qu'une dépendance. b. Lame fibreuse. — La lame fibreuse occupe la partie supérieure et postérieure du conduit auditif. Son déve- loppement, sur un point donné, est naturellement en rapport inverse avec celui que présente, sur le même point, la lame cartilagineuse. Or, comme cette lame cartilagineuse se rétrécit progressivement en allant de dehors en dedans, il s'ensuit que la lame fibreuse s'accroît en largeur dans le Fig. .523. Le carlilage auriculaire, vu par sa face externe. 1, repli de l liélix, avec 1', l'a- l'.ophysede l'hélix. — i, saillie de l'anUiélix. — 3, fossette triangu- laire. — 4, languette caudale de l'hélix et de l'anthélix. — 5, fis- sure postérieure du cartilage. — C, antitragus. — 7, tragus. — 8, cartilage du conduit auditif ex- terne. — 9, son extrémité interne, répondant à la partie osseuse. — 10, une incisure de Sanlorini. XX, isthme du cartilage auri- culaire (en X se trouve l'échan- crure de la conque ; en x\ Vin- cisura lerminalis).