271 GRAND SYMPATHIQUE Le plexus solaire envoie des rameaux à la plupart des viscères de l'abdomen, ainsi qu'aux parois de cette cavité. Ces rameaux, essentieUement viscéraux et vas- culaires, présentent cette particularité que, pour se rendre aux territoires orga- niques qui leur sont dévolus, ils suivent le trajet des différentes artères de la région. Ils se jettent sur ces artères, les enlacent de leurs ramifications mille fois anastomosées, en constituant autour d'elles autant de plexus secondaires. Ces plexus portent le même nom que les artères qui les supportent ; ils en partagent aussi la distribution. La distribution du plexus solaire est donc réglée par la distribution même des branches supérieures de l'aorte abdominale. Ce plexus se résout en douze plexus secondaires, savoir : 1° Deux plexus diaphragmatiques inférieurs (un pour chaque côté), qui suivent les artères de même nom et fournissent successivement des filets aux capsules sur- rénales à la partie inférieure de l'œsophage et au diaphragme ; 2" Un plexus coronaire stomachique, qui envoie des filets aux deux faces de l'estomac, au cardia et au pylore; 3" Un plexus hépatique, qui se rend au foie avec l'artère hépatique et qui abandonne sur son ti^ajet, le long des artères pyloriqiie, cystique et gastro- épiploïque droite, les trois ])\Q^n^ pylorique., cystique et gastro-épiploïque droit. — Indépendamment des rameaux que lui apporte le plexus hépatique, le foie reçoit encore du plexus solaire plusieurs rameaux qui suivent les parois de la veine porte. Ce deuxième groupe de rameaux hépatiques, que l'on peut appeler plexus de la veine porte, s'anastomose, à la face inférieure du foie, avec les rameaux du plexus hépatique et aussi avec la partie terminale du pneumogastrique gauche ; 4'^ Un plexus splénique, qui accompagne l'artère splénique sans la suivre toute- fois dans toutes ses inflexions. Ce plexus se perd dans la rate, après avoir fourni, chemin faisant, de nombreux filets collatéraux qui se portent : 1" aux pancréas avec les artères pancréatiques [plexus pancréatique) ; 2" à la grande courbure de l'estomac avec l'artère gastro-épiploïque gauche {plexus gastro-épiploïque gauche) ; 3° à la grosse tubérosité du même organe avec les vaisseaux courts {plexus des vaisseaux courts); 5° Un plexus mésentérique supérieur, qui enlace étroitement l'artère mésenté- rique supérieure, pénètre avec elle entre les deux feuillets du mésentère et y décrit une longue courbure dont la concavité regarde à droite. De la concavité et de la convexité de cette arcade partent d'innombrables filets, qui se portent vers l'intestin grêle et la moitié droite du gros intestin, en suivant les uns le trajet des artères, les autres l'intervalle compris entre ces vaisseaux. Parvenus au niveau des arcades que forment les artères mésentériques avant leur terminaison sur l'intestin, ces filets nerveux s'anastomosent entre eux plusieurs fois et sous des angles plus ou moins aigus. Finalement, ils atteignent le tube intestinal et se perdent dans ses diverses tuniques; 6° Deux plexus surrénaux, l'un droit, l'autre gauche, qui se portent aux capsules surrénales le long des artères capsulaires moyennes. Ces plexus surrénaux, que viennent constamment grossir des filets émanant du phrénique et du petit splanch- nique, présentent un développement considérable, eu égard aux faibles dimensions de l'organe auxquels ils sont destinés; 7° \)ev& plexus rénaux, l'un droit, l'autre gauche, qui se portent aux reins en suivant l'artère rénale. Un peu moins plexiformes que sur les autres artères, les