NERFS KACHIDIENS 137 divers sj'stènies théoriques édifiés sur la présence de ces éléments hislologiques. 11 est universellement admis aujourd'hui que les cellules qui entrent dans la cons- titution des ganglions spinaux sont, chez l'adulte, des cellules unipolaires dont le prolongement, toujours unique, vient se hrancher, après un trajet variable mais ordinairement très court, sur l'une des fibres nerveuses de la racine postérieure correspondante. Cette union de la libre d'origine cellulaire avec la fibre radiculaire se fait constamment au niveau d'un étranglement annulaire (fig. 22 et 25) suivant un angle à ouverture variable (fibres en T et fibres en Y de Ranvieu). Autrement dit, et cette interprétation est bien plus rationnelle que la précédente, la fibre nerveuse Fig. m- Coupe transversale de la moelle embryonnaire du poulel. montrant les fibres cenlril'ugcs (motrices ou vaso-motrices) de la racine postérieure (d'après va.\ Gehuchïen), 1. sillon médian antérieur. — 2, canal ceniral. — 3, cijne épend; maire antérieur. — 4, racines antérieures ou niolrices. — ;>, racines ])Ostérieures. — 6, "anglion spinal. — 7. une cellule radiculaire antérieure. — 8, 8, deu\ cellules radiculaires postérieures, avec 8' et 8'. leur cylindraxe passant dans les racines ))Ostérieures. — 9, réunion des deux ' racines antérieure et postérieure pour former le nerf racliidieu. qui émane d'une cellule ganglionnaire se partage, après un court trajet, en deux branches de direction contraire : une branche ascendante, qui passe dans la racine postérieure et remonte vers la moelle : une branche descendante, qui passe dans le nerf rachidien et, de là, se rend à la périphérie. Nous rappellerons en passant que la cellule ganglio-spinale est primitivement bipolaire et que ce n'est que plus tard, au cours du développement ontogénique et par une série de transformations successives, schématisées dans la figure 26, qu'elles revêtent la forme unipolaire qui les caractérise chez l'adulte. Les recherclies de Stiénon (1880) nous apprennent : d'une part, que le nombre des fibres nerveuses contenues dans une racine postérieure est la même, qu'on prenne cette racine avant son entrée dans le ganglion ou après son émergence ; d'autre part, que pour un ganglion déterminé, le nombre des cellules qui entrent dans sa constitution est sensiblement égal à celui des fibres nerveuses qui le tra- versent. Nous pouvons donc conclure : 1" que chaque cellule ganglionnaire entre en relation, dans le ganglion spinal, avec une fibre radiculaire; 2°que, vice versa, chaque fibre radiculaire sensitive entre en relation, dans le ganglion, avec une cellule ganglionnaire. Dans cette deuxième proposition, j'ai écrit avec inten- ANATOMIE HUMAINE. — T. UI, 5= ÉDIT. 18