116 NÉVROLOGIE droite de la colonne dorsale (voy. Gra^id sympathique). Pneumogastrique droit et grand splanchnique du même côté forment les deux branches d'une longue arcade dont la partie moyenne est constituée par le bord supérieur concave du ganglion semi-lunaire : c'est à cette arcade qu'on donne le nom à'anse mémorable de lîV^s- berg (voy. fig. 186, p. 269). Nous nous contenterons de la signaler ici : nous la retrouverons en étudiant le grand sympathique. R É s U M É D U K E R F P N E U -M O G A s T I'. I Q U E r. supérieur ou larj-ngé e.xterne. r. inférieur, r. cardiaques moyens, r. œsophagiens supérieurs, r. trachéens, r. pharyngiens, r. laryngés. r. trachéens. r. œsophagiens inférieurs, r. péricardiques. r. pulmonaires, r. œsophagiens moyens, r. gastriques, r. liépatiques. r. gastriques, r. pourple.Kus solaire, r. pour gangl. semi-lunaii'e. Rapports généraux avec le système sympathique. — Le nerf pneumogastrique est dès son origine un nerf à la fois sensitif et moteur, et. de plus, il gouverne plusieurs des actes importants de la nutrition. C'est donc bien, comme le disait Bich.vt. un nerf qui participe à la fois aux fonc- tions de la vie animale et aux fonctions de la vie végétative. Ses rapports morphologiques et fonctionnels avec le sympatiiique sont affirmés par l'anatomie descriptive, par l'anatomie com- parée et surtout par la physiologie. Le grand sympathique et le vague sont en rapport inverse de développement (Weueh), telle- ment que chez les poissons cyclostomes, où le sympathique manque ou à peu près, il est rem- placé par le nerf vague, qui va jusqu'à l'anus. Chez beaucoup de mammifères, le tronc du vague et le cordon cervical du sympathique sont plus ou moins confondus, comme chez les carnassiers, les ruminants, les pachydermes, les solipèdes et les singes. Chez l'homme, ces deux nei-fs acquièrent leur maximum d'indépendance, coïncidant avec le maximum de développement du sympathique (Meckel, Weber, Cuvier). Mais, à leur terminaison, ils sont reliés par des plexus- importants, plexus cardiaque, pulmonaire, solaire, etc., etc.), qu'ils contribuent l'un et l'autre à former et dans lesquels leurs fibres sont mêlées, confondues, au point de ne pouvoir plus être différenciées. Ils échangent non seulement leurs fibres, mais même leurs fonctions : le sympathique est moteur du cœur et modérateur de l'estomac et de l'intestin ; c'est l'inverse pour le pneumogas- trique. En somme, ils concourent l'un et l'autre, dans des proportions inégales suivant les espèces animales, au gouvernement de la vie végétative (fonction digestive, circulatoire, pul- monaire, etc.). 11 y a seulement pour le pneumogastrique cette dilTérencc ([u'il contient également dans sa partie supérieure des nerfs de la sensibilité consciente et du mouvement volontaire, représentés par exemple par les nerfs du larynx, de telle sorte qu'il appartient par quelques-unes de ses libres au système nerveux de la vie de relation et par les autres au système nerveux de la vie végéta- tive. Au fond, la distinction entre ces deux systèmes ne doit pas être recherchée exclusivement dans la distinction ou les rapports des troncs nerveux qui les composent, mais aussi dans des caractères plus profonds tirés de la structure et de la fonction. Or, les histologistes paraissent être d'accord pour admettre que tous les nerfs moteurs volontaires sont dépourvus de gan- glions sur leur trajet, depuis la moelle jusqu'aux muscles, qu'au contraire tous les nerfs moteurs involontaires sont ganglionnaires. Les branches motrices involontaires du pneumogastrique n'échappent pas à cette règ'e : aussi sont-elles confondues souvent avec le grand sympatiiique a) Br. inlra-craniennc. ... | N. ménmgien postérieur. N. pharyngien. R. cardiaques cervicaux. b) Br. cervicales. N. laryngé supérieur . . . . | \ N. laryngé inférieur. d) Br. abdominales I c) Br. thoracicjues Plexus pulmonaire \ Plexus œsophagien ^ Pneumogastrique gauche . . ( Pneumogastrique droit . . . |