158 NÉVUÛLOGIE il lui que très prorondcment dans le tliorax. — En même temps qu'il reçoit un filet accessoire de la sixième paire, le nei'f phrénique lui envoie souvent un rameau (Gbuveilhieii). ARTICLE 111 PLEXUS BRACHIAL {Branches, (intérieures des 5'', 6'', 7*-', 8", nerfs cervicaux et l"^'' nerf dorsal.) On désigne sous le nom de plexus bracliiul rculrclaccnienl, nerveux que fonnonl. avanl leur disLribulion périphe'i'ique, les branches antérieures des quatre dernières paii'es cervicales et de ia première dorsale. 1° Mode de constitution du plexus. — En dél)oiichant des trous de conjugaison et des espaces intertran.sversaii'cs, les cinq branches constitutives du plexus bra- chial se comportent de la façon suivante. — La cinquième cervicale, très oblique- ment descendante, s'unit avec la sixième pour former un cordon unique, lequel se bifurque bientôt en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure : il en résulte un X majuscule renversé f xj. De même de la première dorsale, obliquement ascendante, s'unit à la huitième cervicale dont la direction est <à peu près trans- versale, pour former un deuxième cordon qui se partage lui aussi en deux bi-anches. l'une supérieure, l'autre inférieure. Il en résulte un nouvel X renversé (x ), situé au- dessous du premier. — Entre ces deux X nerveux chemine isolément la septième cervicale jusqu'au niveau de la première côte. Là, elle se divise en deux branches à la manière d'uM Y renversé (>- ) : la branchc supérieure se réunit à la branche de bifurcation inférieure de l'X qui est au-dessus ; la branche inférieure s'unit de même avec la branche de bifurcation supérieure de l'X qui est au-dessous. Voilà la description, assurément bien simple et toute schématique, qu'on trouve dans presque tous les livres. On la rencontre plus rarement sur les sujets, oii le mode de constilution du plexus brachial est en r('alité jjeaucoup plus compliqué. Il suffit, pour s'en convaincre, de jeter un coup d'œil sur un certain nombre de préparations ou de dessins faits d'après nature. On y constatera presque toujours une intrication tellement complexe qu'elle se pi'ête difficilement à une analyse claii'i' et précise; elle s'y prête d'autant moins qu'elle est sujette à des variations indivi- duelles fort nombreuses. 2° Situation et rapports. — Envisagé dans son ensemble, le plexus brachial représente assez bien une sorte de triangle, dont le sommet tronqué occupe le ci'eux axillaire et dont la base, située sur les côtés de la colonne vertébrale, correspond exactement à la série des trous de conjugaison qui livrent passage à ses cinq branches constitutives. Pour se rendre de la colonne vertébrale, où il prend nais- sance, à la région de l'aisselle, oii il se termine, le plexus brachial passe au-des- sous de la clavicule, de telle soiie qu'on peut, au point de vue .de ses rapports, le diviser en trois portions : 1° une portion supérieure, portion sus-clamculaire ou cervicale; 2° une portion moyenne, portion rélro-claviculaire; 3° une portion inférieure, portion sous-clamculaire ou axillaire. a. Au cou. — Le plexus brachial traverse le triangle sus-claviculaire, dont il occupe de préférence l'angle postéro-inférieur. 11 repose là sur le scalènc posté- rieur et se trouve recouvert à la fois par le muscle omo-hyoïdien, par les deux apo- névroses cervicales moyenne et superficielle, par le peaucier du cou et enfin par