627 OREILLE MOYENNE réellement la paroi externe de cette cavité a reçu le nom de mur de la logelle (fig. 539,8). La logette auditif externe, des osselets et le mur de la logette, qui la sépare du conduit a reçu dans ces dernières années, par sa pathologie et par les interventions chirurgicales dont elle peut être le siège, une importance consi- dérable. Nous nous contenterons ici de signaler sa situation et ses principaux rapports, renvoyant pour plus de détails aux traités d'anatomie chirurgicale. jij En avant et en arrière, la portion osseuse de la paroi est de 2 millimètres. y) En bas, elle est plus réduite; mais, sur ce point encore, la membrane du tympan ne descend pas jusqu'à la circonférence de la caisse. Elle en est séparée par un petit rebord osseux qui mesure en moyenne 1 millimètre à i millimètre et demi de hauteur. Ce rebord osseux et la paroi inférieure de la caisse délimitent (fig. o4G. .V et B), immédiatemeni en dedans du conduit auditif externe, une gout- tière aniéro-postérieure, une sorte de bas-fond {bas-fond de la caisse, recessus hypolympanique) où peuvent séjourner des corps étrangers et où s'amasse le pus dans les cas d'otite moyenne (voy. les Traités d'Anatoniie topographique). B. — 1' A It 0 1 I N T E 11 N E ou F. .\ I! V H I N T II I Q U E La paroi interne de la caisse du tympan (530 et 540) sépare l'oreille moyenne de l'oreille interne. C'est, de toutes les parois de la caisse, celle qui est la plus riche en détails anatomiques. Ces détails sont heureusement bien connus, faciles à constater sur la pièce osseuse et leur description ne présente que peu de difficultés. 1° Promontoire. —- Tout d'abord, notre paroi interne se soulève à sa partie centrale en une saillie mamelonnée, qui porte le nom de promontoire (fig. 540,1). Elle mesure, en moyenne, 6 millimètres de largeur sur 5 millimètres de hauteur. Cette saillie, disons-le en passant, répond, du côté de l'oreille interne, au premier tour de spire du limaçon. Sa base fait corps avec le rocher. Son point culminant ou sommet regarde la membrane du tympan, dont elle n'est séparée que par un intervalle de 1 millimètre et demi à 2 millimètres. ■ A la partie inférieure du promontoire, tout près de la paroi inférieure de la caisse, se voit l'orifice supérieur du canal de Jacobson (2), que nous avons déjà signalé en Ostéologie (voy. t. P'). De cet orifice part une gouttière à direction ver- ticale, qui se ramifie sur le promontoire. Le canal de Jacobson et la gouttière ramifiée qui lui fait suite sur la paroi ■ interne de la caisse, logent le nerf de Jacobson et ses différentes branches (voy. fig. 92, p. 102). 2' Fenêtre ovale. — Si maintenant nous jetons les yeux au-dessus et un peu en arrièi'e du promontoire, nous apercevons un orifice allongé dans le sens transversal, c'est la fenêtre ovale (fig. 540,3). Son grand diamètre, obliquement dirigé d'arrière en avant et de bas en haut, mesure de 3 millimètres à 3 millimètres et demi ; son petit diamètre, 1 millimètre et demi seulement. Son bord supérieur est courbe, à concavité dirigée en bas. Son bord inférieur est le plus habituellement rectiligne, de telle sorte que la fenêtre ovale nous présente, en réalité, une forme demi-circulaire : on la compare quelquefois, avec beaucoup de raison du reste, à l'ouverture d'un four. Envisagée au point de vue de ses relations, la fenêtre ovale fait communiquer la caisse du tympan avec le vestibule de l'oreille interne. Cette communication, toutefois, n'existe que sur le squelette. A l'état frais, la fenêtre en question est