808 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION sont au nombre de huit dispose'es en deux séries, l'une ante'rieure ou ventrale, l'autre postérieure ou dorsale : les hyparlérielles vienlrales, au nombre de quatre, naissent successivement les unes au-dessus des autres sur la face antérieure du tronc bronchique; les hypartérielles dorsales, également au nombre de quatre, naissent de la même façon, mais sur la face postérieure. On les désigne, dans l'une et l'autre séries, sous les noms de première, deuxième, troisième et quatrième, en allant de haut en bas. Il existe donc quatre paires d'hypartérielles, chaque paire comprenant une collatérale ventrale et une collaté- rale dorsale. Il est à remarquer que, dans chaque paire, les deux bran- ches ne naissent pas au même ni- veau : la ventrale est située un peu au-dessus de la dorsale correspon- dante. Il est à remarquer aussi, que les deux lignes d'implantation, anté- rieure et postérieure, des collaté- rales hypartérielles ne sont pas exactement axiales , je veux dire parallèles à l'axe longitudinal de la bronche-souche. Le point d'implan- tation des collatérales ventrales tend à devenir externe au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité terminale du tronc bronchique ; de même, le point d'implantation des collatérales dorsales tend à devenir interne au fur et à mesure qu'on descend. On dirait que la bronche- souche, au cours de son trajet des- cendant, a subi un léger mouvement de torsion sur son axe, en vertu duquel sa face antérieure serait devenue antéro-externe, sa face pos- térieure postéro - interne. Comme nous le montre nettement la figure 700, la série ventrale et la série dorsale sont séparées l'une de l'autre, en dehors, par l'artère pulmonaire, qui (nous l'avons déjà dit) occupe tout d'abord la face externe de la bronche-souche, puis passe sur sa face postérieure. Le mode de distribution des bronches hypartérielles est des plus simples et peut se résumer comme suit : la première hypartérielle ventrale pénètre dans le lobe moyen et s'y ramifie, c'est la bronche lobaire moyenne de l'ancienne nomencla- ture; les trois autres bronches ventrales et les quatre bronches dorsales dispa- raissent dans le lobe inférieur. c. Bronches accessoires. — Outre les collatérales primaires que nous venons de décrire, collatérales qui sont constantes et typiques, la bronche-souche du poumon droit émet encore, dans sa moitié inférieure et sur son côté antéro-interne, un certain nombre d'autres collatérales, très variables en nombre et en dimensions, que nous désignerons avec Aeby sous le nom de bronches accessoires. De ces bronches 1' I 4 Fig. 700. L'aibre bronchique droit, vu par la face externe du poumon di'oit (d'après Hasse). La face externe du poumon nous montre nettement les deux scissures et, délimités par elles, les trois lobes supérieur, moyen et inférieur. I, bronche épartérielle, avec : 1', sa branche de bifurcation postérieure; 1", sa branche de bifurcation antérieure; 1"', sa branche apicale droite. — 2, première bronche liypartérielle ven- trale, se rendant au lobe moyen. - 3, première bronclie hyparté- rielle dorsale. — 4, terminaison du tronc principal.