67 NERF TRIJUMEAU 3" Rameaux du ganglion sphéno-palatin. — Ces rameaux: (fig. 63 et 64,9'), au nombre de deux ou trois, toujours très courts, se détachent du nerf maxillaire supérieur à la partie moyenne de la fosse ptérygo-maxillaire. De là, ils se portent obliquement en bas et en dedans et, après un parcours de quelques millimètres seulement, rencontrent le ganglion sphéno-palatin et s'accolent à lui. Ils consti- tuent dans leur ensemble le nerf sphéno-palatin de certains auteurs (de Valentix, de OuAiN, de Gegenbaur). On les désigne encore sous le nom de racines descen- Fig. 64. Nerf maxillaire supérieur, vue latérale. 1, ganglion de Gasser. — 2, grosse raciue du trijumenu. — 3, sa petite racine. — 4, 0|)htlialmique. — 5, nerf maxillaire supérieur. — 6, nerfs dentaires postérieurs. — 7. rameau orbitaire, s'anastoniosant, en 7, avec le lacrymal. — 8, bou- quet sous-orbitaire. — 9, ganglion sphéno-palatin, avec 9', ses racines sensitives. — 10, nerf vidien.— 11, 12, 13, nerfs palatins antérieur, moyen et postérieur. — 14, nerf maxillaire inférieur. — 1.5, un rameau du facial, s'anastomosan avec les filets sous-orbitaires. dantes du ganglion sphéno-palatin. Disons tout de suite que ce mot de racines n'est qu'en partie justifié. Les racines en question, en effet, ne se perdent pas en totalité dans le ganglion, mais n'y laissent qu'une partie de leurs fibres : les autres, et c'est le plus grand nombre, passent directement dans les rameaux nerveux qui sont sous-jacents au ganglion et qui y prennent leur origine (nerf ptérygo-palatin, nerf sphéno-palatin, nerfs palatins). Nous les retrouverons tout à l'heure à propos du ganglion otique, 4" Rameaux dentaires postérieurs. — Au nombre de deux ou trois, les rameaux dentaires postérieurs (fig. 65,2) se séparent du nerf maxillaire supérieur au moment où celui-ci va s'engager dans la gouttière sous-orbitaire. Se portant en bas et un peu en dehors, ils descendent sur la tubérosité du maxillaire, envoient