668 or(;anes des sens 2'^ Paroi interne, aqueduc du vestibule. — La paroi interne, placée en regard de la précédente, répond au fond du conduit auditif interne. C'est la plus impor- tante de toutes : elle nous présente, en effet, une foule de détails dont la connais- sance est absolument indispensable pour bien comprendre, d'une part, la dispo- sition des parties molles qui occupent le vestibule et, d'autre part, le mode de distribution des nerfs qui leur sont destinés. Tout d'abord, nous rencontrons (fig. 574), h l'union du tiers supérieur avec les Fig. 574. La paroi iiilernc du vestibule, grossie cinq fois (muue orieutation que dans la flgui'e 372). Sur ceU^' |ii --|iaialion, on a onkn é une grande partie de la paroi externe (in vcsiiltule, pour nionli'er ; 1" une partie de son planolicr ; 1" l'oriliee anipuilairc du canal dcnii-circulaire postérieur rpii ^"ou\re, non pas sur sa paroi interne, mais sur sa paroi postérieure. 1, Crète du vestibule. a\cc ; 1'. son extréuiili- auti rii'uie ou pyramide ; 1 ". ses Ijranciies de Ijif'urcation. — 2, fossette scnii-ovoïde. — 3, fossette lnMuispIiériiiue. — 1. fo-.rlle rocliléaii'e. — o, gouttière sulci/'ornie, avec a", orifice interne de l'aqueduc du yestibulc. — (j, urilice arn|)ullaire ilu cauai deuii-circulaire postérieur. — 7, plancher du vestibule, avec : ï?, la lame spirale ; S', la (ente vestibnlo-lympanique. — orilice vestibulaire du limaçon. — ICI, promontoire de la caisse du tympan, avec 10', Ijord inférieur de la fenêtre ovale. — II, fenèlre ronde.— 12, section de l'os rasant le canal demi- circulaire externe 12', et passant iinmèdia.tenient a'u-dessous du bord supéi'ieur de la fenèlre ov;de, — lo, ar[ueduc de Fallope, avec ; l^J', canal du i;rand nerf pétreux superlicitd : l'f. ;;outtière de ce nerf. — l i. conduit auditif interne. — 15, plancher de la caisse. — ll>, sulcus lynipamcns. — 17, limai;ini (rampe lympanii[ue). — 17, rampe vestibulaire. «, tache criblée supérieure. — b, tache ciibl''e antérieure. — c, tache criblée iiostérieure. — tache criblée cochléairo. deux tiers inférieurs de cette paroi, une petite crête à direction antéro-postérieure, la cisèle du vestibule (i). Au-dessus et au-dessous d'elle, se trouvent deux fossettes : celle qui est au-dessus est allongée d'avant en arrière, dans le même sens que la crête par conséquent : c'est la fossette elliptique ou semi-ovoïde ("I). Celle qui est au-dessous a une forme régulièrei'nent arrondie et a reçu le nom de fossette hémis- phérique (3). A sa partie antérieure, la crête du vestibule s'élargit peu à peu et revêt alors l'aspect d'une petite saillie triangulaire, qui fait face à la fenêtre ovale et qui est s.'pT^^Aée. pyramide du vestibule {V). A sa partie postérieure, cette même crête s'infléchit légèrement en bas et se