NÉVROLOGIE 60 rieur du muscle droit externe et s'anastomose avec deux nerfs, le pathétique et le rameau orbiiairedu maxillaire supérieur. — h'anastomose avec le pathétique est constituée par un filet nerveux, de dimensions variables, que ce dernier nerf envoie au lacrymal. Il est très probable que ce filet provient réellement de l'oph- thalmique et ne fait que s'accoler pendant quelque temps au côté externe du pathétique. — h'anastomose avec le rameau orbitaire consiste en un petit fllet qui se détache du lacrymal, un peu en arrière de la glande lacrymale, et rejoint le rameau orbitaire situé au-dessous, en décrivant une anse à concavité tournée en arrière (fig. 48,11'j. Cette dernière anastomose n'est pas constante et présente du reste les plus grandes variétés individuelles. En atteignant la glande lacrymale, qu'il traverse souvent, le nerf lacrymal se divise en deux sortes de rameaux, des rameaux lacrymaux et des rameaux palpé- braux : a. Rameaux lacrymaux. — Les rameaux lacrymaux, toujours très courts et en nombre indéterminé, naissent tantôt isolément, tantôt par un tronc commun. Ils se distribuent à la glande lacrymale. b. Rameaux palpébraux. — Les rameaux palpébraux, continuant le trajet du lacrymal, atteignent la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes. Ils s'épuisent, par le plus grand nombre de leurs filets, dans la peau et la muqueuse de la partie externe de la paupière supérieure et, par quel- ques filets transversaux, dans la peau de la région temporale. RESUME DU N E R O P H T H A L M I Q U E a}. Br. collali'rales h), Br. terminales . 1" N. NASAL / Br. collatérales. Ur. terminales. 2» N. FIIONTAL . 3° N. / Anasl. pour moteur oculaire commun. \ — — pathélique. — — moteur oculaire externe. Nerf récurrent d'Arnold. ^ Rac. sensitive du gangl. oiilitlialmique. ' Longs nerfs ciliaircs. ' Filet spliéno-ethmoïdal. f. palpébraux. f. nasaux, f. inlersourciliers. f. lacrymaux, interne. Nasal externe Nasal interne . Frontal externe Frontal interne. [f. ( f. palpébraux. j f. frontaux. V f. osseux. Ç f. palpébraux. \ f. frontaux. ' f. nasaux, j r. lacrymaux. { T. palpébraux. Ganglion opht/iahnique ou ciliaire. 1" Ganglion proprement dit. — Le ganglion ophthalmique, qu'on désigne encore sous le nom de ganglion ciliaire, est un petit renflement d'un gris jaunâtre, situé sur le côté externe du nerf optique à la réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Aplati dans le sens transversal, il affecte le plus souvent (fig. 61,4) la forme d'un quadrilatère aux angles légèrement arrondis : il mesure en moyenne 2 millimètres dans le sens antéro-postérieur, 1 millimètre seulement dans le sens vertical. Ainsi disposé, le ganglion ophthalmique nous offre à considérer deux faces et quatre angles. De ses deux faces, l'une, l'interne, est accolée au nerf optique ;