ORGANES DES SENS 644 dans les nombreuses coupes qu'il a faites de la région qui nous occupe, n'a jamais pu les rencontr-er. C— Appareil moteur des osselets La chaîne des osselets de l'ouïe, considérée au point de vue de ses mouvements, est soumise à l'action de deux muscles : l'un qui s'insère sur le marteau, c'est le muscle du marteau; l'autre qui s'attache à l'étrier, c'est le muscle de Vétrier. L'enclume ne reçoit aucun faisceau musculaire, et, quand il se déplace, ses mou- vements sont toujours des mouvements indirects, je veux dire des mouvements qui lui sont commniqués par l'un ou l'autre des deux osselets entre lesquels il se trouve situé. 1° Muscle du marteau. — Le muscle du marteau est un petit muscle fusiforme, long de 20 à 25 millimètres, occupant dans la plus grande partie de son étendue le canal osseux qui porte son nom et que nous avons déjà décrit à propos de la caisse du tympan (p.630). Il prend naissance : 'l°sur la paroi supérieure de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eus- taehe ; 2° dans l'angle rentrant que forme la portion pierreuse du temporal avec sa portion écail- leuse ; 3° sur la partie du sphé- no'ide qui est voisine de cet angle. De là, il se porte obliquement en arrière, en dehors et en haut, en longeant le côté supérieur et interne de la trompe. Il arrive ainsi dans la caisse du tympan et en suit la paroi interne jusqu'à la fenêtre ovale. Se coudant alors à angle droit, il se dirige en dehors, se dégage du canal osseux qui l'a abrité jusqu'ici, traverse horizon- talement la caisse, et finalement Fig. 556. Le muselo interne du marteau et la trompe d'Eustaclie, vus sur une coupe longitudinale de ce conduit. a, enclume. — b, marteau. — c, membrane du tympan, dont le tiers anléro-supôi ieur a été détaché par la coupe. — rf, jiaroi interne de la caisse. — e, cavité glénoïde du temporal. — artère carotide interne. 1, portion membraneuse de la trompe d'Eustaclie. — 2, sa portion osseuse. — 3, son orifice tympanique. 4, son orifice pharyngien. — .5, coupe de sa portion cartilagineuse. — 6, sa portion fibreuse, érignée en bas et en dehors. — 7, le muscle du marteau dans son conduit osseux. — 8, son tendon terminal, formant un angle droit avec la portion charnue pour s'attacher sur le C(Mo interne du manche du marteau, — 9, son nerf venant du ganglion otique. — 10, apo|iliyse stjlo'ide. vient s'attacher à l'extrémité su- périeure du manche du marteau, un peu au-dessous de son apophyse grêle (fig. 556, 7 et 8). Le muscle du marteau, comme le canal osseux qui le renferme, présente deux portions, bien différentes l'une de l'autre par leur direction, par leur longueur et par leur structure : l" une portion interne, qui est à peu près parallèle à l'axe du rocher; 2° une portion externe, qui est perpendiculaii^e à la précédente. La pre- mière, beaucoup plus longue, est charnue et répond au corps du muscle ; la seconde, relativement fort courte, est constituée par son tendon.