82o différents à droite et à gauche. — La plèvre médiastine droite revêt successive- ment, en allant d'arrière en avant, la partie inférieure de l'œsophage, le tronc arté- riel branchio-céphalique, la trachée, la veine cave supérieure, la grande azygos et sa crosse, le péricarde, enfin, dont elle est séparée par le nerf phrénique et par les vaisseaux diaphragmatiques supérieurs. — La plèvre médiasiine gauche, à son tour, tapisse successivement le flanc gauche de l'œsophage (voy. Œsophage) et l'aorte descendante, puis la face gauche de la crosse aortique et l'artère sous- clavière gauche qui en émane, enfin la face gauche du péricarde, dont elle est séparée, ici comme du côté droit, par le nerf plirénique et par les vaisseaux dia- phragmatiques supérieurs. La plèvre médiastine est assez épaisse. F^lle n'est unie aux organes sous-jacents que par un tissu cellulaire làclie, plus ou moins riche en graisse. Sur le péricarde, cependant, ce tissu cellulaire devient beaucoup plus serré et la séreuse, à ce niveau, est fortement adhérente. Nous verrons dans un instant comment la plèvre médiastine se continue, à sa partie postérieure, avec la portion correspondante de la plèvre costale. D. Plèvre costale. — La plèvre costale est remarquable par son épaisseur. Elle est doublée sur sa face profonde par un mince feuillet aponévrotique ifascia eiido- thoracique de certains auteurs), qui augmente sa résistance et permet de l'isoler par la dissection. Si nous la sui- vons d'avant en arrière, nous la voyons recouvrir tout d'abord la face posté- rieure du sternum et le muscle triangu- laire qui y prend ses origines. Puis, elle s'étale sur les vaisseaux mammaires in- ternes, sur les côtes cartilagineuses et osseuses et. entre les côtes, sur les muscles intercostaux internes. Tout à fait en arrière, au niveau de l'extrémité vertébrale des côtes, elle recouvre les muscles intercostaux externes, les vais- seaux et nerfs intercostaux, le cordon du grand sympathique et les ligaments antérieurs qui unissent les côtes à la co- lonne vertébrale. a. En dedans des ariiculalions cas- to-verlébrales, la plèvre costale se réflé- chit d'arrière en avant sur la l'ace laté- rale des corps vertébraux et vient se continuer, sans ligne de démarcation aucune, avec la plèvre médiastine. Tou- tefois, la disposition n'est pas exacte- ment la même à droite et à gauche. — A droite, la plèvre, dans sa portion inférieure, au lieu de passer directement du flanc droit de la colonne vertébrale sur la face latérale droite de l'œsophage, s'insinue assez souvent (mais pas toujours) entre ce dernier organe et les corps vertébraux, en formant ainsi une sorte de cul-de-sac plus ou moins profond, que je désignerai sous Fig. 715. Lii partie postérieure du sinus costo-diaphrag- matique droit, vue d'en haut. I.V, X, XI et XII, iieuvièmp, dixième, onziônie et douzième eûtes. — 1, diapliragmo, rocliiiè on avant et en bas. — 2, sinus costo-dla|iliragnialii|ue, descendant un peu au-des- sous de la douzième côte. — 3, œsophage, en ai-ricre duquel s'insinue la plèvre poui- lormer le cul-de-sac rétro-œsopha- gien. — 4, artères intercostales, recouvertes par la plèvre. ANATO.MIE HUMAINE. T. 111, 104