ORGANES DES SENS 552 y) Les rameaux internes ou marginaux, descendants pour la paupière supé- rieure, ascendants pour l'inférieure, sont destinés, comme leur nom l'indique, au bord libre des paupières. Les uns, restant en avant du tarse, se distribuent au muscle de Riolan, aux follicules pileux, aux glandes ciiiaires et aux glandes de Moll. Les autres, traversant le tarse d'avant en arrière (rameaux perforants internes), arrivent à la face profonde de la conjonctive et se distribuent à la portion de cette muqueuse qui avoisine le bord libre de la paupière. D. Mode de DisTiuiiUTioN de l'arc e.kïekne. — L'arc externe (ilg. 460, 2) envoie tout d'abord au-devant du tarse quelques fins rameaux qui s'anastomosent avec les rameaux prétarsiens de l'arc interne. Il jette aussi quelques ramusculcs sur la face profonde du muscle orbiculaire. Mais le plus grand nombre, comme aussi les plus importants de ses rameaux traversent d'avant en arrière le bord correspondant du tarse (rameaux perforants externes) et arrivent ainsi au-dessous de la conjonctive. Là, ils se divisent en deux groupes : les uns se dirigent vers la cavité orbitaire ou plus exactement vers le cul- dc-sac oculo-conjonctival ; les autres, cbeminant en sens inverse, se portent vers le bord libre des paupières et s'étalent à la face postérieure du tarse en un riche réseau, le réseau rétro-tarsien ou réseau sous-conjonctival. Ce réseau qui s'anastomose, au voisinage du bord libre, avec les rameaux marginaux de l'arc interne, est spécialement destiné à la conjonctive : il n'envoie, en effet, vers le tarse et les glandes de Meibomius que quelques ramuscules à la fois très fins et très rares. (Juanl aux rameaux de la conjonctive, ils se ramifient dans le derme de la muqueuse et se résolvent en capillaires au-dessous de l'épithélium. Ces capillaires, d'après Langeu, ont un aspect moniliforme tout spécial (fig. 461) ; ils présentent par places des renflements irré- guliers, qui tairtôt se développent sur un côté des vais- seaux, tantôt en occupent tout le pourtour.'On dirait de véritables dilatations anévrysmales. Du reste, ces dispositions ne sont pas des produits artificiels de l'injection : on les retrouve, chez la grenouille et le crapaud, sur les capillaires du pharynx et de la voûte palatine. E. Résumé. — En résumé, chaque paupière possède deux réseaux artériels : l'un prélarsien, dépendant de l'arc interne; l'autre rétro-tarsien, alimenté par des rameaux issus de l'arc externe. Le premier apporte le liquide nourricier à tous les tissus et organes qui sont situés en avant du tarse et dans le tarse lui-même : la peau, le muscle orbiculaire, les follicules pileux, les glandes ciiiaires, les glandes de Moll et les glandes de Mei- bomius; de plus, par les rameaux perforants internes, il se distribue à la portion de la conjonctive qui avoisine le bord libre des paupières. Quant au réseau rétro-tarsien, il est spécialement destiné à la conjonctive. Les deux réseauxsont nettement séparés l'un de l'autre dans presque toute la hau- teur des tarses. Par contre, ils communiquent largement entre eux, au voisinage des deux bords du tarse, par les rameaux dila perforants, et peuvent ainsi, suivant les circonstances, se suppléer mutuellement. 2" Veines. — Les veines des paupières forment, comme les artères, un double réseau, l'un en avant du tarse, l'autre en arrière de cette bandelette fibreuse : Vaissoaii.ï capillaires conjonctive (Langlr). 1,1, ililalalions lalfrales. — 2, J, Uila laLions circulaires.