ANNEXES DE L'OEIL proloiigemenl orbitaire. — 8, niuscle ]ietit oblicpie et sa gaine. — 9, conjonctive six autres sont spécialement destinés à l'œil lui-même et se divisent, d'après leur direction, en deux groupes, les muscles droits et les ^nuscles obliques. Le releveur de la paupière supe'rieure, les muscles droits et les muscles obliques présentent des rapports intimes avec une membrane fibreuse ou plutôt conjonc- tive, que l'on appelle capsule de Tenon &i que nous allons tout d'abord décrire. A. — Capsule de Tenon La capsule de Tenon, ainsi appelée du nom de l'anatomiste qui l'a découverte, est une membrane de nature conjonctive qui recouvre toute la portion scléroticale de l'œil, en se moulant exactement sur elle. On la désigne encore sous le nomà'aponé- vrose orbitaire, ^'aponévrose orbilo-oculaire, d'aponévrose oculo-palpébrale. La description de Tenon date de 1803 ; depuis cette époque, la membrane conjonctive rétro-oculaire a été étudiée h nouveau par Bonnet, par IIiîijr et par Feur.\l en 18'i l, par Lenoir en 1850 et plus récemment par Schwalise qui, reprenant une opinion déjà émise par Bogros, nous a fait connaître, au-devant d'elle, la présence d'une véritable cavité séreuse. Nous étudierons succes- sivement, dans la capsule de Tenon : sa confor- mation générale et ses rapports: 2" \os prolon- gements divers qu'elle jette sur les muscles qui la traversent ; 3" sa signi- fication morphologique. \° Conformation géné- rale et l'apports. — Envi- sagée au point de vue de sa conformation géné- rale, la capsule de Tenon (fig. 430,3), disposée tout autour de la portion sclé- roticale de l'œil, rappelle assez exactement la cu- pule qui enlace la base du jeune gland. Comme la sclérotique elle-même, sur laquelle elle se moule, elle a la forme d'un seg- ment de sphère creuse et nous présente, de ce fait, une face antérieure, une face postérieure et une circonférence.— La. face antérieure, concave et parfaitement lisse, est en rapport avec la sclérotique dans toute son étendue. — XjU. face postérieure, convexe, répond, en arrière, h la masse cellulo-adipeuse de l'orbite. En avant, elle est en rapport avec la conjonctive ocu- 2 Fig. 4C0. La capsule de Tenon, vue sur une coupe horizontale du globe de l'reil ; œil droit, segment inléi'icur de la coupe [demi-schéma- I il] lie). a, nerf opliciue — h. corps viln''. — crislallin. — (/, corm'o. — e, coiiiio du sac lacrymal. — /', cellules ollimoïdales. — g, os inalaire. — h, planohci' de l'orbite. 1, droit iiilerne, avec 1', son lonilon. — 2, droit extfrne, avec 2' son Icndoii. — .S. capsule de Tenon. — 4, gaine musculaire du droit interne, avec ."i, son prolongement orbitaire. — 0, gaine musculaire du droit externe, avec 7, son