834 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION fis- % a. Situation et rapports. — En nombre égal à celui des parathyroïdes, les nodules tliymiques se distinguent, comme ces dernières, en internes et externes. — Les nodules Ihymiques internes, annexés aux parathyroïdes internes, sont constants, mais dans des situations variables. Tantôt, ils sont inclus dans l'épaisseur même de la thyroïde, sur le côté interne de la parathyroïde cor- respondante. Tantôt, s'extériorisant, ils viennent se placer contre la face interne de la thyroïde, entre cette face et le conduit laryngo-trachéal. — Les nodules thymiques externes (fig. 73(5,7), annexés aux parathyroïdes externes, manquent assez souvent. Verdun ne les a rencontrés que dans les 2/5 des cas examinés. Ils se trouvent situés à la partie postérieure des lobes latéraux, pré- sentant de.s relations topographiques plus ou moins intimes avec les parathyroïdes externes : ils sont, suivant les cas, immédiatement accolés à ces dernières ou complètement indépendants. b. Structure. — Les nodules thymiques, vus sur des coupes (fig. 737,2), nous présentent deux zones : une zone externe ou corticale et une zone interne ou médullaire. La première ne difïère pas de celle du thymus en général. La seconde est essentielle- ment.formée par des cellules épitheliales. Ces cellules. « dispo- sées, tantôt en tractus d'épaisseur variable, tantôt en îlots irréguliers ou en amas arrondis, présentent par place des modifications dont le caractère régressif ne peut être mis en doute : le corps cellulaire, assez large, mais d'une faible épais- seur, est à peine teinté par l'éosine : le noyau, généralement volumineux, est pauvre en chromatine, et l'on rencontre dans son voisinage des grains vivement colorés, qui se rapprochent de la kératûhyaline par leur aspect et leurs réactions; enfin, en quelques points, le protoplasma cellulaire paraît creusé de vacuoles » (Verdun) . On trouve assez souvent, à la partie centrale des grains thymiques, des formations épithéliales à disposition concentrique (fig. 737,3) qui rappellent les corpus- cules de ilassal (voy. Thymus) et qui en ont toute la valeur. c. Signification morphologique. — La provenance des grains thymiques qui apparaissent au voisinage des parathyroïdes n'est pas encore nettement élucidée. Tandis que Jacoby et Simon les considèrent comme des fragments détachés de la portion céphalique du tliymus, Kohn les fait dériver d'une ébauche spéciale. Groshufi' (1S96). dont l'opinion sur ce point a été acceptée par VEnuim, attribue même à chacun des deux groupes, une origine distincte. Les grains thymiques externes (ceux qui accompagnent les parathyroïdes externes) ne sont que des fragments de la tête du thymus, qui, au cours du développement, se sont détachés de la masse principale de l'organe pour rester en connexion avec les parathyroïdes pré- citées. Quant aux grains thymiques internes (ceux qui sont annexés aux parathyroïdes internes), ils proviennent d'un bourgeon spécial, issu de la paroi externe de la quatrième poche, tout à côté de l'ébauche de la parathyroïde interne. B. Vésicules ciliées. — Au voisinage de la paratliyroïde interne et de son nodule thymique ou même dans leur épais- seur, on rencontre assez souvent des cavités, de dimensions diverses, à contour arrondi ou elliptique, que l'on désigne indistinctement sous les noms de vésicules ou de kystes. Des cavités de même nature (lig. 738,3) se rencontrent aussi, mais, plus rarement, dans le groupe parathyroïdien externe (para- thyroïde et nodule thymique externes). On les a signalées, enfin, dans l'épaisseur même des lobes thyroïdiens (fig. 739,1). Envisagées au point de vue histologique les vésicules en question se composent d'une paroi propre et d'un épithélium. La paroi propre, d'épaisseur variable, est de nature conjonctive. Quant à l'épithélium, il est essentiellement polymorphe : cubique, cylindrique, pavimenteux, simple ou s,tratifié, portant dans la plupart des cas sur son extrémité interne de longs cils vibratiles. Ces vésicules ciliées renferment un liquide d'aspect muqueux, tenant en suspension des débris cellulaires ou même des cellules complètes détachées de la paroi. La signification morphologique des vésicules ciliées, annexées aux parathyroïdes et aux nodules thymiques, est encore fort discutée. En tenant compte des nombreuses recherches qui ont été faites sur ce point par Kohn, par Schaper, par Mïiller, par Chiari, par Nicolas, par Simon, par Verdun, on doit admettre, ce me semble, que toutes les vésicules ne relèvent pas de la même interprétation et qu'on peut, à cet égard, les distinguer en trois groupes ; vésicules par rétenlion, vésicules par régression, vésicules dérivant de cavités embryonnaires. — Les vésicules par réten- tion, admises par Kohn, par Miilleh, par Schaper, résulteraient, pour ces divers auteurs, d'une sorte de sécrétion rudimentaire qui rappellerait, tantôt celle de la glande pituitaire, tantôt celle de la thyroïde elle-même. Cette sécrétion venant à s'exagérer, le produit sécrété s'écoulerait plus Fig. 737. Coupe transversale de la thyroïde d'un chat de cinq semaines (d'après Schmid). 1, paratbyroule externe. — 2. nodule thy- mique externe, avec 3, un corpuscule de Hassall. — Une mince couche de tissu con- Jonctif. avec des vaisseaux, unit ces deux formations au lobe correspondant de la thy- roïde, dont on voit les l'ollicules sur leur côté interne.