FOSSES NASALES ET PITUITAIRE 411 l'hématoxyline et forment là un groupe qui n'est pas sans analogie avec le crois- sant de Gianuzzi des glandes salivaires à mucus. » 3° Glandes des sinus. — Dans les sinus, les glandes muqueuses appartiennent en partie à la classe des glandes en tubes (Paulsen), en partie à celle des glandes en grappe. Ces dernières reproduisent les deux formes déjà décrites sur la por- tion l'espiratoire de la muqueuse, la forme en épi et la forme globuleuse. A ces deu.^ formes, Sappey en ajoute une troisième constituant ce qu'il appelle les glandes rameuses : ce sont de simples glandes en épi dont le canal central se bifurque et se ramifie sur un ou plusieurs points, à la manière des branches d'un arbre. E. —Vaisseaux et nerfs de la pituitaire 1" Artères. — Les artères de la muqueuse pituitaire se disposent en trois réseaux (Sidky, Th. Paris, 1877) : un réseau profond, un réseau moyen, un réseau superficiel. Le réseau profond appartient au périoste ; le réseau moyen occupe la portion moyenne duchorion muqueux; le réseau superficiel, enfin, s'étaleau-dessous de l'épithélium ou plus exactement au-dessous de la membrane basale. Ces divers 0 Fig. 321. Fig. 322. Artères des fosses nasales, paroi externe. Artères des fosses nasales, paroi interne, 1, artùre sphéno-palaline. — 2, artères ethmoïdales antérieure et postérieure. — .3, plérygo-palatine. —■ 4, palatine descendante. — 5, anastomose avec les artères sous-orbitaire et faciale. — A, sinus frontal. — B, snius spliénoïdal. — C, lobule du nez. réseaux sont alimentés par des sources nombreuses, savoir: 1" les artères ethmoï- dales antérieure et postérieure, branches de l'ophlhalmique ; 2° la sphéno-palatine, branche terminale de la maxillaire interne, qui arrive à la pituitaire par le trou sphéno-palatin ; 3° la nasale postérieure, rameau de la palatine supérieure, qui se distribue plus spécialement au cornet inférieur ; 4° la sous-orbitaire qui envoie quelques rameaux au sinus maxillaire ; S" la ptérygo-palatine, qui se ramifie à la face inférieure du sphénoïde ; 6° la faciale, enfin, qui envoie quelques rameaux à roriflce antérieur des fosses nasales. Toutes ces artères ont été déjà étudiées, et il est inutile de revenir ici sur leur description (voy. Angéiologie). 2" Veines. — Les veines qui émanent de la muqueuse pituitaire suivent trois voies différentes et forment ainsi trois groupes : un groupe antérieur, un groupe postérieur, un groupe supérieur. —• Les veines antérieures s'échappent des fosses nasales par leur orifice antérieur et viennent se jeter dans la veine faciale. — Les