ORGANES DES SENS 550 se séparent de l'ophlbalmiquo dans la re'gion du grand angle de l'œil : ce sont les artères palpé braies. A. Artères PALriiiiHiLE^. — Au nombre de deux, les artères pilpébrales se dis- tinguent, d'après leur situation, en palpébrale supérieure et en palpébrale infé- rieure. —Vartère palpébrale supérieure (fig. -459, 8j traverse le septum orbitale un peu au-dessous de la nasale. Puis, s'infléchissanten dehors, elle se porte vei's l'angle externe de l'œil, en longeant, borizonlale et flexueuse, le bord libre de la paupière supérieure. Dans ce long Irajet, elle est constamment située entre le muscle orbi- laire et le tarse. — h'ar- lère palpébrale inférieure (lig. 459, lOj s'échappe de l'orbite en passant au-des- sous du ligament palpébral interne, immédiatement en deliors du sac lacrymal. Comme la précédente, elle se porte vers l'angle externe de l'œil en longeant le bord libre de la paupière infé- rieure. — Arrivées dans la région de l'angle externe, les deux artères palpébrales s'anastomosent entre elles soit directement, soit par l'intermédiaire des artères voisines, la lacrymale, la temporale superlicielle et la transversale de la face. Comme, d'autre part, elles sont réunies à leur origine sur un troiic commun,; jl en résulte que l'ouvertuA'e palpébrale se trouve entourée, comme l'orifice buccal, d'un cercle: artérigl com- plet, que l'on pourrait appeler cercle palpébral. B. Aiic INTERNE Ei'-Aiic EXTERNE. — C'cst ds Ce cerclc artériciL que proviennent, comme nous l'avons dit plus haut, toutes les artères destinées à la portion tar- sienne des paupières. Or, ce mode de distribution n'est pas quelconque comme on pourrait le penser en lisant les descriptions trop sommaires de certains auteurs. Il s'effectue au contraire suivant un type régulier et présente une espèce de systé- matisation, qui a été parfaitement mise en lumière, en 1878, par les recherches, à la fois contemporaines et ej^actement concordantes, de Langer et de Fucus. Chaque paupière nous présente deux arcs artériels, que nous désignerons, en les rappor- tant non pas à la ligne médiane, mais au centre de la cornée, sous le nom d'arc interne et d'arc externe. otj L'arc interiie'{(ig. 4o9, 8 et 10) n'est autre que l'artère palpébrale ci-dessus décrite, artère palpébrale supérieure pour la paupière supérieure, artère palpébrale • Fig. i'M. ■ 'y " Vaisseaux: des paupières, vus de-l'ace. 1, arlèvc et veine, sus-orijilaircs. — 2. ailèie h.isale. — .3, arlère angu- laire, branche tcrnniiale de 4. l'arlère faciale. — .ï, arLèré sons-orbilaire. — lî, branche anléricure de l'artéro temporale superficielle. — 0', raini'an nia- lairc de l'a'lère transversale de la face. — 7, artère lacrymale. — P, artère palpébra,le supérieure, avec 8', .son arc externe. 1),,anastomoses de la pal- "p(?brale supérieure avec la'temporale superficielle et la lacrymale. — 10, arîérc Psilpébratc inférieui-e. — 11, veine faciale. — 12, velue angulaire.— 13, brauelie de la veine lempbrale superficielle.