LARYNX 735 arrière, qui est limité, sur les côte's, par le bord libre des cordes vocales inférieures et par la face interne des cartilages aryténoïdes. Cet espace comprend deux por- tions bien distinctes, une portion antérieure qui répond aux cordes vocales et une portion postérieure qui se trouve située entre les aryténoïdes. La première de ces deux portions est la glotte proprement dite ou glotte interligamenteuse ; la seconde constitue la glotte intercarlilagineuse ou espace interaryténoïdien : a. Glotte interligamenteuse. — La glotte interligamenteuse [glotte vocale des physiologistes) revêt la forme d'un triangle isocèle dont le sommet est situé dans l'angle du thyroïde et dont la base, tout idéale, répond à une ligne transversale menée par les apophyses internes des aryténoïdes. — Sa longueur, représentée par la perpendiculaire abaissée du sommet sur le milieu de la base, est à peu près égale (quoique toujours un peu moindre) à la longueur même des cordes vocales inférieures : soit 20' à 25 millimètres pour l'homme, 16 à 20 millimèti es pour la femme. — Sa largeur varie naturellement avec la position qu'occupent les cordes vocales inférieures, replis essentiellement mobiles, qui, suivant les besoins de la phonation, tantôt se rapprochent de la ligne médiane, tantôt s'en éloi- gnent. Dans le premier cas, la glotte peut atteindre, à sa base de 10 a 15 millimètres de largeur. Dans le second, elle se réduit d'autant plus que le déplacement en dedans des cordes vocales est plus prononcé ; elle disparaît même complètement (occlusion de la glotte) lorsque les deux cordes vocales arrivent au contact l'une de l'autre. On admet généralement qu'à l'état de repos, je veux dire en dehors de toute con- traction de ses muscles constricteurs ou dilatateurs (fig. 632, A), la fente glottique mesure à sa base 7 ou 8 millimètres chez l'homme, 5 ou 6 millimètres chez la femme. b. Glotte intercartilagineuse. — La glotte intercartilagineuse {glotte respiratoire des physiologistes), qui fait suite à la précédente, est circonscrite, sur les côtés, par la face interne des cartilages aryténoïdes, en arrière par le muscle ary-aryténoïdien. Sa longueur mesure en moyenne 6 ou 7 millimètres chez l'homme, 1 ou 2 millimètres en moins chez la femme. Quant à sa forme, elle n'a rien de fixe, les aryténoïdes qui la limitent latéralement étant eux-mêmes très mobiles. Elle varie donc suivant la position qu'occupent ces derniers cartilages, ou, ce qui revient au même, suivant l'état de la glotte interligamenteuse (fig. 632). A l'état de repos de celle-ci, la glotte intercartilagineuse offre la figure d'un petit rectangle assez régulier. La glotte interligamenteuse vient-elle à se dilater ou à se rétrécir, le côté antérieur du rectangle précité s'allonge dans le premier cas, se raccourcit dans le second. Enfin, dans l'état d'occlusion de la glotte interligamenteuse, la glotte intercarlila- gineuse revêt l'aspect d'un triangle, dont le sommet, dirigé en avant, répond 6 6 6 5 5 5 ABC Fig. 632. Figure sciiématique, représentant les difïéi'entes formes que présentent les deux glottes interliga- menteuse et intercartilagineuse, suivant que les cordes vocales : 1° sont à l'état de repos (A) : 2° sont écartées Tune de l'autre (B) ; 3» sont rapprochées de la ligne médiane (G). 1, gloUe intcrligamenteuse. —2, gloUe intercarlilagineuse. — .3, cordes vocales intérieures. — 4, cartilages aryténoïdes, avec 4', leur apopliyse antérieure ou vocale. — .5, membrane inler- arytéuoïdienne. — G, cartilage thyroïde.