230 NÉVROLOGIE 3" Nerf saphène externe. — Le nerf saphène externe (fig. 164,4), qu'on désigne encore sous le nom de saphène tibial, par opposition au saphène péronier que nous avons vu plus haut (p. 223) naître du sciatique poplité externe, se détache du sciatique poplité interne à la partie moyenne du creux poplité. De là, il se porte verticalement en bas, gagne le sillon longitudinal que forment les deux jumeaux en s'adossant l'un à l'autre, parcourt ce sillon dans toute son étendue et vient se placer ensuite le long du bord externe du tendon d'Achille. Il descend ainsi jusqu'au bord postérieur de la malléole externe. Puis, contournant cette malléole d'arrière en avant, il gagne le bord externe du pied, oii il se termine. Dan^ ce trajet, le nerf saphène externe accompagne constamment la veine de même nom. Placé tout d'abord au-dessous de l'aponévrose superficielle, puis dans un dédoublement de cette aponévrose, il la traverse à la partie moyenne de la jambe et chemine alors dans le tissu cellulaire sous-cutané. Nous avons déjà vu (p. 214) que son accessoire ou saphène péronier venait se réunir à lui à un niveau fort variable ou lui envoyait au moins une anastomose. A. R.\MEAux coLLATÉRÀUx. — Du creux poplité au tiers inférieur de la jambe, le saphène externe ne fournit aucune branche collatérale. Arrivé sur le côté externe du tendon d'yVchille, il abandonne plusieurs rameaux, jambiers inférieurs, calca- néens et malléolaires externes, qui se distribuent, comme l'indique suffisamment leur nom. aux téguments qui recouvrent la partie inférieure et externe de la jambe, la malléole péronière et la partie externe du talon (fig. 168,13). II fournit encore quelques filets articulaires (Rudinger) aux deux articulations tibio-tar- sienne et astragal-calcanéenne. B. Rameaux termin.a.ux. — En atteignant le bord externe du pied, au-dessous et en avant de la malléole externe par conséquent, le nerf saphène externe se termine le plus souvent en se bifurquant en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe (fig. 164,4) : a) Le rameau externe, continuant la direction du nerf dont il émane, longe le bord externe du métatarse et se termine sur le côté externe du petit orteil, dont il constitue le collatéral dorsal externe. ^) Le rameau interne, obliquant un peu en dehors, se porte dans le quatrième espace interosseux et se bifurque, à l'extrémité inférieure de cet espace, pour for- mer le collatéral dorsal interne du cinquième orteil&i le collatéral dorsal externe du quatrième. Ce rameau interne peut manquer, auquel cas les deux collatéraux qu'il fournit proviennent du musculo-cutané. Remarquons en passant que le nerf musculo-cutané (branche du sciatique poplité externe) et le nerf saphène externe (branche du sciatique poplité interne) se partagent, à eux deux, l'innervation de la face dorsale du pied et des orteils, mais se la partagent d'une façon fort inégale, le nerf musculo-cutané fournissant sept collatéraux dorsaux, les sept premiei's, tandis que le nerf saphène externe n'en fournit que trois, les trois derniers. 11 est même très fréquent, comme nous l'avons déjà fait remarquer plus haut, de voir le saphène externe s'épuiser sur le côté externe du petit orteil et le musculo-cutané fournir, dans ce cas, les 8" et 9" collatéraux dorsaux, les neuf premiers par conséquent. 2° — Branche terminale. Le nerf sciatique poplité interne est conti nué, au niveau de l'anneau du soléaire.