101 NERF GLOSSO-PHARYNGIEN ■la langue, le nerf glosso-pharyngien décrit une longue courbe à concavité dirigée en haut et en avant. A sa sortie du crâne, il est placé tout d'abord sur le côté interne des muscles styliens, entre la carotide interne, qui est en dedans, et la veine jugulaire, qui est en dehors. Un peu plus bas. il contourne l'artère pour venir se placer en avant d'elle, chemine quelque temps sur la face postérieure <lu stylo-pharyngien et s'engage ensuite dans l'intervalle qui sépare ce dernier muscle du muscle stylo-glosse. 11 longe alors les côtés du pharynx et de l'amyg- dale, arrive à la base de la langue et, finalement, s'épanouit au-dessous de la muqueuse linguale. 5° Ganglions du glosso-pharyngien. — A sa sortie du trou déchiré postérieur, le glosso-pharyngien présente sur son trajet un petit renflement ganglionnaire, de coloration grisâtre, qui a été décrit par Andersch en 1791, et qui depuis porte son nom : c'est le ganglion d'Andersch. On l'appelle encore, en raison de ses rap- ports immédiats avec le rocher, le ganglion pélreux. 11 a une coloration grisâtre et une forme légèrement ovoïde; son grand diamètre, dirigé verticalement, mesure ^2 ou 3 millimètres. Envisagé au point de vue de ses rapports avec le rocher, il répond à la partie moyenne du bord postérieur de cet os ; il est logé, là, dans une petite excavation en forme de pyramide triangulaire, la fossette pétreuse (Ostéol.. p. 162), que certains anatomistes désignaient autrefois sous le nom très signifi- catif de receptaculum ganglioli noni nervi capitis. Le ganglion d'Andersch est l'homologue d'un ganglion spinal : il en a la valeur et la structure. Un peu au-dessus du ganglion d'Andersch, le glosso-pharyngien nous présente un deuxième ganglion, appelé ganglion d'Ehrenritter, du nom de l'anatomiste qui l'a découvert à la lin du siècle dernier fl790) Ce ganglion, beaucoup moins important que le précédent, se rencontre ordinairement sur le côté postérieur du nerf, au moment oii celui-ci va s'engager dans le trou déchiré postérieur. 11 est, du reste, très variable dans son développement : affectant, dans certains cas, la forme d'un véritable renflement, tous les caractères extérieurs d'un ganglion nettement •différencié, il se réduit, dans d'autres, à une simple traînée de cellules nerveuses qui ne sont perceptibles qu'à l'aide d'un microscope. Le ganglion d'Ehrenritter est une dépendance du ganglion d'Andersch et a la même signification que ce dernier ganglion. 11 rappelle de tous points ces ganglions aberrants ou accessoires (véritables renflements ou simples traînées de cellules), qui ont été signalés depuis longtemps déjà, sur le trajet des racines postérieures des nerfs rachidicns, par le professeur Hyutl et décrits à nouveau dans ces der- nières années par Rattone (voy p. 138). 6" Anastomoses. — A sa sortie du crâne, le glosso-pharyngien s'anastomose -iivec trois nerfs, le pneumogastrique, le facial, le grand sympathique : a. Avec le pneumogastrique. — L'anastomose avec le pneumogastrique est -constituée par un rameau très court et très grêle, qui s'étend du pneumogas- trique au glosso-pharyngien immédiatement au-dessous du trou déchiré. Ce rameau anastomotique aborde le glosso-pharyngien au niveau du ganglion d'Andersch ou un peu au-dessous. Crl'veilhieu le considère comme un rameau du .spinal qui va renfoncer le glosso-pharyngien. b. Avec le facial. — L'anastomose avec le facial a été déjà décrite (voy. ce nerf p. 89j. c. Avec le grand sympathique. — L'anastomose avec le grand sympathique se .fait par un filet très grêle, qui se détache, soit du ganglion d'Andersch, soit un peu