246 NÉVROLOGIE jambe, une bande occupant la partie interne de la face postéricui'e. Cette bande se bifurque en haut en deux branches légèrement divergentes, qui, au niveau du ' creux poplité, embrassent dans leur écartement le territoire de la racine suivante; 11° La deuxième racine sacrée (S^) se distribue à la face postérieure de la cuisse et de la jambe. Son territoire est représenté par une longue bande, plus large en haut qu'en bas, qui s'étend depuis la région fessière jusqu'à la saillie du mollet; 12° Les troisième, quatrième et cin- quième racines sacrées (S"% S'*, S^), ainsi que la racine postérieure du nerf coccygien, se rendent à la peau de la fesse et du périnée, à la partie anté- rieure de la verge et à la moitié infé- rieure des bourses. C. Conclusions. — Jetons mainte- nant un coup d'œil d'ensemble sur les descriptions qui précèdent et sur les figures 173 à 177 qui résument ces descriptions. a; Sur le membre supérieur, tout d'abord, nous voyons que les terri- toires radiculaires correspondant aux cinq racines qui entrent dans la cons- titution du plexus brachial forment des segments allongés dans le sens de l'axe du membre, se succédant réguliè- rement du côté radial au côté cubital. Ces segments, qui sont au nombre de trois seulement dans le schéma de ÏHORNBURN, sout au nombre de cinq dahs celui de Starr (lîg. 177), un pour chaque racine. Si, maintenant, nous supposons le membre supérieur étendu horizontalement, le pouce en haut, le petit doigt en bas, nous constatons que les segments précités se superpo- sent dans le sens vertical et exacte- ment dans le même ordre que les ra- cines auxquelles ils correspondent, je veux dire que le segment innervé par la cinquième cervicale est le plus élevé des cinq, tandis que le segment innervé par la première dorsale est le plus infé- rieur. Il est à peine besoin de faire remarquer que la métamérisation du tronc se poursuit dans le membre thoracique et que celui-ci, comme la portion du coi'ps dont il dérive, est un composé de S ou 6 métamères. Cette métamérisation des tégu- ments, en correspondance avec la métamérisation des parties sous-jacentes, s'ac- centue sur le thorax et l'abdomen, où nous voyons les territoires sensitifs radicu- laires se superposer exactement comme les racines qui les gouvernent. [i) Sur le i7iembre inférieur, la métamérisation est beaucoup plus complexe. Nous Fig. 177. Innervation des membres supérieurs d'après les racines (d'après Stark). C*, C^, C, C, C*, territoires cutanés de la racine posté rieure des quatrième, cinquième, sixième, septième et hui- tième dorsales. D', territoire cutané de la racine postérieure de la pre mière dorsale.