679 OREILLE INTERNE les filets nerveux, indiqués ci-dessus, qui, du ganglion de Corti, se portent dans l'épaisseur de la lame spirale et, de là, aux cellules sensorielles du limaçon mem- braneux. 2° Lame des contours. — La lame des contours (fig. o91, B) est un tube creux qui s'enroule autour de la columelle, en allant de sa base vers son sommet. Sa longueur totale est de 28 à 30 millimètres. Son diamètre mesure 2 millimètres à son origine ; mais il diminue peu à peu, comme toutes les parties constitutives du lima- çon, au fur et à mesure qu'on se rapproche du sommet. Le tube osseux formé par la lame des contours, tube osseux cochléaire, commence sur le côté interne du promontoire, immédiatement au-des- sus de la fenêtre ronde (fig. 587). De Icà, il se dirige en bas et en dedans vers le côté inférieur de la columelle. Puis, se redressant, il se porte en haut et en dehors, en re- couvrant successivement le côté interne et le côté supérieur de la columelle. Il arrive ainsi à son point de départ et le premier tour de spire est effectué. Continuant alors son tra- jet spiroïde, il accomplit successivement et de la même façon un deuxième, puis un troisième tour. Il est à remarquer que ces trois tours de spire ne sont pas situés sur le même plan, mais se superposent de la base au sommet de la columelle, d'une façon telle que le troisième tour est placé en avant du deuxième et celui-ci en avant du premier ffig. 585). Us forment donc trois étages successifs. Nous ajouterons que, sur les points où deux tours con- tigus entrent en contact (14), la paroi de l'un se confond intimement avec la paroi de l'aulre : il en résulte que les différents tours du limaçon sont séparés les uns des autres, non pas par une double cloison, comme le laisserait supposer la des- cription qui précède, mais par une cloisou unique, laquelle remplit h la fois les fonctions de voûte et de plancher : de voûte pour le tour qui précède, de plancher pour le tour qui suit : Ainsi disposée, la lame des contours présente deux moitiés ou parois : 1° une paroi interne ou axiale, relativement mince, qui répond à la surface de la colu- melle et se soude avec elle d'une façon plus ou moins intime ; 2° m\Q paroi externe Le limaçon et le vestibule vus par on liaut. (On a enlevé à la scie toute la pai'lie du rocher qui forme la voûte de l'oreille interne). A, limaçon. — B, vestibule. — C, conduit auditif cxlerne. — D, caisse du tympan. — 1, bord inférieur de la fenêtre ovale. — 2, feule veslibulo-lympanique. — 3, fossette liémisphéi'ii:|ue. — 4, fossette semi-ovoïde. — 5, fossette cocliléaire. — 6, gouttière sulciforme et orifice de ra({ueduc du ^'estillule. — 7, orifice inférieur du canal demi-circulaire postérieur. — 8, orifice non ampnllaire du canal demi- circulaire externe. — 9, rampe tympanique du limaçon. — tO, rampe vrstibu- laire. — 11, coupole. — 12, lame spirale, avec ; 12", son origine vestibulaire ; 12 ', son bord externe. — 13, bélicotréma. — 14, lame des contours.