OllGANES DES SENS 300 elle aussi, un parcours de 8 millimètres, dont 3 sur la face antérieure et 5 sur la face postérieure. De même les fibres G et D, parties des divisions 4 et 5 du rayon antérieur, rencontrent l'équateur en c et en d et aboutissent aux divisions 4 el 3 du A Fig. 414. Schéma destiné à montrer le mode d'agencement des fibres cristalliniennes. Los Iralls pleins renvésentent les Irois ravons de'l'étoile antérieure ; les traits pointillés les trois rayons de l'étoile pos- térieure. — E, E, équaleur. — Pour les autres indications, soit en lettres, soit en clniîres, lire le texte. rayon postérieur en c' et (T ; la longueur de leur trajet (4 + 4 pour la première, 5 3 pour la seconde) atteint exactement, comme pour les fibres précédentes, 8 millimètres. La deuxième loi se trouve ainsi confiriuée. 7) La troisième loi est relative au mode d'implantation des fibres cristalliniennes sur les branches des étoiles. Chacune d'elles, en atteignant la branche sur laquelle elle se fixe, s'infléchit sur elle-même de façon à tomber presque verticalement sur cette branche et à circonscrire avec elle un angle (angle d'im- plantation) qui se rapproche beaucoup de l'angle droit. Ainsi, sur la figure 414, B, la fibre B, au lieu de suivre au voisinage du rayon antérieur sa direction première et de venir s'implanter en x, se coude en j; et se fixe en b. De même la fibre C, au lieu de suivre la direction yy\ s'infléchit en y et vient s'implanter en c. Il est facile de se rendre compte, par une simple inspection de la figure précitée, que ces fibres agrandissent ainsi leur angle d'implantation, lequel atteint bien près de'90'\ Sur la face postérieure, les fibres cristallinien- nes se comportent absolument de la même façon : elles se coudent également, en se rapprochant de Fig. 415. Le cristallin, vu par son équateui la branche stellaire sur laquelle elles se fixent. Il résulte, on le conçoit, d'une pareille disposi- tion : 1° que chacune des fibres cristalliniennes se contourne à ses deux extrémités et en sens in- verse • 2« qu'elle revêt, dans son ensemble, la forme d'un S, comme l'indique très nettement la figure 415, qui représente le cristallin vu par son équateur. Les fibres A face antérieure arec un rayon stellan'e. _ P, face postérieure avec un autre rayon stellaire. — E, E, équateur.