OEIL OU GLOBE OCULAIRE 495 'fer. \cp. élasticité se i-etourner en dehors et s'enrouler sur elle-même en forme de volute. d. Slruciure. —Histologiquenient, la capsule du cristallin est complètement amorphe et peut être comparée, à bien des points de vue, au sarcoiemme et à la membrane propre des glandes. Elle a été considérée tour à tour comme un produit cuticulaire de l'épithélium sous-jacent (Kessleu) et comme une formation de nature conjonctive (Babuciun, Arnold, Mulleu). Schw.^lue, adoptant une opinion mixte, envisage les couches internes des deux cris- talloïdes comme étant seules de nature cuti- culaire, tandis qu'il considère les couches externes comme un reliquat de la couche vasculaire qui entoure le cristallin de l'em- bryon (voy. plus loin). Dami.vnofi', dans une thèse récente (1900), se range lui aussi à cette manière de voir. Nous venons de dire qiie la capsule du crisLallin était une membrane amorphe , c'est-à-dire enlièr.^- ment dépourvue d'éléments ligures. Les imprégna- tions d'argent décèlent, cependant, tant sur la cris- talloide postérieure que sur la cristalloïdc anté- rieur(>, des ligures d'aspect varié qui pourraient, au premier abord, en imposer pour des éléments cellu- laires appartenant en propre à la cristalloïdc. Il n'en est rien et les ligures en question doivent être inter- prétées d'une façon toute différente. — Sur la cris- lallo'ide antérieure, l'imprégnation d'argent l'ait appa- raître un système de polygones réguliers, délimités par des lignes minces : ces polygones ne sont autres que les bases des cellules de l'épitliélium antérieur qui, comme nous le verrons tout à l'heure, sont appliquées contre la face postérieure de la crisLal- loide antérieure. — Sur la crislalloide postérieure, ce sont (lig. 408) des ligures beaucoup plus larges, beaucoup plus irrégulières aussi, ayant un aspect vaguement épitliélial ou mieux endothélial. Elles sont délimitées, non plus par des lignes droites, mais par des lignes onduleuses ou lle.'cueuses, épaissies par place. Ces lignes représentent deux choses bien distinctes : ou bien des épaississements linéaires de la cristallo'ide postérieure (Ulhich), ou bien les bords de gouttelettes albumineuses (Deutschman'n). 2° Épithélium du cristallin. — L'épithélium du cristallin (lig. 410,2) est formé par une seule couche de cellules pavi- [■'ig. 4US. Crislallo'ùle postérieure du la|)iii. après imprégnalion au nitrate d'argent (d'après Uamunofi-) . i\ contours des Cçures pseuilo-épilhéliaies. — pp, épais- sisseinent du coaLour. — /".c.r, libres du cristallin, vues par trans[)areiioe a travers la cristalloïde poslerieure. ro menteuses, qui tapissent, dans toute son étendue, la face postérieure de la cristal- loïde antérieure. La cristallo'ide posté- rieure en est totalement dépourvue , les cellules qui la revêtent chez l'embryon s'étant peu à peu allongées et différen- ciées en libres cristalliniennes. Les cellules épithéliales du cristallin, cubiques chez l'enfant, sont aplaties chez l'adulte et présentent chez ce dernier, quand on les voit de face (fig. 409), une coniiguration hexagonale. Elles sont légè- rement granuleuses et possèdent à leur centre un noyau sphérique ou ovalaire. Leurs bords laissent échapper de nombreux ponts intercellulaires qui unissent chaque cellule aux cellules voisines : c'est cette disposition, incomplètement vue, qui 3-, V - . ^ Fig. 409. Épithélium antérieur du cristallin, vu de face (d'après 0. Schultze).