382 ORGANES DES SENS M' ^.E.^f DEHORS DES bouugeojSS DU GOÛT. — Daiis Ics régions de la muqueuse ou il n'y a pas de bourgeons du goût, les filets nerveux de sensibilité générale se terminent en grande partie dans les papilles dermiques. Ces terminaisons intra-papillaires, bien étudiées par " Cecherelli (1904), sont extrêmement variables : les ; i unes, destinées à la papille proprement dite forment de riches arborisations, toujours très variqueuses, se dis- posant suivant les cas, en « corymbe », en « grappe », en (( flocon » (Ciîcherelli) ; les autres, destinées aux vaisseaux, se présentent sous la Torme de fins réseaux entourant sur tout leur pourtour les anses capillai- res de la papille. Il paraît rationnel d'admetti'e que les premiers sont sensitifs, les seconds vaso-moteurs. Mais les filets nerveux de la muqueuse linguale ne s'arrêtent pas tous dans le derme. Un grand nombre de fibres, dépassant la zone papillaire, viennent se ter- miner dans la couche épi- théliale, comme le démon- trent les recherches déjîi an- ciennes de BiLLROTH (1851), d'AxEL Key (1861) et les tra- vaux plus récents de Krohn, de Sertoli, de Ranvier, de Rosenueug. D'après ce dernier histologiste, dont les recherches ont été reprises et confirmées par Roeske (1897) et par Botezat (1902), les fibrilles nerveuses intra- épithéliales cheminent, comme dans l'épiderme cutané, dans l'in- tervalle des cellules. Elles se divi- sent ici en deux groupes: les unes, verticales, s'élèvent jusque dans les couches superficielles de l'épi- thélium et s'y terminent en une série de grains isolés qui ressem- blent à des gouttelettes (Trôpf- chen) ; les autres, horizontales, s'arrêtent dans les couches pro- fondes de l'épithélium et s'y ter- minent par des renflements ou boutons de forme variable. On trouve dans l'épithélium de la langue quelques corpuscules de Langherans (p. 316) ; ces corpuscules ne sont ici, comme dans l'épiderme cutané, que des cellules lymphatiques, émigrées du derme. Tei'minaisons des nerfs de sensibilité générale dans les papilles de la langue (d'après Cechehelli). 1, grappe à grosses varicosités provenant dune fibre à myéline 1". — 2, grappe à petites varicosités provenant d'une autre fibre à mjéiine 2', en- trecroisée avec la filjre précédente. — 3, fibre aboutissant à un corpuscule de Mcissner uuilobé. — 4. S, petite terminaison en corjmbe dans un espace inleipapillaire; celte terminaison nerveuse, on en conviendra, ressemble beaucoup aux terminaisons liédériformes du tégument externe (voy. p. 315). — 0, une pa|iille. — 7, vaisseau sanguin. Fig. i'J2. .. _ Réseau nerveux entourant les vaisseau.%' sanguins des papilles do la langue ; dans la papille du niilieiu se voit une touffe (fioccheto) papillaire simple (d'après Ce- cherelli).