POUMONS 807 Au voisinage de son extrémité distale, il est beaucoup moins net; il cède peu à peu la place au mode dichotomique, la dichotomie étant égale ou inégale. TEIIMINALES IIIIONOHES HVPAIlIliniEI.I.nS BltONCHRS TF.nMIXÂl-KS 3" Division et mode de distribution des collatérales primaires. — Chaque bronche - souche, peu après son entrée dans le poumon, est -croisée en avant (fig. 699) par la b l'a n c h e correspondante de l'artère pulmonaire, qui, la contournant en pas de vis, vient occuper successivement son côté externe et son côté pos- térieur. L'artère divise ainsi le conduit aérien en deux portions : l'une située au-dessus d'elle, c'est la portion éparlé- rielle d'AEBY (de è-î, au- dessus) ; l'autre située au- dessous, c'est la porlion hyparlérielle (de utcô, au- dessous). Par extension, les collatérales bronchi- ques prendront le même nom que la portion de la bronche-souche dont elles émanent : elles seront épartérielles., si elles naissenl de la partie supé- rieure; elles seront luj- partérielles, si elles naissent de la portion inférieure. Ceci posé, nous pouvons étudier la disposition des deux arbres bronchiques droit et gauche et, comme ces deux arbres sont asymétriques, nous les examinerons séparément : A. AuBRE BRONCHIQUE DROIT. — Le trouc-souchc du côté droit émet, au cours de son trajet, une bronche épartérielle et de nombreuses bronches hypartérielles : . a. Bronche épartérielle. — La bronche épartérielle (flg. 700,1) nait, comme son nom l'indique, de la portion de la bronclie-souche qui est située au-dessus de l'ar- tère pulmonaire. Elle est destinée au lobe supérieur droit : c'est la bronche lobaire supérieure droite de l'ancienne nomenclature. Immédiatement après son origine, elle se porte transversalement en dehors, en décrivant une légère courbe à con- cavité supérieure, et, après un trajet de 10 à 15 millimètres, se partage en deux branches divergentes : l'une, antérieure, qui se dirige en dehors et en avant; l'autre, postérieure, qui se porte en dehors et en arrière. De la branche de bifurca- tion antérieure se détache un rameau ascendant, généralement bien différencié, qui se dirige vers le sommet du poumon et auquel, pour cotte raison, Masse a donné le nom de bronche apicale (de apex, poinle). b. Bronches hypartérielles. —Les collatérales primaires hypartérielles (flg. 700) Fig. 6'J9. L'arbre bronchique, vue antérieure. I, U'acliée-arlère. — 2, 3, Ijronclie-souclie gauche et bi'Oiiclie-souclic droite avec : V, V-, V^, V*, les collatérales priniaii-es ventrales; D', D-, l»^, D', les collalérales primaires dorsales. — 4, tronc de l'artère pulmonaire. — 5, artère pulmonaire gauche. — 0, artère pulmonaire droite. Les croix ( + ) placées en avant des deux bronches-souches droite et gauche indiquent le point d'origine, sur la l'ace postérieure de ces bronches-souches, des (piatre collalérales dorsales.