864 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION rares. — h'extrémité supérieure ou sommet se divise habituellement en deux prolongements conoïdes, les cornes du thymus, qui sont presque toujours d'inégale hauteur : la plus longue est tantôt la droite, tantôt la gauche, mais le plus souvent la gauche (60 p. 100 d'après mes recherches). Les cornes du thymus s'élèvent jusqu'au voisinage du coi'ps thyroïde, sans toutefois l'atteindre. Un intervalle de 6 à 10 millimètres sépare en général les deux organes ; les cas où le thymus arrive au contact de la thyroïde m'ont paru tout à l'ait excep- tionnels. Le thymus se compose de deux lobes, un lobe droit et un lobe gauche, adossés l'un à l'autre par leur face interne. Le plan de séparation des deux lobes est'rare- ment médian : dans la plupart des cas, il est placé à droite de la ligne médiane quand on examine le thymus par sa face antérieure, à gauche de cette même ligne médiane quand on regarde l'organe par sa face postérieure. Autrement dit, le plan 13 1 2 9 Fig. 744. Le tliyinus en place, après ablation du plastron sterno-costal. 1, trachée-arlère. — 2, corps thyroïde. — 3, tronc Ijracliio-céplialique veineux droit. — 4, tronc bracliio-céphalique veineux gauche. — 3, lobe droit du thymus. — U, son lobe gauche. — 7, 7, coupe de la plèvre médiastine. — 8, péricarde. — y, diaphragme. — 10, lu', poumons droit et gauclie, erigacs en dehors. — 11, coupe de la paroi thoracique. — 12, coupe de la clavicule. — lo, coupe du muscle sterno-cléido-mastoïdieu. de séparation interlobaire se dirige obliquement d'avant en arrière et de droite à gauche. Cette disposition se voit très nettement sur les coupes horizontales du thorax pratiquées sur des sujets congelés (fig. 744). Ces coupes nous mon- trent en même temps que chacun des deux lobes thymiques revêt la forme d'un triangle, dont le sommet est postérieur pour le lobe gauche et antérieur pour le lobe di'oit. Les deux lobes thymiques sont intimement unis l'un à l'autre par leur face cor- respondante. Ils ne sont séparés, en effet, que par une mince couche de tissu con- jonctif. Il est des cas où cette cloison séparative disparaît sur un point plus ou moins étendu : sur ce point, les deux lobes sont complètement fusionnés, ou, plus exactement, ils sont réunis l'un à l'autre par une partie commune, à direction