ORGANES DES SENS 564 l'orbite : la lacrymale, la sas-orbitaire, la nasale, la sous-orbitaire et la temporale superficielle. La conjonctive du cul-de-sac et la plus grande partie de la conjonctive bulbaire reçoivent leur sang des mêmes sources. De la région du cul-de-Sïic, on voit partir un grand nombre de rameaux, qui se dirigent en sens radiaire vers le pourtour de la cornée : ce sont les artères conjonctivales postérieures de certains auteurs. Irré- gulières et tlexueuses, elles se divisent et s'anastomosent au cours de leur trajet et s'arrêtent à 3 ou 4 millimètres en dehors de la circonférence de la cornée. Le mode de distribution des artères conjonctivales est assez uniforme. Elles forment tout d'abord, dans letissu . cellulaire sous-conjonctival, un premier réseau à mailles lar- ^ )/Z^^''<i irrégulières. De ce rôèes.u, reseau sous-conjonctival, /r^J^ - se détachent une multitude de ramuscules ascendants, qui J^'-^'^Wy^""^^ pénètrent dans l'épaisseur du chorion et y forment un deuxième réseau , réseau terminal, à mailles ex- /^Ê^^ '^'^ cessivement ténues. C'est de ce réseau terminal que se détachent, pour les por- tions de la muqueuse ^^^/ munies de papilles, les anses vasculaires destinées ^^^^Mt' -^--^ à ces éminences dermiques. Nous ve- ^. /'// nons de voir tout à l'heure que les artères '^^^^^^0' conjonctivales postérieures n'arrivaient pas jusqu'à j^^^Ç/ -^--^ la circonférence de la cornée, mais s'ar- rêtaient à ^'^^^^^^ u"*^ certaine distance de cette circonfé- rence. Il mKISl^^M^^ /X'- existe là, au niveau du limbe, une petite zonecir- "-^^^^ j^^Ê"^ culaire, de 3 ou 4 millimètres de largeur, qui (^'ht ^Ê^^' ^■'^^■^[y' respectée par elles : cette zone est irriguée M^^W' par les ciliaires antérieures. // 3 artères ciliaires antérieures proviennent, J^'y m S comme on le sait (voy. Angéiologie), des artères S W Q,- musculaires destinées aux quatre muscles droits. tLIl^'x''' ^ ^ compte d'ordinaire deux artères ciliaires pour „. chacun des muscles droit supérieur, droit infé- Fig. 476. ' Schéma représentant la circulation i''^^^' ^^«'^ interne, une seulement pour le droit de la conjonctive bulbaire. externe. Ces artères se séparent des musculaires 1, cornée. — 2, sclérotique. — 3,conjonc- au nivcau des tcudons dcs musclcs précilés et se live bulbaire, avec 3', son cul-de-sac. — 4 i. -. i ' - ii^ capsule de Tenon. - 3, espace supra-sciéro- porteut ensuitc vcrs la comee, cu suivaut la même direction que les artères conjonctivales posté- E!Ifhv'''P'"'/''^'''^"/''''^'frieures (fig. 476,9). Elles sont, toutefois, plus bulbaire. — 8, grand cercle arlériel de l iris. va»/ > > r — 9, une artère ciliaire anlérieure. — 10, une profondément SituécS qUC CCS demièrCS et chc- collaterale de ce dernier vaisseau destiné k 11, territoire ciliaire de la conjonctive. — minent directement sur la facc cxteme de la scle- XX, limite des deux lerriloires vasculaires ,. , . , , . ^ -i,- .. i i i- de la conjonctive. rotiquc. Arrivccs a 1 ou 2 millimètres de la ligne de soudure scléro-cornéenne, les artères cihaires perforent la sclérotique et viennent se jeter dans le grand cercle artériel de l'iris, qu'elles contribuent ainsi à former. Mais, au moment de disparaître dans l'épais- seur de la sclérotique, ellesi envoient vers la conjonctive un certain nombre de branches, auxquelles on pourrait donner le nom d'artères conjonclioales anté- rieures. Ces artères, suivant à partir de leur origine un trajet récurrent, se portent en arrière à la rencontre des artères conjonctivales postérieures, avec lesquelles elles s'anastomosent par quelques-uns de leurs rameaux. Le plus grand nombre d'entre eux se ramifient et s'épuisent dans l'anneau conjonc-