814 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION a. Vaisseaicx sanguins. — Les vaisseaux sanguins sont fournis par Tarière bronchique, dont les ramifications forment, dans les parois des bronches, deux réseaux capillaires distincts : l'an externe, plus large, situé dans la couche des muscles de Reisseissen ; l'autre interne, plus serré et plus délicat, occupant le derme de la muqueuse. Dans les bronches de très petit calibre, les veinules nées de ces réseaux capillaires {veines broncho-pulmonaires de Lefort) ne se rendent pas dans les veines bronchiques, mais se jettent dans les l'adicules des veines pulmo- naires. Au contraire, les veines qui prennent naissance sur les bronches de gros (H de moyen calibre débouchent toujours dans les veines bronchiques (voy. p. 818j.. b. Vaisseaux lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques naissent dans le derme de la muqueuse, oîi ils forment des réseaux très déliés. Au sortir du derme muqueux, ils traversent perpendiculairement la couche musculaire et la membrane libreuse, à la surface de laquelle ils se disposent en troncs longitudinaux, qui se ren- dent dans les ganglions bronchiques, soit directement, soit après s'être unis aux lymphatiques issus du lobule pulmonaire. c. Nerfs. — Les nerfs suivent les divisions bronchiques. Ils se terminent à la fois sur les éléments musculaires (nerfs moteurs) et dans la couche épithéliale (nerfs sensitifs). Nous y reviendrons plus loin. C. — Tissu conjonctif du poumon . Le tissu conjonctif du poumon unit les unes aux autres les différentes parties qui entrent dans la constitution de cet organe, il sert de chemin aux conduits aérifères, aux vaisseaux et aux nerfs, auxquels il fournit des sortes de gaines communes. Ce tissu est d'autant plus abondant que l'on se rapproche davantage du bile du poumon. xV ce niveau, il se continue avec le tissu cellulaire du médiastin. Au voi- sinage des lobules, il se subdivise en une série de cloisons minces qui s'insinuent entre ces derniers : ce sont les cloisons inler-lobulaires; nous avons déjà vu (p. 803) ces cloisons interlobulaires envoyer en plein lobule un certain nombre de prolonge- ments dont l'ensemble constitue le tissu conjonctif inlra-lobulaire. Enfin, à la surface extérieure du poumon, le tissu conjonctif forme une lame continue, qui sépare les lobules périphériques de la plèvre viscérale, c'est le tissu conjonctif sous-pleural. Nous avons déjà dit plus haut (p. 790j que, chez l'adulte et chez le vieillard, des granulations pigmentaires noires, formées par des poussières charbonneuses venues du dehors (charbon pulmonaire), se répandaient dans toute la trame conjonctive du poumon et jusque dans les parois des alvéoles. Nous n'y reviendrons pas ici. § ly. — Vaisseaux et nerfs du poumon Le poumon, comme tous les autres viscères, nous offre à considérer deux groupes de vaisseaux ; des vaisseaux sanguins et des vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux sanguins, à leur tour, sont de deux ordres : les uns, vaisseaux de théma- tose ou vaisseaux fonctionnels, amènent aux lobules du sang veineux et ramènent ce sang, une fois artérialisé, vers le hile d'abord, puis dans l'oreillette gauche; les autres, vaisseaux nourriciers, sont simplement destinés à la nutrition de l'organe. A. — Vaisseaux de l'hématose Les vaisseaux du poumon, en rapport avec la fonction de l'hématose, sont : 1° les artères pulmonaires, qui transportent aux lobules le sang veineux puisé par