651 OREILLE MOYENNE s) La carotide interne eUe-mènie, au niveau du coude qu'elle décrit en passant de la portion verticale dans la portion horizontale du canal carotidien, abandonne en arrière uac petite branche, souvent double, laquelle arrive à la caisse en tra- versant le conduit carotico-tynipanique [artère carotico-lyinpanique) et se termine sur la paroi antérieure et sur le plancher. b. Réseau lympanique. — Les différentes artères tympaniques que nous venons de décrire s'anastomosent entre elles, de façon à constituer sur toute l'étendue de la caisse du tympan un seul et unique réseau (fig. 562). Ce réseau fondamental, formé par des branches relativement volumineuses, occupe les couches profondes du cho- rion muqueux. Il fournit deux ordres de rameaux : 1° des rameaux osseux, qui pénètrent dans les parois osseuses de la caisse et qui, sur la paroi interne, entrent en relation (Politzku) avec les vaisseaux de l'oreille interne ; "i' des rameaux Fig. :^6L Ciirulalion artérielle do la caisse du tympan {demi-scliématique). 1, artère stylo-inasluïdienne. avec : 2, 2, rameaux mastoïdiens de cette artère ; 3, son rameau tympanique supérieur 4, sou rameau tyni|ianii|ue inférieur ; .5, sou rameau tympanii|ue moyen ; G. ramuscule pour le muscle de l'cirier. — 7. artère méningée moyenne réclince en dedans, avec 8. rameau destiné au muscle du marteau. — 9, rameau gagnant riii.ilus de Kallope pour s'anastomoser avec Tartère stylo-mastoïdienne. — 10. rameaux deslinés à la paroi postéro- inteine de la caisse. — 11, branche de l'artère pharyngienne, pénétrant dans la caisse par le canal de Jacobson. — 12, rameau carotico-tympanii|ue. — 13, 13', carotide interne. ■a, promontoire, avec son réseau artériel. — b, portion osseuse de la trompe d'Eustaclie. — c, cellules masto'idiennes. rf, aqueduc de Fallope. — e, trou petit rond placé eu dehors de la trompe. muqueux, qui se portent dans les couches superficielles du chorion, directement ■et sans s'anastomoser entre eux, et aboutissent finalement à un riche réseau capillaire situé au-dessous de l'épithélium. Dans la région du promontoire, la circulation de la muqueuse tympanique pré- sente un caractère tout spécial : d'après Prussak, dont les recherches ont été con- firmées depuis par celles de Buuxxer. les dernières ramifications artérielles se jettent directement dans les veines sans former de capillaires. c. Artères des osselets. — La chaîne des osselets possède un riche réseau sanguin, bien étudié par Kiîssel. L'artère principale du marteau se divise, à la partie anté- rieure du col, en deux branches : une branche ascendante, qui se ramifie sur la tète, •et une branche descendante, qui pénètre dans l'intérieur du manche. Tout en des- cendant, cette dernière branche abandonne autour d'elle un grand nombre de ramuscules, qui gagnent la surface extérieure de l'os et s'y anastomosent avec le réseau sous-muqueux. L'enclume et l'étrier présentent, de même, un réseau intra-