438 ORGANES DES SENS scléro-cornéenne et pénètrent immédiatement dans la cornée par sa circonférence. Arrivés à 2 ou 4 millimètres au delà du bord cornéen, les fibres nerveuses se dépouillent de leur myéline et, réduites alors à l'état de cylindrases, se partagent en deux groupes, l'un antérieur, l'autre postérieur : a. Nerfs cornéens antérieurs. — Les nerfs cornéens antérieurs (fig. 348) se dirigent vers la lame élastique antérieure et forment au-dessous de cette lame un riche réseau plexiforme, appelé plexus sous-basal. De ce plexus partent des fibres droites, qui traversent la lame élastique pour former au-devant d'elle un deuxième plexus, le plexus soiis-épilhélial. Ce plexus fournit à son tour de nouvelles fibres droites, qui pénètrent dans la couche épithéliale et s'y anastomosent de nouveau en donnant naissance à un troisième plexus, \e plexus intra-épithélial (fig. 349). De ce plexus, enfin, s'échappent une multitude de filaments extrêmement grêles, qui vont se terminer entre les cellules épithéliales par une extrémité libre pourvue d'un léger renflement en forme de bou- ton. Les boutons terminaux s'avancent très loin du côté de la surface libre de la cornée; mais, quelque voisins qu'ils soient de cette surface libre, ils sont toujours recouverts au moins par une ou deux cellules lamelleuses de l'épi- thélium. Dans aucun cas, ils ne dépas- sent cet épithélium pour flotter libre- ment dans le liquide des larmes, comme l'avait prétendu Conheim. b. Nerfs cornéens postérieurs. — Les nerfs cornéens postérieurs se por- tent en arrière vers la membrane de Descemet et se perdent en partie dans cette membrane, en partie dans le tissu cornéen. Ces nerfs sont remarquables Le plexus intra-épithélial. vu de face (cornée ,., . , , . , de lapin traitée par le chlorure d'or). en ce qu ils poursuivent un trajet rec- tiligne sur une étendue souvent fort longue et, d'autre part, qu'ils se coudent fréquemment à angle droit quand ils changent de direction. A consulter, parmi les travaux récents sur la cornée et la sclérotique : Ranvier, Leçons su?' la cornée, Paris, 1878-1879; — Renaut, Sur les confluents linéaires du /issu conjonctif dans la cornée, C. R. Acad. des Se, 1880; — Eloui, Th. de Paris, 1881; — Virciiow, Ueber d. verschieden Formen d. Ligam. pectinatum iridis, Arch. f. Anat. u. Phys., 1885; — Prenant, Membrane épithéliale de Descemet, Journ. de l'Anatomie, 1886; — Straub, Die Lymphbahnen der Hornhaut, Arcli. f. Anat. u. Phj'S., 1887 ; — du même, Notiz iiberdas Ligani. pectinatum u. die Endigimg der Membrana De.^ce- meti, GriTîfe's Arch., XXXHI, 1888; — Bourgeois et Tscherning, Rech. sur les relations qui existent entre la courbure de la cornée, la circonférence de la tête et de la taille, Ann. d'oculistique, 1887; — Gutmann, Ueber die Lymphbahnen der Cornea, Arch. f. mikr. Anat., t. XXXII, 1888; — Schnel- ler, Ueber Formenverânderung des Auges durch Muskeldruck, Arch. f. Ophthalmol., 1889 ; — Meyer, De la forme de l'hémisphère antérieur de l'œil, déterminée par la mensuration des cour- bures de la cornée et de la sclérotique, Rev. gén. d'Ophth., année VIII, 1889; — Dogiel, Die Nerven der Cornea des Menschen, Anat. Anzeiger, 1890, p. 483; — Brand, The nerve terminations in the Cornea, Arch. of Ophthalmol., New-York, vol. XVII!, 1890; — Doliel, Die Nerven der Cornea des Menschen, Anat. Anzeiger, 1890; — Sulzer, La forme de la cornée humaine et son influence sur la vision, Arch. d'ophthalm.. 1890; — Heitzmann, The minute structure of the Cornea, The Micros- cope, 1890;— Rochon-Duvigneaui), Recherches sur l'angle de la chambre antérieure et le canal de Schlemm, Th. Paris, 1892; — Gruber. Ueber Hornhautcirculation, Verh. der Ges. deutsch. Natui-forscher, 66 Vers, in Wien, 1894; — Leuer, Der circulas venosus Schlemmii steht nicht in offener Verbinduny, mit der vorderen Augcnkammer, Grœfe's Arch., 1893; — Gut.mann, Ueber die