APPAREIL DE LA RESPlRATIÛxN ET DE LA PHONATION 746 avant, la membrane thyro-hyoïdienne est en rapport : 1° sur la ligne médiane, avec une bourse séreuse, la bourse séreuse de Boyer (fig. 634,20 et 643,5), qui l'emonte jusque sur la face postérieure de l'os hyoïde, et, plus superficiellement, avec l'aponévrose et la peau; 2" sur les côtés, avec les trois muscles thyro-hyoïdiens, sterno-hyoïdiens et omo-hyoïdiens. — En arrière, elle répond successivement : [° sur la ligne médiane, au paquet graisseux préglottique, qui la sépare de l'épi- glotte; 2" sur les côtés, à la muqueuse qui revêt les gouttières pharyngo-laryngées. — En dehors, enfin, les bords latéraux de la membrane thyro hyoïdienne arrivent au con- tact des ligaments thyro-hyoïdiens latéraux et se confondent avec eux. b. Ligaments thyro-hyoïdiens latéraux. — Les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux (fig. 64S,1) sont de petits cordons fibreux, longs de 25 à 30 millimètres, qui s'étendent verticalement des grandes cornes du carti- lage thyroïde au sommet des grandes cornes de l'os hyoïde. Ils sont intimement unis, en dedans, avec la membrane thyro-hyoïdienne et on peut les considérer comme formant les bords latéraux de cette membrane. On ren- contre assez fréquemment, dans l'épaisseur des ligaments thyro-hyoïdiens latéraux et a leur partie moyenne, un noyau cartilagi- neux de forme arrondie ou oblongue {car- tilage hordéiforme, cartilago triticea), qui s'ossifie avec les progrès de l'âge et en Fig. 643. La bourse séreuse de Boyer, vue par sa face antérieure (T. J.) I, os hyoïde. — 2, rarlilage thyroïde. — -i. bourse de Boyer, sur la face anléricure de laquelle se yoil, un peu à droite de la li^ue médiane, un ganglion lymphatique. — C, épiglolte. — 7, muscle thyro- hjoïdien avec son nerf. — 8, muscle crico-thyroïdien. — 9, nrtèrc et nerf laryngé supérieur. — 10, artère et nerf laryngé inférieur. — 11, digastrique. même temps que le cartilage thyroïde (fig. 644,3 et 645,1). 2" Union du cricoïde avec la trachée. — Le cartilage cricoïde est uni au premier anneau de la-trachée par une membrane fibro-élastique, qui, par sa nature et par sa disposition, rappelle exactement celle qui, plus bas, relie entre eux les diffé- rents anneaux de la trachée. Elle s'étend du bord inférieur de l'anneau cricoïdien au bord supérieur du pre- mier anneau trachéal et se trouve renforcée à sa partie antérieure par un petit cordon, impair et médian, qui descend comme elle du cricoïde sur la trachée. Nous rappellerons ici pour mémoire que, dans certains cas, le cricoïde s'unit à la trachée d'une façon beaucoup plus intime, l'une ou l'autre de ses apophyses laté- rales, quelquefois même toutes les deux, se continuant directement avec le pre- mier anneau de la trachée. 3" Union du cricoïde avec le thyroïde. — Le cricoïde et le thyroïde sont unis l'un à l'autre : P sur les côtés, par une véritable articulation, Varticulation crico- Ihyroïdienne; 2° à leur partie moyenne, par un ligament en forme de membrane, le ligament crico-thyroïdien moyen : a. Articulation crico-thyroïdienne proprement dite. — Cette ailiculation (fig. 644,6) appartient au groupe des arthrodies. —■ Comme surfaces aiiiculaires, nous trouvons deux facettes planes et arrondies, qui occupent : 1° sur le cartilage thyroïde, l'extrémité inférieure de ses petites cornes ; 2° sur le cartilage cricoïde. >