NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE 85 large; elle se continue et se confond sur la face postérieure du rocher avec la lèvre externe de la gouttière pétreuse inférieure. 11 convient d'ajouter que, au-dessus du nerf moteur oculaire externe et l'appliquant conti'c le bord supérieur du rociier, se trouve un épais tractus fibreux, le ligament sphéno-pétreux de '"'iî Gruber (lîg. 77,E) qui. partant de la face postéro-supérieure du rocher, se porte obliquement en dedans et en haut pour venir se fixer sur le bord externe de la lame quadrilatère du sphénoïde immédiatement au-dessous de l'apophj'se dinoïde postérieure. c. Dans la fente sphénoïdale (fig. o9,8j, le moteur oculaii^e externe est situé dans la partie la plus large de cet orifice. Il passe dans l'an- neau de Zinn avec le nerf nasal, les deux bran- ches du moteur oculaire commun et la veine ophthalmique. Il occupe, dans cet anneau, le côté externe de la branche inférieure du nerf moteur oculaire commun. 5° Anastomoses. — Dans son trajet à travers le sinus caverneux, deux anastomoses impor- tantes, l'une avec l'ophthalmique, l'autre avec le grand sympathique, viennent renforcer le moteur oculaire externe. — Vanastomose avec lophlhal- mique a été déjfà signalée à propos de ce dernier (p. 57). — Vanastomose avec le grand sympa- thique est généralement constituée par des filets multiples (deux ou trois), qui se détachent du plexus carotidien et vont, en suivant un trajet ascendant, se jeter dans le moteur oculaire ex- terne au niveau de son bord inférieur. D Fig. 77. Le moteur oculaire externe sur le bord supérieur du rocher. (T.J ) (La dure-mère, qui recouvre le sommet du rocIier et la lame (juadrilatère, a été enlevée du côté droit : ou a ainsi ouvert le sinus caverneux et la loge du ganglion de Gasser. ) .4, sinus caverneux. — B, loge de Meekcl ou loge du ganglion de Gasser. — C, lame quadrilatère. — D, sommet du rociier. — E, ligament spliéno-pétreux. — F, sinus pétreux supérieur. — H. sinus coronaire. — /, tige du corps pituitaire. 1, nerf moteur oculaire externe. — 2. tri- jumeau. — 3, ganglion de Gasser. — 0, nerf optique. Grâce à cette double anastomose, le nerf mo- teur oculaire externe, qui est exclusivement moteur à son origine bulbaire, pos- sède maintenant, intimement unies à ses fibres motrices, un certain nombre de fibres sensitives et de libres vaso-motrices. . peu en dehors, en se séparant à ^'"ff"^^ 6° Distribution. — Une fois entré dans l'orbite (fig. 76,IV), le nerf moteur oculaire externe se porte en avant et un angle aigu de la branche inférieure du moteur oculaire commun, qui lui est d'abord accolée. Après un trajet de 1 centimètre à i centimètre 1/2 envi- ron, il s'épanouit en un pinceau de filets terminaux, qui se perdent sur la face interne du muscle droit externe de l'œil, auquel ce nerf est exclusive- ment destiné. Rapports variables du moteur oculaire commun dans le sinus caverneux. {Pour les indications, se reporter à la ûçure 47. page 48.1 Variétés. — Quelques filets radiculaires du nerf moteur oculaire externe peuvent naître de l'olive et du sillon qui sépare les deux pyramides (Gruveilhieh). — W. Kr.\use l'a vu naître par trois racines, qui émergeaient de la protubérance à 8 millimètres de son bord pos- térieur. — Le même anatomiste a vu le moteur oculaire externe fournir le nerf nasal, ainsi que