768 APPAREIL DE LA RESPIRATION Eï DE LA PHONATION Fig. C60. Terminaisons nerveuses dans la muqueuse du larynx (région des cordes vocales inférieures à épithélium pavi- nienteux stralifié, méthode de Golgi, d'après Retzius). c. Terminaisons sensilives. — Les filels nerveux sensitifs présentent sur leur trajet de nombreuses cellules ganglionnaires. Stirling, en 1883, les a vus, sur l'épi- glotte, former un très riche plexus de fibres à myéline, immédiatement au-dessous de l'épithélium. De son côté, Luschka a signalé l'existence, cà l'extrémité de cer- taines fibrilles cylindraxiles, de corpuscules terminaux, piriformes ou ovalaires [corpusmles de Luschka). Sima.nowsky (1883), qui a retrouvé ces corpuscules ter- minaux sur les cordes vocales inférieures de riiomme, a dé- crit en outre, toujours chez l'homme, des filets nerveux dont les dernières ramifica- tions vont se perdre dans l'épi- thélium laryngé (fig. 660), rappelant ainsi par leur dis- position les terminaisons sen- sitives de l'épithélium cor- néen. Les recherches récentes en- treprises à l'aide des méthodes de Golgi et d'Ehrlich parFcsAui (1893), par Riltzius (1894), par Ploschko (1897j, ont confirmé, tout en les précisant, l'existence de ces terminaisons interépithéliales. On rencontre tout d'abord, immédiatement au-dessous de l'épithélium, un riche plexus, \eplexus sous-épilliélial, « dans lequel, non seulement les petits faisceaux nerveux, mais encore chacune des fibres, en s anastomosant, s'enlacent en réseau et se mettent en rapport avec-de nombreuses cellules nerveuses, globuleuses et ovoïdes (Fusari). Ce plexus se voit dans toute l'étendue do la mu- queuse laryngienne ; mais il est particulièrement développé au niveau de la corde vocale inférieure, où les fibres nerveuses sont à la fois plus nom- breuses et plus serrées. Du plexus sous-épithélial s'échappent une multi- tude de fibres ascendan- tes, lesquelles s'élèvent entre les cellules épithé- liales, s'y ramifient et linalement se résolvent en des touffes de minces fibrilles, que l'on peut suivre jusqu'à la surface libre de la muqueuse. Outre ces terminaisons interépithéliales, Ploschko et Arnstein décrivent encore des arborisations terminales au-dessous de l'épithélium et des pelotons terminaux dans l'épaisseur même du chorion muqueux. d. Terminaisons sensorielles. — Verson a décrit et figuré en 1870, dans le Fig. 66L Terminaison nerveuse dans la partie inférieure de l'épiglotte (cliat de six semaines, méthode de Golgi, d'après Retzius). On voit sur celle préparalion qualre bourgeons guslalil's avec les fibres ner- veuses (|ui se lerniinejil dans leurs iiilervalles ou dans leur inléncur. Dans chacun des deux bourgeons de gauche se voil une cellule sensorielle colorée en noir par rimprégnalion argenliiiue.