327 ANNEXES DE LA PEAU ordinaires, où la glande paraît appendue à l'extrémité d'un long fil qui est le canal excréteur. Il n'y a autour du canal excréteur des glandes cérumineuses, ni fibres élastiques, ni membrane très nette (Pissot). On donne le nom de cérumen à cette matière onctueuse, de coloration jaunâtre et de saveur amère, qui s'amasse dans le conduit auditif externe. C'est le produit des glandes sudoripares, auquel s'ajoute, dans des proportions qu'il est difficile d'établir, le produit des glandes sébacées de la région. Pour certains auteurs, notamment pour Scnw.\LBiî, la matière grasse qui entre dans la composition du cérumen proviendrait des glandes sébacées, et les glandes sudoripares ne lai four- niraient que sa partie liquide et ses granulations jaunes. Contrairement à cette assertion, Alzheimer a démontré l'existence de matières grasses dans l'épithélium sécréteur des glandes sudoripares, et il admet en conséquence que ces dernières glandes élaborent à elles seules tous les principes constitutifs du cérumen. Molle et semi-liquide quand elle est de sécrétion récente, la matière cérumineuse s'épaissit quand elle est exposée à l'air et prend alors la consistance et l'aspect de la cire. E. Chev.\lier, qui en a fait l'analyse chimique, lui attribue la composition suivante : Eau.. 100 Matière grasse dissoulo par l'étlier (stéarine et oléine) 260 Savon de potasse soluble dans l'alcool 380 Savon de potasse soluble dans l'eau 140 Matière organique insoluble, à base de potasse 120 Chaux et traces de soude indices Total 1000 c. Glandes de MoU. — Signalées pour la première fois par Moll en 1857, et particulièrement bien décrites en 1877 par H. Sattler, ces glandes, au lieu d'être glomérulées comme les glandes sudo- ripares ordinaires, se présentent sous la forme d'un canal très simple, con- tourné en zigzags ou en S italique. Elles occupent l'épaisseur des pau- pières et viennent s'ouvrir au niveau de leur boi'd libre, dans l'intervalle des cils. Il en existe une d'ordinaire entre deux cils consécutifs. Leur longueur moyenne est de 450 [j. (voy. Paupières). Lorsqu'on suit dans leur dévelop- pement les glandes sudoripares, on observe, dans les stades qui précèdent le pelotonnement d'où résulte le glo- mérule, toutes les formes que pré- sentent les glandes de Moll. Aussi ad- met-on généralement que ces dernières sont de même nature que les glandes suaoripares et n en amercnt que parce qu'elles se sont arrêtées dans leur développement : ce sont des glandes sudori- pares fixées à leur stade embryonnaire. Du reste, malgré les différences profondes qu'elles présentent dans leur configu- ration extérieure, les glandes de Moll ont la même structure que les glandes sudo- ripares. Sattler a même rencontré dans leur partie profonde ou sécrétante une couche de fibres musculaires nettement caractérisées. Fig. 237. Développement des glandes sudoripares. A, B, C. premier, second cl, U-oisiôme sladcs. 1, couche profonde de l'épiderme. — 2, canal excréteur de la glande. — 3, crosse (futur gloniérule).