804 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION artérioles pulmonaires se jettent sur ce dernier et s'y résolvent presque immédia- tement (fig. 692) en un riche réseau capillaire, qui couvi'e de ses mailles la surface convexe des alvéoles. On admet généralement aujourd'hui que les artérioles acinouses présen- tent le caractère terminal, je veux dire qu'elles ne s'anastomosent, ni entre elles, ni avec celles des acini voisins. Le réseau capillaire de l'al- véole est constitué (fig. 697) par des canaux très fins, d'un diamètre qui varie entre 0"'",00o6 et O^'-SOllS (Frey) et qui permet juste le passage des globules sanguins. Ces capil- laires s'unissent les uns aux autres, en formant un lacis très réguliei', à mailles rondes ou ovales, dont le diamètre est tel que les vides laissés entre les vaisseaux soient à peu près équivalents à la surface occupée par les vaisseaux eux-mêmes. C'est assez dire que le réseau capillaire de l'alvéole est exlrêmement serré et qu'une quantité de sang, très grande relativement à son étendue, l'occupe Les veines du lobule proviennent à la fois du réseau capil- laire précité (réseau alvéolaire) et du réseau des dernières divisions bron- chiques (réseau bronchique). Sxiivant un trajet absolument inverse à celui des artères (fig. 692), elles se portent vers la périphérie du lobule [veines périlobidaires), et s'y réunissent les unes aux autres pour former des vais- seaux de plus en plus volumineux, les- quels aboutissent aux veines pulmo- naires (voy. plus loin). — Les lym- phatiques du lobule pulmonaire sont encore mal connus. Ils prennent nais- sance sur les bronches inlra-lobulaires, où Miller (1896) a pu les suivre jusque sur les plus fines divisions. Certains auteurs (Wywodsoff et Sokorsky) ont encolle décrit des vaisseaux lympha- tiques sur la paroi des conduits alvéo- laires et jusque sur les alvéoles. Mais ces lymphatiques périalvéolaires n'ont été retrouvés, ni par Teichmann, ni par Miller. Quoi qu'il en soit, les lymphatiques Fig. 696. Mode de ramescence de la bronche et de l'artère intia- lobulairc dans im lobule pulmonaire de l'homme adulte (d'après Laguesse et d'HARDiviLLER). Moules oMenus par injection au collodion (la bronche est en jaune, Tartère en bleu). Les divisions broiicliiques sont beaucoup trop grêles. Chacune de ces divisions devrait avoir au moins la largeur de la division artérielle cori'espondanto. à un moment donné. Réseau capillaire d'une cellule aérienne de la grenouille, avec l'épithélium qui le recouvre, rendu apparent par l'imprégnation d'argent et la coloration au carmin (d'après Kôllikeh). réseau capillaire. — b, cellules épithéliales. — c noyaux répondant au\ mailles des capillaires. leurs