LARYNX 739 Aussi le compare-t-on, non sans raison, à une bague, qui serait disposée horizon- talement et dont le chaton serait tourné en arrière. En raison de sa forme annu- laire, le cartilage cricoïde nous présente : 1° deux surfaces, l'une intérieure, l'autre extérieure; 2° deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur, ayant tous les deux la forme d'une circonférence. a. Surface intérieure. — La surface intérieure, concave, répond à la portion sous-glottique du larynx. Lisse et unie, elle est tapissée par la muqueuse dans toute son étendue. b. Surface extérieure. — La surface extérieure, convexe à sa partie antérieure, à peu près plane à sa partie postérieure, est beaucoup plus accidentée. Elle nous présente successivement : 1° en avant, une petite saillie médiane, de chaque côté 2 B C FiR. 63o. Le cartilage cricoïde : A, vu par sa face antérieure; B, vu par sa face latérale droite: C, vu par sa face postérieure. 1, moitié antérieure, étroite, de Vanneau cricoïdien. — 2, sa moitié postérieure, élargie en forme de cliaton. — 3, cavité de l'anneau. — 4, bord supérieur, obliquement dirigé en bas et en avant. — 3, facettes articulaires, pour la base des car- tilages aryténoïdes. — 6, bord inférieur, avec 7, 7, deux saillies pour Vinsertion du muscle constricteur inférieur du pharynx. — 8, 8, faces externes, avec 9, 9, les facettes articulaires pour les cornes,inférieures du cartilage thyroïde. —• 10, face postérieure, avec 11, sa crête médiane et 12, ses fossettes latérales. de laquelle se détachent les deux muscles crico-thyroïdiens ; 2° en arrière, une crête mousse à direction verticale, sur laquelle s'insèrent quelques-unes des libres longitudinales de l'œsophage et, de chaque côté de cette crête, deux dépressions plus ou moins profondes, dans lesquelles prennent naissance les deux muscles crico- aryténoïdiens postérieurs ; 3" latéralement, à l'union de sa partie convexe et de sa partie plane, une petite facette, supportée parfois par une sorte d'apophyse, facette par laquelle le cricoïde s'articule avec les petites cornes du cartilage thyroïde. c. Bord inférieur. — Le bord inférieur, assez régulièrement arrondi, mince et tranchant, répond au premier anneau de la trachée, auquel il est relié par une membrane fibreuse. De ce bord, se détachent ordinairement trois petites saillies, l'une antérieure et médiane, les deux autres latérales, qui se dirigent vers le pre- mier anneau de la trachée et souvent s'unissent à lui. d. Bord supérieur. — Le bord supérieur diffère du précédent eu ce qu'il est beaucoup plus épais et moins nettement circulaire : son diamètre antéro-posté- rieur, en effet, l'emporte sur le diamètre transversal d'un tiers ou d'un quart. Il en diffère encore en ce qu'il n'est pas horizontal comme lui, mais fortement incliné de haut en bas et d'arrière en avant. — Sa partie antérieure donne insertion à la membrane crico-thyroïdienne; ses parties latérales, aux deux muscles crico-aryté- noïdiens latéraux. — Sa partie postérieure nous présente, de chaque côté de la ligne médiane, une facette elliptique, regardant en dehors et en haut (fig. 635, A, 5) :