FOSSES NxVSALES ET PITUITAIRE 409 que, malgré leur forme bipolaire et leur situation à la périphérie, l'ensemble des cellules olfactives, véritable ganglion étalé en sui face, était I homologue d'un ganglion spinal. Nous n'y reviendions pas ici (voy. t. Il, Système nerveux central). Envisagés maintenant au point de vue de leur répartition topographique, les cellules olfactives ne se rencon- trent que dans la partie supérieure des fosses nasales, qui devient ainsi la portion véritablement olfactive de la pituitair'e. On a cru pendant longtemps que cette région olfactive avait pour limite inférieure le bord libre du cor- net moyen, pour la paroi externe des fosses nasales, et, pour la cloison, une ligne conventionnelle à direction anté- ro-postérieure située à la même hau- teur que le bord libre du cornet pré- cité. Les recherches récentes de von l3uuNN nous apprennent qu'elle est beaucoup plus lestreinte. Elle serait d'après lui, cantonnée à la partie toute supéi'ieure des fosses nasales, sur les points suivants : 1° sur la partie mo- yenne de la voûte ; 2° sur la partie moyenne du cornet supérieur, depuis son bord adhérent jusqu'à 7 milli- mètres environ de son bord libre ; 3° sur la partie correspondante de la cloison. Sa superficie serait, en moyenne, de 240 millimètres carrés, dont 120 pour le cornet et 130 pour la cloison. D. — Glandes de la pituitaire Fiff. 318. Schéma représentant les relations du neurone olfactif périphérique avec le neui one central. 1, niut(iieuse olfactive. — 2, cellules opilliéliales. — .S, cel- lulo olfactive périphérique, avec : 4, son proloiifj' ment péri- lihéricpic ; 5, son proloiigenieat central. — G. cellule milrale, avec : 7, son prolongement proloplasmique ; 8, son prolon- gement cyliniiraxile. — 9, glomérule olfactif, où entrent en relation l'arljori^ation c\ lindraxilc du neurone périphérique et l'arljorisution protoplasmique du neurone central. — 10, pro- longements tians\ersaux des cellules niitrales. (Les flèches iudifpient la direction que suivent les impressions olfactives.) La muqueuse nasale possède de nombreuses glandes, qui sont disséminées, avec une profusion variable; 1" sur la portion non olfactive ou respiratoire de cette muqueuse ; 2° sur sa portion olfactive ; 3° dans les sinus. Sai'pey en a compté de 30 à 50 par centimètre carré. 1" Glandes de la portion non olfactive. — Sur la portion respiratoire, ces glandes appartiennent à la classe des glandes en grappe et, comme telles, possèdent un canal excréteur, dans lequel vient s'ouvrir un nombre plus ou moins considé- rable de lobules. Sappky, qui les a étudiées avec le plus grand soin (('. R Suc. bio- logie, 18.">3, p 29j, les divise d'après leur forme extérieure en deux groupes : les glandex en epi et les ghtmles globuleuses. Les premières sont caractérisées par un long coniluit dans lequel viennent s'ouvrir successivement les lubules isolés ou même de simples culs-de sac. Les secondes sont constituées, au contraire, par un conduit fort court, autour duquel se pressent de nombreux lobules, tassés les uns ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉUIT. 52