ORGANES DES SENS 452 et, après lui, Nuel et Cornil (1890) ont décrit sur la face antérieure de l'iris des dépressions ou cryptes, au fond desquelles les cellules épithéliaies et même la membrane basale font entièrement défaut. 11 existerait donc au fond des cryptes de véritables stomates, établissant une libre communication entre les espaces lym- phatiques de l'iris et la chambre antérieure. Les stomates iriens de Fuchs, dont on comprendra toute l'importance au point de vue de la circulation de la lymphe et de l'absorption des substances injectées dans la chambre antérieure, sont arrondis ou allon- gés en forme de fente (fig. 361, â). Leurs dimensions sont très variables : les plus grands, d'après Nuel et Cornil, ont un dixième et même deux dixièmes de milli- mètre; les plus petits mesurent de 20 [j. à 8 u seulement. De plus, l'observation démontre qu'ils ne sont pas uniformément répandus sur toute la face antérieure de l'iris : on ne les rencontre, en effet, que dans le voisinage de sa grande circonférence et sur sa portion juxta pupillaire. Entre ces deux régions, se trouve une zone intermédiaire qui en est totalement dépourvue. B. Membr-ane bas.\le antérieure. —- La membrane basale antérieure (fig. 362, 7) est située immédiatement en arrière de l'épithé- lium, où elle se présente sous la forme d'une lame hyaline excessivement mince et sans structure apparente. Comme la couche épi- théliale, elle se continue, au niveau de l'angle irido-cornéen, avec la lame élastique posté- rieure delà cornée ou membrane de Descemet. C. Tissu propre de l'iris. — Le tissu propre de l'iris (fig. 362, 8) est essentiellement formé par des libres musculaires lisses et par des vaisseaux et des nerfs, baignant dans un stroma conjonctif : a. Fibres musculaires lisses. — Les fibres musculaires se disposent en cercle autour de la pupille. Elles forment ainsi, tout autour de cet orifice, une espèce d'anneau aplati, de 1 millimètre à i""",3 de largeur. Son épaisseur mesure 0"'"\1 au niveau du bord pupillaire, O'^'^.âS au niveau du bord opposé. Quand elles se contractent, les fibres iriennes rétrécissent la pupille et constituent pour cet orifice un véritable sphincter, le sphincter pupillaire. Indépendamment de ces fibres circulaires, sur l'existence desquelles l'accord est complet, un grand nombre d'anatomistes, parmi lesquels il convient de citer Henle, Kôlliker, Iwanoff, Merkel, ont décrit dans l'iris des fibres radiées, qui s'étendraient à la manière de rayons de la grande circonférence cà la petite. Pour Fig. 362. Coupe méridienne de l'iris et d'un procès ciliaire (demi-scliématiq ue). I, iris. — 2, son bord pupillaire. — 3, angle iriJo- cornéen. — 4, ligament pecliné de Hueck. — 5, un procès ciliaire. — C, couche épilliéliale antérieure de l'iris. — 7, membrane basale antérieure. — 8, stroma irien, avec 9, faisceaux du spliincter pupillaire coupés en travers. — 10, membrane ba- sale postérieure ou membrane de Brucli. — 11, cou- che épithéliale postérieure (portion irienne de la rétine), avec : o, sa couche épithéliale antérieure ; b, sa couche épithéliale postérieure ; c, la limitante interne. — 12, portion ciliaire de la rétine, avec : a\ pigment rétinien ; 6", couche de cellules cylin- driques ; c\ limitante interne. — 13, point où les cellules de la couche a' se chargent de pigment. — 14, lame vitrée de la choroïde. — 15, zonula. — 16, canal de Petit. — 17, cristallin. — 18, chambre postérieure.