48 NÉVROLOGIE compact ou déjà divisé en ses deux branches terminales, occupe la partie la plus large de cette fente (fig. 59,7 et 7'). Il pénètre dans l'orbite h travers l'anneau de Zinn, lequel est formé, comme nous le verrons plus tard (voy. Muscles de Vœil), par les deux tendons d'origine du muscle droit externe. 5° Anastomoses. — Dans la paroi du sinus caver- neux, le moteur oculaire commun reçoit deux anasto- moses : l'une, sensitive, lui vient de l'ophthalniique ; l'autre, sympathique, est constituée par un ou plu- sieurs filets, toujours très grêles, qui se détachent du plexus caverneux, c'est-à-dire de ces ramifications du grand sympathique qui entourent l'artère carotide interne au niveau de la gouttière caverneuse. 6" Distribution — En entrant dans l'orbite, ou même un peu avant d'y entrer, le moteur oculaire commun (fig. 48, III) se divise en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux branches, légè- rement divergentes, sont séparées l'une de l'autre par un intervalle angulaire, dans lequel s'engage oblique- ment le nerf nasal, branche de l'ophthalmique. a. Branche supérieure. — La branche supérieure est située tout d'abord en dehors et puis au-dessus du nerf optique Oblique en haut et en avant, elle gagne Fig. 48. Nerf moteur oculaire commun et ganglion oplitlidlniiquo. II, uerl' opUque, éi'igiié en haut. — III, moteur oculaire commun. — IV, pathétique. — V, trijumeau. 1, oplitlialmique. — 2, nasal, avec : 2', nasal interne; 2", nasal externe. — 3. sus-orbitaire. — 4, lacrymal. — ■•i, branche supérieure du moteur oculaire commun, — 3', sa branche inférieure. — 0, ganglion ophthalmiquc. avec ses trois racines. — 7, nerfs ciliaires. — 8, nerf maxillaire supérieur. — fl, ganglion sphéno-palatin. — iU, nerfs dentaires postérieurs. — 11, rameau orbitaire, s'anastomosanl, en 11', avec le lacrymal. — 12, nerf sous-orbitaire. — 13, nerf maxillaire inférieur. Fig. 47. Coupe transversale du sinus caverneux, pratiquée sui- vant la ligne XX de la figure 474. 1, paroi supérieure <lu sinus. — 2, sa paroi externe. — 3, cavité du sinus. — 4, carotide interne. — o, diaphragme de l'hypophyse. — C, corps pituitaire. m, moteur oculaire commun. — IV, pathétique. — V, ophthalmiquc. — V-, maxillaire supérieur. — VI, moteur oculaire externe. la face profonde du muscle droit supérieur de l'œil et se bifurque bientôt en deux rameaux terminaux : i" un rameau inférieur, qui se perd, par trois ou quatre