98 NÉVROLOGIE 7" Structure. — Le nerf auditif se compose, comme les nerfs ordinaires, de fibres nerveuses à myéline, disposées parallèlement à l'axe du cordon nerveux et réunies les unes aux autres par du tissu conjonctif. Ces fibres nerveuses, cepen- dant, ne sont pas toutes d'égal volume et I on doit, à ce point de vue, diviser le nerf auditif en deux parties : une partie postérieure, formée par des fibres relativement volumineuses; une partie antérieure, comprenant des fibres beaucoup plus fines. De ces deux parties, la première répond à la branche vestibulaire : la seconde Fig. 89. Schéma montrant le mode de distribution du nerf auditif. a. vestibule, avec : i, ulricule ; c, saccule ; d, poi'lion initiale du canal cocliléaivo ; c. ampoule du canal demi-circu- laire jiostérieur. — f, limaçon. — g, aqueduc de Fallope. — /i, fond du conduit auditif interne, avec ses-.quatre losseties, — i, foramcu singulare de Morgagni. 1, tronc de l'auditif. — 2, sa branche cocliléemie, avec 2', section de ses faisceaux superficiels, destinés à la moitié du limaçon, (|ui a été enlevée dans la figure. — 3, sa branche vestibulaire. — 4, ganglion de Corti. — 5. petit rameau destiné il la jiortion vestibulaire du canal cocliléaire. — 6, ganglion de Bœtlclier. — 7, nerf vestibulaire supérieur, fournissant : 8, le nerf utriculaire ; 0, le nerf anipullaire supérieur ; 10. le nerf ampullaire externe. — 11, nerf vestibu- laire inférieur, fournissant : 12, le nerf sacculaire ; 13, le nerf ampullaire postérieur. — 14, ganglion de Scarpa. — 1.5, nerf facial. — 10, étrier dans la fenêtre ovale. — 17, caisse du tympan. représente la branche cochléenne. La différence morphologique que présentent ces deux parties répond donc à une différence dans leur mode de distribution péri- phérique et, probablement aussi, dans leurs attributions fonctionnelles. Nous ajou- terons que, d'après ErlitivY, les fibres de Remak, déjà très rares dans la portion à fibres grosses, paraissent faire complètement défaut dans la portion à fibres fines. Le nerf auditif nous présente en outre, à sa surface ou dans son épaisseur, de nombreuses cellules nerveuses, signalées -depuis longtemps déjà par Hvrtl, par St.xnnius, par Kôlliker, par Pierret. Erlitky, qui les a étudiées de nouveau en 1882, déclare ne les avoir jamais rencontrées que sur les faisceaux à fibres grosses, autrement dit sur la portion du nerf qui représente la branche vestibulaire. Ces cellules, de forme bipolaire, tantôt éparscs, tantôt réunies en îlots plus ou moins considérables, me paraissent avoir la même signification que les cellules