OEIL OU GLOBE OCULAIRE 4GI Seiden.mann, Th. St-Pétersbourg, 1899; —• IIkink, Die Anatomie des accoinodierlen Aur/es, Arcli. Oplitlialm., 1899 ; — Pes, Huila distribuzione del connellivo elaslico nella coroide umana, Giorn, R. Accad. (li iiied., Torino, 1900 : — Bordei.h, Sulla dislribuzione e terminazioiie dei nervi nel irutto uveale. Ann. di Ottalm., 1901 ; — Mivake, Ein Beilr. zur Anal, des musc, dilatatorpupillse bei dein Siïugetieren, Diss. Wurzburg, 1901 ; — Stock, EIji Beitr. zur Frage des Dilalalor iridis, Klin. Mon. Augenli.. 1901 : — Lepage, Persistance de la membrane pupillaire et pigmentation congéni- tale de la cristalloïde antérieure, Th. Paris, 1901 ; — Petellv, Sulla controversa questione del dilalatore delta pupilla nei mammiferi e neW uomo, Ann. nied. nov., 1901 ; — Szili, Beitr. z. Kenntnis d. Anal. u. Entwiclc. der liirst. Irisschichten, etc., Arch. Ophthalm., 1901 ; — Zurn, Vergl.- Itist. Untersucli. uber die Retina u. die area centralis der Haussuugethiere, Avch. f. Anat. u. Physiol. 1902; — CoLLi.v, Rec/i. sur le développ. du muscle spliincter de l'iris chez les oiseaux. Bibliogr. anat. 1903: — Hoeu, Ueb. optico-ciliare Venen, Gra'l'e's Arch. 1. Opiithaliri. 1903. § 111 . — ï U N K> U E NERVEUSE DE L ' ()E IL La tunique interne de l'œil est une membrane nerveuse, la rétine. Elle s'applique régulièrement contre la tunique précédente et s'étend en réalité depuis le nerf optique, dont elle n'est que l'épanouissement, jusqu'à l'orifice pupillaire. Mais, dans ce long trajet, la membrane nerveuse, de l'œil est loin d'être partout uni- forme : elle subit dans sa texture, au niveau de l'ora serrata. des modifications profondes qui nous permettent de la partager en deux moitiés tout à fait dissem- blables. En effet, tandis que la moitié postérieure présentOvles caractères d'un organe complètement développé, la moitié antérieure est restée à l'état embryon- naire, et il faut les avoir suivies l'une et l'autre dan? leurs diverses phases embryo- géniques pour savoir que celle-ci est véritablement le prolongement de celle-là. La moitié antérieure de la membrane nerveuse, à son tour, présente une struc- ture un peu différente suivant qu'un la considère sur la zone ciliaire ou sur l'iris. Nous pouvons donc, au point de vue descriptif, diviser la tunique nerveuse de l'œil en trois portions, qui correspondent chacune aux trois portions déjà étudiées de la tunique vasculaire, savoir : l** Une portion postérieure répondant à la choroïde, c'est Xîiporiion clioro'idienne de la réline ou réline propre)nent dite ; 2° Une portion moyenne répondant à la zone ciliaire, c'est la portion ciliaire de la rétine ; 3" Une portion antérieure répondant à l'iris, c'est la portion irienne de la rétine. A .—RÉTINE P li 0 l' u E M E N T D1 ï E La rétine proprement dite s'étend du nerf optique à l'ora serrata. ligne feston- née située un peu en avant de l'équateur de l'œil, qui sépare, ainsi que nous l'avons déjà vu, la choroïde proprement dite de la zone ciliaire. Son épaisseur mesure 0'""',4 en arrière. De là, elle va en diminuant insensiblement, descend à 0°"",2 à sa partie moyenne et ne présente plus dans le voisinage de l'ora serrata que 0""",i. Abstraction faite de sa couche la plus externe, qui est formée par des cellules pignientaires et qui présente une belle coloration noire, la rétine à l'état physiologique est parfaitement transpai ente dans toute son étendue et dans toute son épaisseur. Incolore quand elle est éclairée, elle présente, sur des yeux, maintenus dans l'obscurité, une coloration rougeàtre (Boll, KuhneJ, due à un pigment de même couleur, le pourpre rétinien, le pourpre visuel ou r/iodopsine, qui se trouve dans les segments externes des bâtonnets. Après la mort, la rétine revêt une teinte opaline ou même légèrement grisâtre et s'altère très rapidement.