36 NÉVROLOGIE Ces quelques considérations, que nous avons rendues aussi brèves que pos- sible, sont suffisantes pour nous montrer les difficultés nombreuses que soulève cette question des bomologies des nerfs crâniens, et nous expliquer en même temps les divergences d'opinions qui séparent h ce sujet les morphologistes les plus compétents. La seule conclusion qui me paraisse acceptable pour le moment est celle-ci ; si quelques nerfs crâniens, comme l'hypoglosse, l'intermédiaire de AVrisberg et la grosse racine du trijumeau, peuvent encore malgré leur complexité relative, être assimilés à des racines iMchidiennes, il en est d'autres, et c'est le plus grand nombre, qui se disposent suivant des modalités absolument nouvelles. Parmi ces modalités, les plus importantes sont : 1° la disparition d'un certain nombre de racines, soit ventrales, soit dorsales, 2° la fusion de quelques-unes de ces racines avec les racines voisines: 3° enfin l'existence de filets moteurs aberrants, qui sui- vent le trajet des racines dorsales, soit en restant isolés et indépendants (spinal, facial), soit en s incorporant à des filets primitivement sensitifs pour donner nais- sance à des nerfs mixtes (olosso-pharyngien, pneumogastrique). On coinprendra sans peine, après cela, que nous n'essaierons pas ici, à propos des nerfs crâniens de l'homme, de dresser un tableau de leurs racines ventrales et de leurs racines dorsales, et moins encore de les grouper méthodiquement deux à. lieux pour constituer des paires crâniennes comparables aux paires rachidiennes. Ce travail de synthèse sera possible un jour peut-être. Pour l'instant, il serait pure- ment fantaisiste; il serait le produit de l'imagination bien plus encore que le résultat de l'observation vraiment scientifique. Consultez, au sujet des horaologies des nerl's crâniens et des nerfs rachidiens : DonHN (X.), ^Indien zur Urgeschichte des Wirbelthier/cùrpers, Mittheil, aus der zool. Station zu Neapel., t. III, 1882; t. IV, 1883; t. V, 1884; t. VF, 1885; t. Vil, 1887; t. VIU, 1888,- — Fuoriep, Ueber Anlagen ron Sinnesorfi. am Facialis, Gl.ossoph. und Varias, .Aicli. 1'. Anat. u. Physiol., 188S; — Du même, Beincrkungen zur Frage nach der Wirbelthcorie des Kopfsicelettes. Anat. Anzeiger, 1887; — Gegex- i(.\u[i. Die Melamerie des Kopfes ii. die WirbeUheorie des Kojjfskelettes, ÏMorpli. Jahrbucli. 1887; — llis, Ueber die Anfdiige des péripher. Nervensyslem, Arch. l'ûr Anat. u. Physiol.. 1879; — Du MÊME, Di'e movphol. Betracklang dev Kopfnerven, ibid., 1887; —Houssay, i?/(/rfes d'embryologie des neriébrés, Arch. de Zool. expérimentale, 1890; — Marsh vll, The segmentai value of the cranial nerves, Journ. of Anat. and Physiol., t. XVI; — vax Wijhe, Ueber die MesodermsegmenLe und die Enlwickl. der Nerven der Selachierkopfes, K. Akad. der Wissenschaft. zu Anislcrdani, 1882: — Du MÊME, Ueber Somiten und Nerveri im Kopfe von Vôgel u. Replilienembryonen. Zull. Anzeiger, 1886; — Du .même, Ueber die Kopfsegment und die Phylogenie des Geruchs organes der Wirbel- Ihicre, ibid.. 188G; — Gaskell (W.-H.). On Uie relations betireen Ihe structure, funclion. distribu- tion and origin of cran, nerres. etc., Journ. of Anat. and Physiol., 1889; — Rabl, Théorie des Mesoderms, Morpholog. Jahrbuch, Bd. XV, 1889. — Shohe. On the minute anatomy of the vagus nerve in Selachians. ivith remarks on the segmentai value of the cranial nerves, Journ. of Anat.^ 1889. —ZiMMERMANN, Ueb. die Metamerie des Wirbelthierkopfes, Verh. d. anat. Ges., 1891. I I. — Première paire : Neuf olfactif La plupart de nos traités classiques compi'ennent et décrivent sous ce nom ; 1° la bandelette olfactive et ses diverses racines; 2" le l'enflement ovoïde, dit bulbe olfactif, qui termine en avant cette bandelette ; 3° les rameaux ne'rveux qui se détachent du bulbe pour descendre dans les fosses nasales. Nous ne pouvons accepter une pareille interprétation, qui est en complet désaccord avec le double enseignement de l'anatomie comparée et de l'embryogénie. La bandelette olfactive et le bulbe olfactif ne sont en elfet que des prolongements du cerveau et, seuls, les filets nerveux qui proviennent du bulbe méritent le nom de nerfs olfactifs. 1° Origine apparente. — Les nerfs olfactifs prennent naissance sur la face infé-