OUEILLE INTERNE 671 que l'antérieure. Elle nous montre à sa partie inférieure un orifice arrondi (7), c'est l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. 5° Paroi supérieure. — La paroi supérieure ou voûte, légèrement con- cave, nous présente quatre orifices circulaires disposés deux par deux (fig. o77, A). aj Les deux orifices postérieurs occupent l'angle de séparation de la paroi supérieure et de la paroi pos- térieure, ce qui explique jusqu'à un certain point la description de cer- tains anatomistes, qui les ratta- chent à cette dernière paroi. De ces deux orifices, l'un est externe, l'autre interne : l'externe est l'orifice non ampullaire (voy. plus loin p. 673j du canal demi-circulaire externe; l'interne est l'orifice commun des deux canaux demi-circulaires supé- rieur et postérieur. !îj Les deux orifices antérieurs sont situés l'un et l'autre un peu au-dessus de l'extrémilé antérieure de la fenêtre ovale. Ils se distin- guent, comme les précédents, en externe et interne : l'externe est l'orifice ampullaire du canal demi- circulaire externe; l'interne est l'ori- fice ampullaire du canal demi-cir- culaire supérieur. 6" Paroi inférieure. — La paroi inférieure ou plancher du vestibule est située à 8 ou 9 millimètres au- dessus du plancher de la caisse du tympan. Elle nous présente, à sa partie externe, une mince lamelle osseuse, disposée horizontalement : c'est la lame spirale (fig. 574,8 et 577 g). Cette lame osseuse se dé- tache du plancher vestibulaire, un peu en dehors de la fossette hémis- Coupe horizontale du roclier, passant au-dessus de la fenêtre ovale par la portion iiorizontale de l'aqueduc de Fallope, pour montrer le toit et le plancher du vestibule. A, segment supérieur de la coupe. — B, segment infciiciir lie la coupe. — jx, axe de rotation autour duquel a tourne le segment supérieur pour se porter en haut. 1, moitié inférieure du conduit auditif evternc. — I'. moilié supérieure de ce même conduit. — "X. sulcus tympanicus. — 3, plancher de la caisse du tympan. — 3', plafond de cette cavité. — 4, orifice postérieur de la corde du tympan. — 5, orifice du canal tympano-mastoïdien. — (i, pont osseux formant la paroi supérieure de la fossette ovale et de la fenêtre ovale. — 7, 7', porlion horizontale de l'aqueduc de Fallope. — 8, porlion verticale de ce même canal. — 9, hiatus de Fallope. — 10, trajet pointillé do la portion de l'aqueduc de Fallope qui contourne la paroi antérieure du vestibule. — 10', coiide où se trouve logé le ganglion géniculé. — 12, trajet poiidillé du conduit auditif interne, placé sur un plan inférieur à celui de la coupe. — 12, segment inférieur de la cavité vpstibu- laire, avec : o, sa fossette hémisphérique ; b. sa fossette senii- ovoïde ; c, sa crête ; rf, sa fossette cochléaire ; e, sa gouttière sulciforme ; f, orifice vestibulaire du limaçon et fente vestihulo- tynipani(|ue ; g, lame spirale. — 12', voûte du vestibule. — 13, orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — 13', section de la partie verticale du même canal. — 14, orifice non-ampullaire commun au C. D. C. po-térieur et au C. D. C. supérieur. — 1.5, orifice ampullaire du G. 1). C. supérieur. — 10, orifice ampullaire du C. D. C. externe. — 17, orifice non ampullaire de ce même canal. — 18, 18', paroi externe du vesti- bule. — 19, 19', sa paroi interne. — 20, 20', sa iiaroi posté- rieure. — 21, 21, sa paroi anicrioure. — 22, canal carolidicn. phérique (b), immédiatement en avant de la fossette cochléaire (d). De là, elle se porte en avant, passe au-dessous de l'orilice vestibulaire du limaçon ci-dessus décrit (p. 667) et s'engage alors dans cette partie tubuleuse du limaçon, que nous étudierons plus tard (voy. Limaçon)