459 OKIL OU GLOBE OCULAIRE entre les faisceaux du ligament pectine,, mais encore, comme l'a démontré Fuchs, au niveau de son bord papillaire. De la chambre antérieure, la lymphe passe dans le canal de Schlemm et, de ce canal, dans les veines musculaires. En ce qui concerne la choroïde, la lymphe y chemine dans des fentes lympha- tiques et dans les gaines périvasculaires qui ont été signalées autour des veines par MoBANO et par Schwalbe. Elle aboutit tout d'abord à Yespace supra-choroï- dien de la lamina fusca; puis, elle passe dans l'espace supra-sclérotical ou espace de Tenon, par quatre canaux qui traversent la sclérotique exactement sur les mêmes jioints que les vasa vorticosa signalés ci-dessus, lesquels, on le sait, amènent à la veine ophthalmique le sang veineux delà choroïde, du corps ciliaire et de l'iris. Les vérilaliles vaisseaux lymphatiques, avons-nous dit plus haut, n'e.ïistent pas dans la choroïde de l'homme. Mais ils se rencontrent sur les yeux pourvus d'un tapis, où ils ont été signalés, en 1879, par Altmann et bien étudiés, en 1889, par Alexandeh. Ce dernier observateur a même pu voir, à la limite du tapis, les fentes conjonctives s'ouvrir directement dans les capillaires lympliatiqucs. Si les faits énoncés par Alexandf.h étaient conlirmés, il n'y aurait plus aucun doute à avoir sur les relations étroites qui existent entre les simples lacunes du tissu conjonctif et les canaux lymphatiques vrais, que caractérisent leur forme cylindrique et leur revêtement cndothélial continu. 4° Nerfs. — Les rameaux nerveux destinés à la tunique vasculaire de l'œil proviennent des nerfs ciliaires, dont le plus grand nombre émanent du ganglion ophthalmique, deux ou trois seulement provenant directement du nasal. D'après les re- cherches déjà anciennes de Mulleu, contrôlées plus récemment par Jebopheef, ces nerfs, après avoir traversé la sclérotique, forment à la face externe de la choroïde un riche plexus, le plexus choroïdieti, plexus remarquable par la présence d'un grand nombre de cellules ganglionnaires, disposées le long de ses travées (fig. 369). Du plexus choroïdien s'échappent de nombreux ra- meaux et ramuscules, qui pénètrent dans l'épais- seur de la choro'ïde et viennent se terminer en grande partie sur les vaisseaux de cette membrane. Bietti a décrit en outre, sur la face externe de la lame vitrée, un riche plexus constitué par des libres très fines et irrégulièrement entrecroisées. Au devant du muscle ciliaire, les nerfs précités forment un deuxième plexus, le plexus ciliaire, très riche, lui aussi, en cellules ganglionnaires et se terminant dans les faisceaux musculaires du muscle de Brùcke. Enfin, les nerfs ciliaires, considérablement amoindris par suite des rameaux abandonnés sur leurs parcours, pénètrent dans l'iris. Après s'être divisés dichoto- miquement dans l'épaisseur de cette membrane, ils se résolvent en un troisième plexus, le plexus irien, d'oi^i l'on voit partir (Arnold et Iwanoff) trois ordres de fibres : 1" des fibres pâles, qui se portent sur la face postérieure de l'iris et dont la terminaison n'est pas encore connue; 2° des fibres à myéline, qui se dirigent en avant et se résolvent, vers la face antérieure de l'iris, en un réseau de fibrilles Fig. 3G0. Groupe ganglionnaire du réseau nerveux de la choroïde d'un adulte (d'après Uv.vxoFi').