135 NERFS K A CII1D IE N S sujet de dix-huit ans, dont la luoelle mesurait 41 centimètres de longueur, j'ai constaté que cette distance était représentée par les chiffres suivants : C'JTÉ DltOl T COTl!: GAUCHr; Pour 1 18 iniil. 17 niill. — ;>» — — 25 — — 1" paire dorsale 'i'i — 32 — 47 47 — 10" — — G8 G8 — 12" 111 110 — l'« paire lombaire 114 114 — 2» _ 138 \?A — 3» — — 151 loi - 4» — — 163 164 — ii» — — 181 180 — i'" paire sacrée IS'8 188 — 280 280 — Dans leur trajet intra-rachidien, les racines antérieures restent complètement indépendantes des racines postérieures, et vice versa. Par contre, dans chaque ordre de racines, racines antérieures ou racines postérieures, on voit parfois des filets radiculaires s'anastomoser avec des filets radiculaires voisins. Ces anasto- moses se font, soit entre les filets constitutifs d'une même racine, soit entre les filets de deux racines différentes. Dans ce dernier cas, l'anastomose se présente sous trois modalités principales : tantôt c'est le filet radiculaire le plus inférieur d'une racine qui rejoint la racine sous-jacente et s'incorpore à elle ; tantôt, au contraire, c'est le filet le plus élevé de la racine qui est au-dessous qui rejoint la racine située au-dessus; d'autres fois, c'est un filet radiculaire intermédiaire à deux racines, qui se bifurque (tig. 101,11) pour se jeter à la fois dans la racine sus-jacente par sa branche supérieure et dans la racine sous-jacente par sa branche inférieure. 4" Parallèle anatomique des deux ordres de racines — Les racines anté- rieures et les racines postérieures, si profondément distinctes au point de vue fonctionnel, présentent, même à un point de vue purement anatomique, de nom- breux caractères différentiels. Ces caractères portent sur le mode d'émergence des racines, sur leur volume, sur la présence ou l'absence d'un ganglion : a. Mode d'émergence. — Dans leur mode d'émergence, d'abord, les filets radi- culaires antérieurs se disposent de chaque côté de la moelle en une série fort irrégulière, se rapprochant tantôt plus, tantôt moins du sillon médian antérieur ; l'ensemble de leurs points d'émergence forme, comme nous l'avons déjà dit anté- rieurement, une espèce de bande longitudinale de 1 ou 2 millimètres de largeur. Les filets radiculaires postéi'ieurs, au contraire, sont disposés dans le sillon colla- téral postérieur en une série parfaitement linéaire, à direction verticale. b. Volume. — Les racines postérieures possèdent plus de filets que les racines antérieures correspondantes : le nombre moyen de ces filets est de 6 à 8 pour les racines postérieures, de 4 à 6 seulement pour les l'acines antérieures. En outre, chaque filet radiculaire, pris isolément, est un peu plus volumineux dans les racines postérieures que dans les racines antérieures. Il en résulte que le volume total de chaque racine postérieure est plus considérable que celui de la racine antérieure correspondante. Le rapport volumétrique des deux ordres de racines est établi par les chiffres suivants : la racine antérieure étant 1, la racine postérieure devient 1 et demi à la région dorsale, 2 à la région lombaire, 3 à la région cervicale. La racine postérieure du premier nerf cervical, faisant exception à la règle, est plus petite que la racine antérieure correspondante. Elle est du reste très variable ; tantôt elle est formée par