676 ORGANES DES SENS et la lame spirale.—Le noyau {ûg.$S\, A), encore appelé co?Mme//e, occupe, comme son nom l'indique, la partie centrale du limaçon. Il a la forme d'un cône plein et présente la même orientation que le limaçon lui-même : sa base répond au conduit auditif interne et son sommet regarde en avant et en dehors. —La Icwie des contours (fig. S81, B) est un tube cylindrique qui s'enroule autour du noyau, en allant de la base au sommet, et qui décrit ainsi trois tours de spire seulement. Ce tube est, comme on le voit, très court. De ces deux extrémités, l'une, celle qui répond au sommet du noyau, est entièrement fermée; l'autre, celle qui répond à la base, reste largement ouverte. —La lame spirale (Tig. 881, Cj, entin, est une lamelle osseuse en forme de ruban, qui s'engage dans le tube précédent et s'étend depuis son extrémité ouverte jusqu'à son extrémité fermée. Comme ce dernier, elle décrit autour du noyau vm trajet spiral et se dispose toujours d'une façon telle que l'un de ses bords répond à la paroi interne ou axiale de la lame des contours, tandis que l'autre regarde la paroi opposée. Grâce à cette cloison osseuse, le long couloir cylindrique, que formait tout à l'heure la lame des con- tours, se trouve divisé iTiaintenant en deux moitiés distinctes, qui ont chacune la forme d'un demi-cylindre : elles ont reçu le nom de rampes dti limaçon. Les rampes, suivant naturellement la même direction que la lame des contours, s'étendent, comme elle, de la base au sommet du limaçon et sont constamment séparées l'une de l'autre par la lame spirale. De ces deux rampes, celle qui est placée en arrière de la lame spirale répond en bas à la fenêtre ronde et par con- séquent à la caisse du tympan : on l'appelle, pour cette raison, la rampe lympa- nique. L'autre, celle qui est placée en avant de cette même lame spirale, s'ouvre dans le vestibule, et, de ce fait, a reçu le nom de rampe veslibulaire. Les figures 581, A, B et C, nous montrent les trois parties constitutives du limaçon à l'état d'isolement, chacune avec une couleur particulière. La figure 581,D nous les représente en place et dans leurs connexions réciproques. Pour bien nous fixer sur ces connexions, il importe de pratiquer sur cette dernière figure (58l,D) une coupe verticale allant du sommet h la base et la partageant en deux moitiés. L'une de ces moitiés nous est représentée dans la ligure 582, qui a été dessinée à une échelle plus grande, mais dans laquelle les trois parties constituantes du lima- çon, pour rendre la figure plus démonstrative, ont conservé leur couleur conven- tionnelle. Nous y reconnaissons tout de suite : 1° au centre de la figure, le noyau du limaçon, revêtant naturellement sur la coupe la forme d'un triangle; 2'' tout autour de lui, le tube cylindrique, que forme la lame des contours, décrivant ses trois tours de spire; 3" dans ce dernier, enfin, la lame spirale, formant cloison et divisant la cavité tubuleuse de la lame des contours en deux couloirs ou rampes : la rampe ves- libulaire qui est placée en avant et la rampe tympanique qui est placée en arrièi^e. Ce coup d'œil rapide jeté sur le limaçon nous a nettement fixé, je l'espère, sur sa constitution anatomique générale, ainsi que sur les rapports réciproques de ses parties constituantes. Mais la description qui précède n'est qu'une description sommaire, une description toute schématique et nous devons la compléter. Pour cela, nous allons reprendre une à une les différentes parties du limaçon et donner, à propos de chacune d'elles, tous les détails complémentaires qu'elle comporte et que nous sommes maintenant bien à même de comprendre : 1" Noyau ou columelle. — Le noyau ou axe du limaçon (modiolus de V.^ls.\[.va, cohimelle de Bueschet) revêt la forme d'un cône plein, occupant, comme nous l'avons dit plus haut, la partie centrale du limaçon. Sa largeur est de 3 niilli-