ORGANES DES SENS 300 forme de faisceaux cylindriques ou aplatis, larges de 45 à 200 [j-. Ils prennent nais- sance dans les couclies toutes superficielles du derme. De là, ils se portent oblique- ment vers le fond du follicule auquel ils sont annexés et s'implantent sur ce folli- cule, un peu au-dessous de ses glandes sébacées (fig. 204,10). Chaque follicule pileux possède deux ou trois de ces faisceaux luusculaires. On conçoit sans peine, que, lorsque ces faisceaux viennent à se contracter, les follicules se projettent en dehors, formant ainsi à la surface extérieure de la peau ces myriades de petites élevures dont l'ensemble constitue le phénomène connu sous le nom de chair de poule. d. Tissu adipeux. —Le tissu adipeux fait complètement défaut dans les couches superficielles du derme. 11 fait son apparition seulement dans les couches pro- fondes, d'abord sous forme de vésicules isolées, puis sous forme de petits pelotons adipeux (fig. 194), qui forment la transition entre les simples vésicules adipeuses et ces lobules adipeux qui remplissent les aréoles de la face profonde du derme. Isolées ou agminées, les vésicules adipeuses se disposent toujours dans les inters- tices des faisceaux conjonctifs. 4° Structure spéciale des papilles. — Quant aux papilles, parties intégrantes du dei'me, elles présentent en principe la même structure que ce dernier. Toutefois, les faisceaux conjonctifs et les fibres élastiques y sont beaucoup plus minces. Par contre, les éléments cellulaires sont beaucoup plus multipliés dans les papilles que dans le derme proprement dit ; ils y affectent, en outre, ce caractère particulier, qu'ils sont pour ainsi dire réduits à de simples noyaux, par suite de l'atténuation considérable du proloplasma cellulaire. La surface des papilles n'est pas entière- ment lisse, comme on l'a cru pendant longtemps : elle est, au contraire, fortement plissée et présente ainsi des crêtes plus ou moins obliques qui, vues de profil, (fig. 220) simulent des dents (Ranvier). §11. — Epiderme L'épiderine ou couche superficielle de la peau s'étale à la manière d'un vernis protecteur à la surface externe du derme. Dérivé du feuillet externe du blasto- derme, il se caractérise anatomiquement par ce double fait qu'il se compose de cellules épithéliales et qu'il ne présente jamais de vaisseaux canaliculés, soit san- guins, soit lymphatiques. Son épaisseur, parfaitement étudiée en 1879 par Dros- DORFF, varie beaucoup suivant les points oi^i on le considère. Dans la plupart des régions du corps, elle est de 0™'",05 à O'^^.IO au niveau des papilles, de 0'"",06 à O'"'",!^ au niveau des espaces interpapillaires ; sur certains points, cependant, on la voit s'élever à 0'"'",28 et 0°"",30. Sur les extrémités, l'épiderme présente un déve- loppement beaucoup plus considérable : c'est ainsi qu'il atteint, en dehors de tout état pathologique, 0""",60 à '1™'",50 à la paume des mains et à la plante des pieds, 0""",80 à i^^^SG au niveau de la pulpe des doigts. Cet épaississement tout spécial de l'épiderme sur les extrémités des membres thoraciques et des membres pelviens tient évidemment aux pressions et aux frottements presque continuels dont les sur- faces précitées sont le siège. ï" Conformation extérieure. — Comme le derme, l'épiderme nous présente deux faces, l'une superficielle, l'autre profonde : a. Face superficielle.— La face superficielle n'est autre que la surface extérieure de la peau elle-même. Elle a été précédemment décrite. Nous nous contenterons de rappeler : 1" qu'elle présente de nombreuses saillies, permanentes ou tempo-