ANNEXES DE L'OEIL 533 du grand oblique est exactement situé entre le droit supérieur et le droit interne. Sa face externe est en rapport avec le périoste orbitaire. Sa face interne répond au tissu adipeux qui entoure le nerf optique. Quant au tendon du grand oblique, il se moule sur la partie correspondante du globe de l'œil, en passant au-dessous du droit supérieur. Nous ajouterons que, à la poulie de réflexion, se trouve annexée une synoviale parfaitement différenciée, qui favorise le glissement du tendon dans cet anneau fibro-cartilagineu.x:. Elle tapisse régulièrement les parois de la poulie et s'étend de là sur le tendon lui même, dans une étendue qui varie, suivant les sujets, de quel- ques millimètres à 1 et même 2 centimèti'es. 2° Muscle petit oblique. — Contrairement à tous les autres muscles de l'œil, le petit oblique (lig. 443,7) ne se détache pas du fond de l'orbite, mais bien de la partie antérieure et interne de cette cavité. a. l)iserlions et trajet. — Mince et rubané, comme tous ceux que nous venons de décrire, il s'insère par de courtes fibres aponévrotiques sur le rebord osseux de l'orifice supérieur du canal nasal, im- médiatement en arrière et en dehors du sac lacrymal. De là, il se dirige obli- quement en dehors et en arrière, con- tourne de bas en haut le globe de l'œil et vient s'attacher sur son hémisphèi^e postérieur, à 6 ou 8 millimètres au-des- sous de l'insertion sclérale du grand oblique. Sa ligne d'inserlion est légère- ment courbe, à concavité tournée vers son insertion fixe; elle mesure, d'après Fucus, sur des yeux emméti opes, de 7 à 11 millimètres. b. lid/i/iurts. — Les rapports du petit oblique sont les suivants. — Sa face inférieure, convexe, répond tout d'abord au plancher de l'orbite et, plus loin, au muscle droit externe. — Sa face supérieure, concave, est en rap- port avec le globe de l'œil autour du- quel elle s'enroule : elle en est séparée cependant, au niveau du méridien vertical, par le muscle droit inférieur (fig. 443,4), dont la direction croise obliquement celle du petit oblique. 3° Action des deux obliques — Le muscle grand oblique agit sur le globe de l'œil comme s'il s'insérait au niveau de sa poulie de réflexion, laquelle, on le sait, se trouve située dans l'angle supéro-interne du rebord orbitaire. Le plan d'action de ce muscle (voy. p. 529j passe donc par les trois points suivants : la poulie de rétlexion, le centre de rotation de l'œil, le milieu de sa ligne d'insertion sclérale. Son axe de rutation, comme pour les muscles di'oits, sera la perpendiculaire qui seia abaissée sur ce plan par le centre de rotation du globe oculaire. Bien que le plan d'action du petit oblique soit un peu différent de celui du grand oblique, ou peut, dans la pratique ordinaire, négliger cette différence, qui est légère. Dès lors, les deux obliques, comme le droit interne et le droit externe d'une part. Fig.443. Le globe de l'œil et son appareil moteur, vus de face. 1, globe de l'œil. — 2, droit supérieur. — 3, releveur de U paupière supérieure. — 4, droit inférieur. — S, droit interne. — 6. droit externe. — 7, pelil oblique. — 8, grand obli(|ue, avec 8', sa poulie de réflexion.