NÉVROLOGIE 26 Fig. 29. Divers types de cellules sympathiques piis dans les ganglions cervicaux du lapin (d'après Cajal). (Les cylindraxes sont figurés en rouge.) 1. cellule avec un panache touffu d'expansions courtes. — 2, aulrc cellule munie d'expansions courles, fines ol abondamment ramifiées. — 3. cellule munie d'expansions courtes, fines et peu nombreuses. — -i, cellule munie d'expansions courtes, fines et peu nombreuses. — o. 6, deux cellules dont deux expansions se ramifient autour de deux éléments voisins. chacun avec iint? fibre de Remak. Mais les recherches récentes (1891) de Ramox t Cajal,. confirmées depuis par celles de Reïzius, de v.\n Gehuch- TEN, de Lenhossék, de Sala, ne nous permettent pas d'accepter une pareille opinion. 11 est généralement admis au- jourd'hui que les cellules sympa- thiques présentent la plus grande analogie avec les cellules du né- vraxe et, de ce fait, possèdent deux ordres de prolongements : des prolongements protoplasini- ques et des prolongements cylin- draxiles. — Les prolongement protoplasmiques, au nombre dt- 2 à 20, se terminent tous dans le ganglion lui-même par des extrémités libres. Leurs ramifi- cations terminales, tantôt se dis- posent en pinceaux dans les in- tervalles des cellules voisines, tantôt enlacent ces cellules en leur formant comm(> une sorte de nid péricellulaire. — Le prolongement cylindraxile, toujours unique, devient une fibre de Remak. Cette fibre s'échappe ensuite du ganglion pour se terminer au delà de celui-ci, suivant les modalités les plus diverses. Nous allons y revenir dans un instant. Les cellules sympathiques des batraciens anoures (grenouille) diffèrent de celles des mammifères en ce qu'elles nous présentent deux fibres au lieu d'une (fig. 30). Ces deux fibres se distinguent en fibre droite et en fibre spirale. — La fibre droiie (4) naît do la cellule au niveau de l'un de ses pôles et s'en sépare en suivant une direction plus ou moins rectiligne. — La fibre spirale (5) décrit tout d'abord autour de la cellule et autour de la fibre droite un certain nombre de tours de spires, qui lui ont valu son nom; puis, se séparant de la fibre droite, elle suit un trajet indépendant et se transforme bientôt en fibre à myéline. Jusqu'à ces derniers temps, on a pensé que les deux fibres que nous venons de décrire, la fibre droite et la fibre spirale, étaient l'une et l'autre des prolongements du corps cellulaire : de ce fait, la cellule sympathique des batraciens devenait une cellule bipo- laire et différait ainsi essentiellement de la cellule sympathique des mammifères qui, elle, n'émet qu'une seule fibre nerveuse. La ditférence n'est qu'apparente, comme le démontrent nette- ment les recherches entreprises à l'aide de la méthode de Golgi. En réalité, la fibre droite est la seule qui naisse de la cellule ganglionnaire. La fibre spirale n'en naît pas, mais elle s'y ter- mine : c'est une fibre venue d'ailleurs (fibre ganglionnaire affé- rente) qui, après s'être enroulée autour de la fibre droite et de la cellule elle-même, vient se résoudre, entre le corps cellulaire et sa capsule nucléée, en une arborisation de fines fibrilles, laquelle forme le nid péricellulaire dont il a été question plus haut. La cellule sympathique des batraciens n'est donc pas essentiel- lement différente de celle de? mammifères : comme cette dernière, elle donne naissance à une seule fibre nerveuse. Fig. 30. Cellules nerveuses sympathiques de la grenouille (Key et Retzils). 1, cellule nerveuse, avec noyau;3, su capsule nucléée. droite. — îi, tinre spirale. - commune aux deux libres. ,- 2, son — 4, libre 6, gaine