558 ORGANES DES SENS Enfin le tout est recouvert par une mince membrane que certains histologistes considèrent comme un îlot de tégument externe, d'autres comme e'tant de nature muqueuse etdépendant naturellement de la conjonctive : sur le sommet de la caron- cule, l'épithélium rappelle celui du bord ciliaire; sur les versants, au contraire, il est cylindrique, se rapprochant de celui de la conjonctive proprement dite. Au total, la caroncule est une formation anatomique où se réunissent divers élé- ments du bord ciliaire et une glandule lacrymale, dont le voisinage avec les glandes sébacées rappelle celui des glandes acino-tarsales {glandes de Krause). Donc, topo- graphiquement et histologiquement, elle se rattache aux paupières et ce que l'on sait de sa pathologie ne peut que fortifier cette opinion appuyée sur tant de détails objectifs (Terson). b. Repli semi-lunaire. — Le repli semi-lunaire (flg. 465,2) est un petit repli de la conjonctive bulbaire, qui se trouve placé un peu en dehors de la caroncule et qui affecte, chez l'homme, la forme d'un crois- sant vertical à concavité dirigée en de- hors. Ce repli, quoique constant, est plus ou moins développé suivant les sujets. 11 devient plus prononcé quand l'œil se déplace en dehors et s'atténue, au con- traire, quand l'œil se porte en dedans. Le repli semi-lunaire n'est, chez l'homme, qu'un organe rudimentaire, représentant la troisième paupière ou membrane clignotante des oiseaux. Tel qu'il est, il se compose de deux feuillets muqueux qui se confondent au niveau de leur bord libre et qui sont séparés l'un de l'autre par une mince lame de tissu conjonctif. Dans ce tissu conjonctif se trouvent des vaisseaux et quelques fibres musculaires, rudiment des muscles moteurs de la membrane clignotante des animaux qui possèdent la troisième pau- pière à un état de développement parfait. Chez un grand nombre d'animaux, notamment chez nos animaux domestiques (bœuf, mouton), la charpente du repli semi-lunaire est formée, non pas seulement par du tissu conjonctif, mais par une épaisse plaque de cartilage hyalin. Giacomini {Annolazioni sopra Vanatomia del negro, Torino, 1878, 1882, 1884) a trouvé des traces de cette plaque cartilagineuse dans le repli semi-lunaire de l'homme; et, tandis qu'il n'a rencontré cette disposition, dans nos races européennes, que 5 fois sur 1,096 yeux examinés à ce sujet, il déclare ne l'avoir jamais vue manquer chez les nègres. B. — Structure de la cojS'Jonctive La conjonctive se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches : l^unc couche profonde, le chorion ou derme; 2° une couche superficielle ou couche épi- théliale. Fig. 407. Coupe perpendiculaire de 1 epithélium de la conjonctive de l'homme au niveau du repli semi-lunaire (d'après Tourneu.x). 1, épilli(?lium prismatique stratifié. — 2, cliorion de la conjonctive. — 3, glandules muqueuses intra-épitlié- liales. — 4, canal excréteur. 1° Derme ou chorion. — Le derme de la conjonctive (fig. 468,2 et 3) est hérissé de papilles qui donnent à sa surface libre un aspect velouté. Ces papilles sont toujours plus développées sur la conjonctive palpébrale que sur la conjonctive