OREILLE INTERNE 703 Fig. 611. Le même pilier exLerne, pour montrer les détails de sa tète. l, corps du pilier. — 2, son pied. — 3, sa tête, avec : 3', partie arrondie que reçoil la cavité correspondante de la If'te du pilier interne; il", apophyse du |iilier externe. — 4, niasse protoplas- niique avec son noyau. face interne du pilier par une arête vive en forme de crête, la crête antéro- interne de Loewenberg. b. Pilier externe. — Le pilier externe (fig. 6M) est plus incliné et par conséquent plus long que le pilier interne. Son angle d'inclinaison sur la mem- brane basilaire est de 45° environ, tandis que celui du pilier interne est de 60°. Comme le précédent il présente un corps et deux extrémités. — Le corps, au lieu d'être aplati et lamelleux comme celui du pilier interne, est plutôt cylindrique. Il est en outre très grêle, presque filiforme comparativement aux dimensions de ses deux extrémités. — Son extré- mité postérieure ou base s'implante sur la lame basilaire au niveau du point où commence la zone striée. — Son extré7nité mitérieure ou tête revêt l'aspect d'une masse ovoïde dont la partie interne est régulièrement arrondie, pour s'articuler avec la facette concave que nous avons signalée tout à l'heure sur la tête du pilier interne. De sa partie supérieure se détache un prolongement, qui se porte ensuite en dehors en suivant exactement la même direction que la plaque du pilier interne : c'est Vapophyse du pilier externe. Mince à son origine et dans la plus grande partie de son étendue, cette apophyse s'élargit à son extrémité libre, et se termine alors par une espèce de renflement aplati d'avant en arrière, qui rappelle assez exactement par sa foi'me l'ex- trémité d'une phalange. c. Union réciproque des divers pi- liers entre eux. — Chaque pilier in- terne, tout d'abord, s'unit au pilier externe correspondant pour former une arcade de Corti (fig. 608). Dans cette union, la surface lisse et semi- sphérique que présente en dedans la tête du pilier externe s'emboite exac- tement dans la facette concave que présente en dehors la tête du pilier interne. De son côté, la plaque de ce dernier pilier s'applique contre l'apo- physe du pilier externe et la recouvre dans la plus grande partie de son éten- due. Il est à remarquer que les deux piliers ne sont unis l'un à l'autre que par une simple juxtaposition : il n'existe entre les surfaces contiguës ou sur leur pourtour aucun ligament pour les maintenir en présence, et leur mode d'union, par conséquent, n'est pas une arliculation vraie. Fig. 612. Rapports des piliers de Corti entre eux (schématique). A, rangt'e des piliers internes. — B, rangée des piliers ex- ternes. 1, 1', corps des piliers. — 2, 2*, leur pied. — 3, T, leur tête, — 4, 4', intervalles qui séparent les corps. — ■'), pla- ques des piliers internes. — 6. apophyses des piliers externes. — 7, bourrelet de ces |)iliers. — a, h, coupe transversale du corps des piliers internes et externes faite suivant xx.