NÉVROLOGIE 192 le même plan superficiel. De plus, le cubital et le musculo-cutané se détachent l'un et l'autre du médian, et nous pouvons parfaitement, rattachant ces trois nerfs à un seul et même système, considérer le médian comme le tronc principal, le musculo- cutané et le cubital comme deux branches collatérales de ce tronc nerveux. L'ana- tomie comparée justifie pleinement une telle synthèse. L'innervation du groupe musculaire pronato-fléchisseur se trouve ainsi ramenée à l'unité : tous les muscles qui le constituent reçoivent leurs rameaux nerveux du nerf médian, qui devient alors \enerf pronato-fléchisseur ou, tout simplement, le nerf fléchisseur du membre supérieur. Au total, l'innervation motrice du membre supérieur se réduit à cette formule aussi simple que précise : tous les rameaux destinés aux muscles proviennent de deux troncs nerveux : a) L'un, le nerf extenseur (nerf radial), occupe le plan postérieur ou dorsal du membre et innerve tous les muscles qui, en se contractant, produisent l'extension ou la supination ; L'autre, le nerf fléchisseur (nerf médian avec ses deux branches principales, le cubital et le musculo-cutané), chemine sur le plan antérieur ou ventral du membre et se distribue à tous les muscles qui, au point de vue fonctionnel, se rat- tachent à la flexion ou à la pronation. 3'' Nerfs sensitifs. — Les nerfs sensitifs se portent sur tous les points oîi il y a des impressions à recueillir : dans les os, dans le périoste, dans les muscles eux- mêmes, sur les aponévroses, sur les ligaments, sur les séreuses articulaires, dans la peau. De tous ces nerfs, les plus importants, ceux qu'il est le plus indispensable de connaître, sont bien certainement les nerfs cutanés. Chacun d'eux se distribue à une partie déterminée des téguments, qui constitue ce qu'on est convenu d'ap- peler son territoire. Ces territoires cutanés de l'innervation sensitive sont fort nombreux et il convient de les étudier séparément sur l'épaule, au bras, à l'avant- bras, au poignet et à la main (voy. fig. 142 et 143) : A. Épaule. — La face antérieure de l'épaule reçoit ses nerfs de la branche sus- acromiale du plexus cervical (1). Sa face postérieure est encore innervée, dans sa partie toute supérieure, par cette même branche sus-acromiale (1) ; dans sa partie moyenne et dans sa partie inférieure, elle reçoit ses nerfs du circonflexe (2). B. Bras. — Le bras nous présente quatre territoires, que nous distinguerons, d'après leur situation, en antérieur, postérieur, interne et externe : a. Territoire antérieur. — Le territoire antérieur occupe la partie moyenne de la face antérieure du bras et répond assez exactement aux limites du muscle biceps ; c'est le territoire du nerf brachial cutané interne (4). b. Territoire postérieur. — Le territoire postérieur revêt de même la forme d'une bande longitudinale, occupant la partie moyenne de la face postérieure du bras ; il reçoit ses nerfs du radial (6). c. Territoire externe. — Le territoire externe appartient au nerf circonflexe (2) : il longe le côté externe du bras et s'arrête, d'ordinaire, à trois ou quatre travers de doigt au-dessus de l'épicondyle. d. Territoire interne. — Le territoire interne occupe le côté interne du bras : il est innervé par l'accessoire du brachial cutané interne (3), anastomosé, comme on le sait, avec les rameaux perforants du deuxième et du troisième intercostal. Ce territoire descend jusqu'à l'épitrochlée.