POUMONS 811 rielle. Il y a donc primitivement chez le lapin deux bronches épartérielles symétriques, non con- temporaines, et l'asymétrie'est acquise secondairement par disparition do l'épartérielle gauche. » A rai)pui de ces conclusions, d'ii.\RDiviLLEi\ signale un certain nombre d'anomalies du poumon, notamment ce tait d'un fœtus de six; mois, dont les deux poumons ne piéssntaient chacun que deux lobes et cliez lequel, concurremment avec l'absence du lobe supérieur droit, on consta- tait l'absence de la bronche épartérielle droite. Waldeyeu et d'AjuioLo ont rapporté des faits analogues. Nous voilà donc ramenés aux idées d'ÀEBY sur l'iiomoiogation des lobes pulmonaires ; les deux poumons sont primitivement symétriques: chacun d'eux, à l'état embryonnaire, possède une bronche épartérielle, rudiment d'un lobe supérieur, et l'asj/meïrîP constatée cite: l'adulte provient de ce que ce rudiment arrive, à droite, à un complet déreloppement. lundis que, à gauclie, il s'alropliie peu à peu et finit par disparaître. 4" Forme des bronches intra-puimonaires. — Envisagées maintenant au point de vue de leur forme les divisions bronchiques inlra-pulmonaires sont régulière- ment cylindriques. Elles diffèrent sous ce rapport des bronches extra-pulmonaires, qui, comme nous l'avons vu, sont arrondies à leur partie antérieure, planes à leur partie postérieure. Elles en diffèrent encore par la disposition de leurs éléments cartilagineux. Tandis que, sur les bronches extra-pulmonaires, ces carti- lages se disposent sous fonne d'an- neaux incomplets, représentant cha- cun les tfois quarts d'un cercle, ils forment, sur les divisions bronchiqu<?s intra-pulmonaires des pièces plus peti- tes, très variées et très irrégulières. Au voisinage du hile, sur les divisions bronchiques de premier ordre, on ren- contre encore des segments d'anneaux ; mais ces segments sont plus petits que sur les bronches extra-pulmonaires. De plus, ils se disposent sur tous les points du tuyau bronchique, et c'est justement à cette dissémination uniforme des élé- ments cartilagineux sur tout leur pour- tour que les bronches intra-pulmonaires sont redevables de leur forme cylin- drique. PI us bas, sur les bronches plus petites, les segments d'anneaux sont rempla- cés par des lamelles isolées, qui sont habituellement plus allongées dans un sens que dans l'autre et dont le grand diamètre, suivant les cas, suit une direction transversale, oblique ou même longitudinale (fig. 704,1). Au fur et à mesure qu'on se rapproche des lobules et que les divisions bron- chiques diminuent de calibre, les lamelles cartilagineuses deviennent à la fois plus petites et plus espacées. Dans les bronches de un millimètre de diamètre, elles sont réduites pour la plupart à de simples nodules arrondis ou <à contours plus ou moins anguleux. Les cartilages ne se prolongent jamais jusque sur la lu-onche intra-lobulaire : ils ne pénètrent donc pas dans le lobule. 5° Structure. — Comme la trachée et les bronches proprement dites, les divi- sions bronchiques intra-pulmonaii"es se composent de deux tuniques : 1* une Fig. 704. Un rameau bronchique, ouvert dans le sens de la longueur et étalé. 1,1, plaqLics carlilagineuses. — 2, porlioas membi-aneiisos. 3, 3, aljoucliemeiit de canaux bronchiques collatéraux.