OREILLE EXTERNE 613 point de vue de leur structure, les glandes cérumineuses ont été déjà décrites à propos de la peau (p. 325). Nous avons étudié en même temps leur produit de sécrétion, le cérumen, et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Les orifices glandulaires de la peau du conduit audilif se voient facilement, à l'aide d'une loupe ou même à l'œil nu, sous forme de points plus ou moins rapprochés. On admet généralement qu'ils n'existent que dans la portion libro- cartilagineuse. Contrairement h celte assertion, les recherches de Bucii.^nan et de Trôltsch ont établi que la couche glandulaire s'étend jusque sur la paroi postéro-supérieurc du conduit osseux, en y formant un petit triangle, de plusieurs millimètres de long, dont la pointe est tournée du côté de là membrane du tympan. La figure 528, que j'emprunte à Politzer, nous présente très nettement cette disposition. D. — \' AI s s E A U .K E T N E R r s 1° Artères. — Les artères du conduit auditif externe proviennent de différentes sources : 1° pour sa portion libro-cartilagineuse, de la temporale superficielle de l'auriculaire postérieure; 2" pour sa portion osseuse de l'artère tympanique ou auriculaire profonde, branche de la maxillaire interne. Les rameaux de cette dernière artère arrivent au conduit auditif, soit en traversant l'os tympanal, soit en passant à travers la suture qui unit cet os à la portion écailleuse {fissure iympano-écailleuse ou scissure de Glasser). 2° Veines. — Les veines se divisent en antérieures et postérieures : les posté- rieures aboutissent, comme celles du pavillon, à la jugulaire externe; les anté- rieures se jettent en partie dans le maxillaire interne, en partie dans le plexus plérygoïdien. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques suivent le même trajet que ceux du pavillon ; un certain nombre d'entre eux se rendent au ganglion préauriculaire; les autres, et ce sont les plus nombreux, descendent dans les ganglions paroti- diens (voy. t. II, Lymplialiqi(es). 4° Nerfs. — Les nerfs, auxquels le conduit auditif doit la sensibilité exquise que tout le monde lui reconnaît, proviennent à la fois de Fauriculo-temporal, de la bl anche auriculaire du plexus cervical et du pneumogastrique. Le rameau nerveux que le pneumogastrique envoie au conduit auditif est connu sous le nom de rameau auriculaire du nerf vague. Ce rameau, comme nous l'avons déjà vu en NÉvROLOGiE (p. 108), se sépare du pneumogastrique immédiatement au-dessous de la base du crâne. Il s'engage ensuite dans un canal osseux creusé dans l'épaisseur du rocher, croise le facial dans l'aqueduc de Fallope et s'anastomose là avec un filet de ce dernier nerf. Puis, finalement, il traverse la fissure tympano-mastoïdienne, pour se ramifier dans la peau qui revêt la portion osseuse du conduit auditif, ainsi que dans la membrane du tympan. "Voyez au sujet du conduit uuditif exlernc : Uhiî.antschiïscii, Da^i Lumen des aucs. Geliorg. bel Embryohen ii. Neugelorenen Wien, 1878 ; — Bezold, Die Corrosions anaioinie des Ohres, Mùn- chen, 1872 ; — Kaukm.vnn, Ueber ringfurinige Leislenin der cutis des ausseren Gelioryanges. Wien, mcd. Jalu'b , 1886; — Alziieimek, IJeber die OhrenscJnnalzdriisen, Wurzburg, Inaug. Dissert.. 1888; — bYMiNoTON, The ejienial audilorij mealus in /lie citild, Journ. ci" Anat., XIX, 1883 ; —