POUMONS 813 a. Epithélium. — L'épithëlium est un épilhélium cylindrique à cils vibraliles. Slratilié au niveau des premières divisions broncliiques, il diminue bienlôt de hau- teur par la disparition de ses strates les plus externes et se réduit alors à une couclie de cellules ciliées, mélange'es à des cellules à mucus, laquelle couche repose sur un seul rang de petites cellules rondes adjacentes à la membrane basale. Au niveau des bronchioles terminales, on ne trouve plus qu'un seul rang de cellules, cellules ciliées, d'abord cylindriques, puis diminuant peu à peu de hauteur etlinissanl par deveni r cubiques. Ces cellules perdent alors leurs cils, s'aplatissent de plus en plus ( epithélium de transition) et, linalement, se continuent avec l'épithélium alvéolaire déjà décrit. b. Chorion. — Le derme ou ctiorion muqueux est constitué par du tissu con- jonctif, très riche en réseaux élastiques et infiltré de globules blancs. On y rencontre même parfois un certain nombre de 3- - A. '4. 1 follicules lymphatiques (FR.\NKEXHaUSER, StoHR). Il est limité, en dedans, par une membrane basale ou vitrée etpi'ésente, du côté de la lumière des divisions bronchiques, de petits re- lèvements en lames, qui forment l'axe des plis longitudinaux que l'on trouve à la face interne des canaux bronchiques. Ces plis longitudinaux manquent au niveau des bronchioles terminales. c. Glandes. — La mu- queuse bronchique ^est criblée, sur la plus grande partie de son étendue, par une multitude de petits orifices glandulaires. Ces orifices conduisent dans des glandes en grappe dont les lobules, d'assez petite taille, prennent place, entre les cartilages et les muscles de Reisseissen, dans la couche de tissu conjonctif lâche qui rattache la tunique fibreuse à la tunique muqueuse. On ne trouve plus de glandes au niveau des bronches intra-lobulaires et, à plus forte raison, dans les bronchioles terminales. Les glandes des bronches intra-pulmonaires sont des glandes en grappe, dont les acini, pour la plupart mixtes, renferment en proportions variables des cel- lules mucipares, des cellules aquipares ou séreuses et des cellules zymo-poiétiques (voy. à ce sujet, une excellente étude de Boane, Sur la structure des glandes bron- chiques, in. Bibliograph. anatomique, t. IX, 1901). Les canaux excréteurs desglande.s bronctiiques sont généralement assez longs et, d'autre part, suivant un trajet plus ou moins oblique par rapport à la surface de la muqueuse oii ils viennent s'ouvrir. Fig. 706. Coupe transversale d'une grosse bronche sur un supplicié (d'après Tourneux). 1, ('pilliéliuni prismatique cilié de la niui|ueiise bi'oiiclii(|ue. — 2, Reissoissen. — .■!, glandes broacliiiiuos. — 4, plaques cartilagineuses. cli\ nie pulmonaire. muscles de — D, paren 6" Vaisseaux et nerfs. — Les vaisseaux des bronches intra-pulmonaires sont de deux ordres, sanguins et lijmphaiiques :