600 ORGANES DES SENS pavillon et que, pour ce dernier auteur, les muscles du tragus et de l'antitragus sont devenus les muscles constricteurs du conduit auditif, les muscles de l'hélix et de l'anthélix des muscles dilatateurs. Mais, ces contractions obtenues par le courant électrique, la volonté est impuissante à les reproduire. D'autre part, les déplacements imprimés par elles aux diverses parties du pavillon qui circons- crivent la conque sont toujours très faibles et manifestement insuffisants pour influencer d'une façon utile la transmission des vibrations sonores. Les muscles intrinsèques du pavillon, comme les muscles extrinsèques et bien plus encore que ces derniers, ne sont que des organes rudimentaires, de simples débris ancestraux, dépourvus aujourd'hui de toute fonction active. De là, leurs faibles dimensions, leur pâleur et la substitution progressive des fibres ligamenteuses aux fibres musculaires. 4° Peau. — La peau qui recouvre le pavillon, tout en présentant la même struc- ture générale que dans les régions voisines, en diffère cependant en ce qu'elle est plus mince, plus unie, plus douce au toucher. Elle s'étale régulièrement sur les deux faces du cartilage et en reproduit fidèlement toutes les irrégularités. Sur la partie descendante de l'hélix, elle déborde un peu le cartilage et forme, en s'ados- sant à elle-même un petit repli qui délimite sur ce point la gouttière de l'hélix. Le lobule est formé par un repli de même nature, mais beaucoup plus étendu. ^. Tissu CELLUL.MRE SOUS-CUTANÉ. ^— Le tissu Cellulaire sous-cutané diffère légè- rement sur la face interne et sur la face externe. Sur la face interne, il est relative- ment lâche et renferme çà et là dans ses mailles de véritables pelotons graisseux. Sur la face externe, il est à la fois plus rare et plus serré: l'adhérence de la peau et du périchondre y est intime, tellement intime que, sur des coupes microscopiques du pavillon, il est parfois impossible de constater une limiteséparative quelconque entre le derme cutané et le périchondre sous-jacent. La graisse existe sur la face externe du pavillon, comme sur la face interne; mais elle y est beaucoup plus rare, ne s'y montrant, d'après Tataroff, que par places et à l'état de cellules isolées. B. Annexes de la peau. — A la peau du pavillon se rattachent, à titre d'annexés, des poils, des glandes sébacées et des glandes sudoripares: a) Les poils du pavillon sont peu nombreux. De plus, à l'exception du bouquet qui se développe sur la face interne du tragus et qui atteint parfois, surtout chez le vieillard, une longueur considérable {barbula hirci), ils sont tout rudimentaires; ce sont de simples poils de duvet. Ils s'implantent obliquement sur la peau, d'une façon telle que leur pointe regarde en haut et un peu en arrière. Nous avons déjà dit, en nous basant sur les observations de Chiaruci, que les courants pileux du pavillon convergeaient tous sur cette partie du bord libre de l'hélix où se déve- loppe le tubercule de Darwin. B) Les glandes sébacées s'observent généralement sur l'une et l'autre face du pavillon. Les deux régions ou elles sont le plus développées sont la cavité de la conque et la fosse triangulaire de l'anthélix. Comme sur le lobule du nez, les unes sont annexées aux poils et débouchent dans les follicules pileux, les autres s'ou- vrent directement à la surface de la peau. y) Les glandes sudoripares, passées sous silence par la plupart des auteurs, ont été signalées sur le pavillon auriculaire par Sappey, par Coyne et, plus récemment, par Tataroff. 11 faut reconnaître, cependant, qu'elles y sont fort rares et qu'elles n'existent que dans quelques régions, notamment sur la convexité de l'hélix, sur la face externe de l'antitragus et sur le lobule. Rappelons que ces glandes sudori-