FOSSES NASALES-ET PITUITAIRE 401 mesure en moyenne 2 ou 3 millimètres de diamètre. Mais, le plus souvent cepen- dant, la pituitaire forme au niveau de l'ori- fice nasal un repli valvulaire qui a pour effet de l'abaisser et de le rétrécir : il s'ouvre, dans ce cas, non plus dans l'angle du méat, mais sur sa paroi externe et se dispose alors en forme de fente verticale ou oblique, souvent peu visible. Nous aurons l'occasion de revenir sur ce sujet, à propos des voies lacrymales (voy. Œil). Gomme on le voit, la paroi externe des fosses nasales est constituée dans la plus grande par- tie de son étendue, à l'état frais comme sur le squelette, par les trois cornets et les trois méats. Sa partie postérieure est assez nette- ment délimitée : l°en haut, par cette gouttière étroite et profonde, qui longe la face anté- rieure du corps du sphénoïde, c'est le recessus spheno-elhmoïdalis ; t" en bas, au niveau des choanes, par une gouttière verticale qui la sépare du pharynx, c'est la gouttière naso- pharyngienne (fig. 305, 13). A la partie anté- rieure de la paroi, immédiatement en avant des deux cornets moyen et inférieur, se voit une petite région triangulaire, assez l'égulièrement plane, tranchant nettement par sa simplicité sur la région si complexe des cornets, c'est Yagger de Zuckerka.ndl, 9 Fig. 309. Gouttière de l'infundibulum (côté droit) : A, le repli falcil'orme étant en place : B, le repli falciforme étant réséqué. (Même orienlalion que dans la figure 241.) 1, coruet supérieur. — 2, cornet moyen, en grande partie résciiuc. — 3, orifice de l'infundibulum. — 4, repli falciforme en place dans la figure A, réséqué sur la figure B à sou insertion sur la paroi. — 5, buUa ethmoidalis. — 0, gouttière de 1 iulundibuluni ou sulcus infra-bullaris. — 7, sulcus supra-bullaris. — 8, orifices des cellules elhmoïdales autérieures. — '.I, orifices des cellules ethmoïdales moyennes. — 10, orifice du siuus maxillaire, avec 10', orifice accessoire de ce sinus. la carina nasi de Merkel. A son niveau, la pituitaire, simple et régulière comme la région qu'elle recouvre, répond successivement, en allant de haut en bas, à l'os AN.\TOMIE Hl'MAIN'E. — T. III, 5= ÉniT. ' Bl L'apophyse unciforme de l'ethmo'ide sur le squelette, dans ses rapports avec l'orifice du sinus maxillaire. 1, sinus frontal et infundibulum. — 2, son ou'^erlure dans le méat moyen. — 3, gouttière de l'infuudibidurn. — 4, promontoire. — 5, cor- net inférieur, avec : .5', son extrémité antérieure ; 5*', son extrémité postérieure ; o", son apophyse ethmo'idale. — G, apophyse unciforme, avec : 7, son articulation avec le cornci inférieur ; S, son articulation avec le rebord supérieur de l'ouver- ture du siuus. — a, è, c, les trois orifices par lesquels le sinus maxillaire s'ouvre dans le méat moyen.