ORGANES DES SENS 530 disposition respective de ces différents muscles, que le droit interne et le droit externe d'une part, le droit supérieur et le droit inférieur d'autre part, font rouler l'œil en sens inverse, autrement dit, sont réciproquement antagonistes. Quant à la direction exacte de l'axe de rotation de chacune de ces deux paires musculaires, elle est établie comme suit, à la fois par le calcul et par l'expérience : 1° l'axe de rotation de la première paire musculaire (droit interne et droit externe) coïncide à peu de chose près avec le diamètre vertical de l'œil ; !2° l'axe de rotation de la seconde paire musculaire (droit su- périeur et droit inférieur) est situé à peu près dans le plan horizontal et se dirige obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière, formant avec l'axe transversal du globe oculaire un axe de 27° (fig. 441). Nous avons en mains maintenant tous les éléments nécessaires pour établir l'ac- tion respective de chacun des muscles droits sur le globe de l'œil. Si nous vou- lons bien nous rappeler, d'une part, ce principe de mécanique, que les mouve- ments exécutés par une sphère sont tou- jours déterminés par le mode de déplace- ment de deux points de sa surface et que, d'autre part, l'usage a prévalu de prendre pour ces deux repères dans la sphère ocu- laire le centre de la cornée et la partie supérieure du méridien vertical, nous pouvons établir les quatre formules sui- vantes : i° Le droit interne porte la cornée en dedans dans le plan horizontal, le méridien vertical conservant sa position ver- ticale. S" Le droit externe porte la cornée en dehors, toujours dans le plan horizontal et le méridien vertical restant encore dans sa position verticale. 3° Le droit supérieur porte la cornée en haut et un peu en dedans et, de plus, il incline légèrement en dedans la partie supérieure du méridien vertical. 4" Le droit inférieur porte la cornée en bas et un peu en dedans et, de plus, il incline légèrement en dehors la partie supérieure du méridien vertical. Avons-nous besoin d'ajouter que dans ces différents mouveménts et en raison même de la situation à peu près centrale du centre de rotation, les deux hémi- sphères de l'œil se déplacent constamment en sens inverse, l'hémisphère postérieur se portant en haut quand l'hémisphère antérieur se porte en bas, le premier se portant en dedans quand le second se déplace en dehors, etc., etc. VoLKMANN estime que le- muscle, pendant sa contraction, se raccom'cit environ d'un quart. Tandis que le muscle antagoniste s'allonge et s'enroule de plus en plus autour du globe de l'œil, le muscle qui se contracte se déroule successivement de telle sorte que, lorsque la contraction est effectuée et que le raccourcissement est à son maximum, son tendon n'est plus en rapport de contact avec l'œil que par sa ligne d'insertion sclérale. Ce déroulement complet du muscle en contraction Fig. 441. L'orbite vue d'en haut, pour montrer le mode d'action des quatre muscles droits. 1, droit supérieur. — 2, droit interne. — 3, droit e\Lerne. — 4, grand oblique, dont le tendon a été coupé à sa sortie de la poulie de réflexion. — 5, nerf optique. yy. axe antéro-postérieur de l'œil. — aa. axe trans- versal. — XX, axe de rotation des muscles droit supérieur et droit intérieur, s'inciinant de 27° sur l'axe trans- versal XX.