106 NÉVROLOGIE 4" Rapports. — Ce rapide coup d'œil jeté siir le pneumogastrique nous permet de le diviser en cinq portions, savoir : une portion intra-cranienne, une portion intra-pariétale, une portion cervicale, une portion thoracique et une portion abdo- minale. Les rapports que présentent ces dilïérentes portions du nerf doivent être étudiés séparément pour chacune d'elles : a. Dans le crâne, le pneumogastrique présente exactement les mêmes rapports que le glosso-pharyngien, qui est placé immédiatement en avant de lui : il chemine entre la paroi crânienne et le flocculus. Il est situé tout d'abord entre la pie-mère et l'arachnoïde. Il reçoit ensuite de cette dernière mem- brane une gaine complète, qui lui est commune avec le glosso-pharyngien et le spinal et qui l'accompagne jus- qu'au trou déchiré postérieur. b. Dans le trou déchire postérieur, le pneumogastrique se trouve situé en arrière du glosso-pharyngien, en avant du spinal et de la veine jugulaire interne. Il est accolé au spinal, mais non au glosso-pharyngien : une petit lame libro-cartilagineuse, déjà signalée bien des fois (fig. 90), le sépare de ce dernier nerf. c. Au cou, le pneumogastrique chemine dans l'espace angulaire postérieur que forment, en s'adossant l'une à l'autre, d'une part la veine jugulaire interne, d'autre part la carotide interne, continuée en bas par la carotide primitive (fig. 93j. Le nerf répond donc : en dehors, à la veine; en dedans, à l'aitère ; en avant, à la ligne d'adôs- sement de ces deux vaisseaux. Une gaine commune, de nature fibreuse ou simplement conjonctive, enveloppe ces trois organes jusqu'à l'orifice supérieur du thorax. Le grand sympathique cervical, situé en dehors de la gaine, chemine verticalement au-devant de l'aponévrose préver- tébrale, en arrière de la veine jugulaire interne : il est donc, par rapport au pneumogastrique, postérieur et externe. d. A son entrée dans le thorax, le pneumogastrique se comporte différemment à droite et à gauche. Cette asymétrie dans le trajet du nerf est la conséquence naturelle de l'asymétrie que présentent les troncs artériels de la région (fig. 99), la sous-clavière et la carotide provenant à droite, d'un tronc commun qui est le tronc brachio-céphalique, tandis qu'à gauche elles naissent isolément de la crosse aortique. — A droite, le pneumogastrique croise verticalement la face antérieure de l'artère sous-clavière, ayant en avant de lui la veine de même nom. — A gauche, le pneumogastrique, continuant son trajet descendant le long de la caro- tide primitive, chemine tout d'abord entre cette dernière artère et l'artère sous- clavière, laquelle est presque verticale à ce niveau. Il croise ensuite verticalement la face antérieure ou face gauche de la crosse aortique. e. Dans le thorax, les deux pneumogastriques occupent le médiastin posté- rieur. Ici encore ils suivent un trajet un peu différent à gauche et à droite. — A gauche, le nerf, en quittant l'aorte, passe en arrière de la bronche gauche et vient se placer ensuite sur la face antérieure de l'œsophage. — A droite, le pneu- mogastrique chemine tout d'abord dans l'espace angulaire que forment, en s'ados- sant l'un à l'autre, l'œsophage et la trachée. Il croise ensuite, en arrière, la bronche droite et vient s'appliquer finalement contre la face postérieure de l'œsophage. a Fig. 93. Schéma inilii|uant les rap- ports des gros vaisseaux du cou avec le pneumo- gastriqu:; et le grand sympathique (co7érf/'0(7). I. carotide primilive. — 2, ju- gulaire interne. — 3, pneumo- sastrique. — 4, grand sympa- thique. — o, gaine conjouclive. — 5', la niènn'. incisée à sa partie antérieure et ("-risnee pour laisser voir les vaisseaux.