APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 812 tunique externe fibreuse ; 2° une tunique interne muqueuse, doublée dans la plus grande partie de son étendue par une couche de fibres musculaires lisses. A. ÏUNiQUE FIBREUSE. — Elle cst constituéc par du tissu conjonctif renfermant de nombreux réseaux élastiques. Les nerfs et les vaisseaux qui se rendent à la muqueuse bi'onchique cheminent quelque temps dans son épaisseur, avant d"at- Icindre cette dernière. Comme les plaques cartilagineuses qu'elle renferme, la tunique fibreuse diminue beaucoup d'importance vers les dernières ramifications bronchiques. Elle cesse d'exister au point d'entrée de la bronche dans le lobule, ou même se réduit à une mince lame conjonctive qui enveloppe la muqueuse de la bronche intra-lobulaire et fournit quelques moyens d'union entre cette dernière et les lobulins ou les vaisseaux qui l'entourent. B. Couche muscul.\ire. — En dedans de la tunique fibreuse et des cartilages qu'elle renferme, se trouve une couche de fibres musculaires lisses, qui appar- tient à la muqueuse bron- chique, mais que. vu son importance, nous décri- rons à part. La couche musculaire, encore appe- lée couche des muscles de Reisseissen, est cons- tituée par des fibres lisses groupées en petits fais- ceaux fusiformes, dont les deux extrémités se continuent par d'élégants réseaux élastiques, qui se perdent dans le derme de la muqueuse et leur ser- vent ainsi de tendons d'insertion. Ces faisceaux s'agencent les uns à côté des autres, de manière à former sur les grosses di- visions bronchiques une couche continue. Leur direction est en majeure partie transversale, de sorte que les muscles des bronches sont avant tout des muscles à fibres circulaires : cependant, Kolliker a signalé des faisceaux disposés obliquement, en écharpe ou même longitudinale- ment. Les muscles de Reisseissen se poursuivent jusque dans le lobule pulmonaire, sur la bronche intra-lobulaire, à laquelle ils fournissent un revêtement discontinu. Ils ne s'étendent pas, toutefois, jusque sur les terminaisons ultimes du conduit aérifère : ils manquent toujours, en effet, au niveau des bronchioles terminales. C Tunique muqueuse. — La tunique muqueuse (fig. 706,1) nous présente de nom- breux plis longitudinaux qui, sur les coupes transversales, se traduisent par un aspect festonné caractéristique (tîg. 706). Elle nous offre à considérer : I" un épi- hélium; 2" un derme ou chorion; 3° des glandes. 7 3 5 Fig. 705. Coupe transversale d'une division broncliique [schématique). 1, menibi-aiie fibreuse. — 2, muscles de Reisseissen. — 3, derme de la muqueuse bronchique. — 4, é|iiHi61ium bronehique. — 3, amas de globules blancs. iufiUrcs dans le derme muqueux. — 6, cellules caliciformes à mucus. — 7, glandes bron- cliiques. — 8, 8, carlilages.