ANNEXES DE LOEll. couche antérieure ou superficielle, de nature conjonctive ; 2° une couche posté- rieure ou profonde, formée par des fibres musculaires lisses. aj La couche antérieure, en pénétrant dans la paupière, rencontre le ligament large ou septum orbitale; elle se confond peu à peu avec lui et vient se placer à la face profonde de l'orbiculaire. Elle se résout alors en une multitude de faisceaux divergents, qui s'engagent entre les faisceaux, de ces derniers muscles. Merkel a pu les suivre jusqu'à la face profonde du derme cutané (fig. 433,10). ^)h^ couche postérieure, située entre la couche précédente et la conjonctive palpébrale (fig. 433,11), se compose de libres lisses à direction longitudinale. Leur ensemble constitue \e muscle palpébral supérieur de Mulleu, que nous retrouverons plus tard à propos des paupières. Ces libres viennent s'insérer, à l'aide de petits tendons élastiques, sur le bord supérieur du tarse. Le muscle releveur se termine donc dans l'épaisseur de la paupière supérieure par deux tendons, qui diffèrent à la fois par leur situation, par leur structure et par leur mode d'insertion : un tendon antérieur, dénature conjonctive, qui s'in- sère à la face profonde de la peau; un tendon postérieur, musculaire, qui se fixe au bord supérieur du tarse. 2° Rapports. — Le releveur de la paupière supérieure occupe successivement la cavité orbitaire et l'épaisseur de la paupière supérieure: a) Dans rorbile, le muscle releveur répond, en haut, à la paroi supérieure de cette cavité et au nerf frontal qui l'en sépare. En bas, il recouvre le muscle droit supérieur, qui le déborde légèrement en dehors. Enfin, sur le côté externe de l'orbite, le tendon du muscle releveur sépare l'une de l'autre les deux portions de la glande lacrymale. [î) Dans la paupière, la face antérieure ou superficielle du releveur est située tout d'abord en arrière du ligament large, à laquelle l'unit une nappe cellulo- adipeuse plus ou moins épaisse. Plus loin, son tendon traverse obliquement la couche de tissu conjonctif située en arrière de l'orbiculaire et, finalement, dispa- raît dans l'épaisseur de ce muscle. Sa face postérieure ou profonde répond à la conjonctive palpébrale. 3° Action. Le muscle releveur, prenant son point fixe dans le fond de l'orbite, agit sur la paupière supérieure, qu'il porte en haut et en arrière : il découvre ainsi la cornée et une portion de la sclérotique. 11 a pour antagoniste le muscle orbiculaire des paupières, dont la contraction ou la tonicité détermine, ainsi que nous l'avons déjà vu en Myologie (voy. t. l"), l'occlusion de la fente palpébrale. Variétés. — Kelley a vu le muscle releveur de la paupière supérieure se détacher du bord postérieur du frontal, — Son absence a été constatée par Magalister. — Budge a décrit, sous le nom de lensor trochlese, un petit faisceau musculaire que l'on voit, chez certains sujets, se déta- cher du bord interne du releveur et venir s'insérer sur la poulie de réllexion du grand obli(:|ue. — Le transversus orbitis de Bochdaleck est un faisceau surnuméraii'e qui s'étend transversale- ment de la paroi interne de l'orbite à sa paroi externe, en passant au-dessus du globe de l'œil et en se confondant plus au moins avec le releveur. Macamster considère ce muscle comme un faisceau déplacé de l'orbiculaire. — Galdani a signalé un depressor palpebrx infevioris inséré sur le tarse inférieur. Ce n'était probablement, comme le fait remarquer Macalisteu, qu'un faisce.aW surnuméraire du peaucier delà face. -•^ G. — JIUSCLES DROITS DE l'oEIX-, Au nombre de quatre, les muscles droits de l'œil prennent lous naissance dans le fond de la cavité orbitaire, sur le pourtour du trou optique et en dedans de la grande