244 NÉVROLOGIE nence thénar et le pouce à la sixième racine, le reste de la main (sauf bien entendu l'éminence hypothénar) et les trois doigts du milieu au territoire de la septième; 3° La huitième racine cervicale et la première racine dorsale (Q? et D') ont pour territoire commun une longue bande qui longe le côte' interne ou cubital du membre supérieur et qui comprend : 1° la face interne du bras, sauf une petite région, indi- quée en pointillé noir sur les figures 173 et 174, qui avoisine l'aisselle et qui est innervée par la deuxième racine dorsale ; 2° la face interne de l'avant-bras ; 3" l'émi- nence hypothénar et le doigt auriculaire qui lui fait suite; 4° Les racines postérieures des nerfs dorsatix (D-, D', D', D'', etc., à partir du deuxième) se distribuent au thorax et à l'abdomen en formant, comme territoires. Fig. 173. Mode de distribution des racines posté- rieures des nerfs cervicaux inférieurs et des nerfs dorsau.v, vue antérieure (d'après Thohnburn). Fig. 174. Mode de distribution des racines postérieures des nerfs cervicau.K inférieurs et des nerfs dorsaux:, vue postérieure (d'après Tiiorn- 1U!RN). C^, C**, C", c*, Lcrriloires cuLaués des cinqiiiônie, sixiènïe, septième et luiitième nerfs cervicaux. D', D-, D'^, etc., territoires cutanés des premier, deuxième, troisième, elc, nerfs dorsaux. une série de bandes qui se superposent régulièrement de haut en bas. Notons que le territoire de la deuxième dorsale s'étend jusqu'à la partie supérieure de la face interne du bras ; 5° hd. première racine lombaire [U) a pour territoire une bande qui longe la partie inférieure de la paroi abdominale parallèlement à l'arcade de Fallope. Elle comprend, à son extrémité interne (lîg. 173), la région sus-pubienne, la racine de la verge et la moitié supérieure des bourses ; 6° La deuxième racine lombaire (L-) a son territoire à la partie antérieure et supérieure de la cuisse. Il a la forme d'un triangle, dont le sommet répond à l'épine iliaque antéro-postérieure et dont la base est représentée par une ligne horizontale, irrégulièrement brisée, aboutissant en dedans à la partie moyenne des bourses; 7° La troisième racine lombaire (L') a son territoire situé au-dessous du précé- dent, à la partie moyenne de la face antérieure de la cuisse. 11 revêt, lui aussi, la forme d'un triangle, dont la base s'adosse à celle du territoire de la deuxième lombaire et dont le sommet s'arrête un peu au-dessus de la rotule ;