444 ORGANES DES SENS capillaire, et traversé par un système de capillaires (fig. 3K4) qui relient cette dernière couche à la couche des gros vaisseaux. En se basant sur leur constitution liistologique, on a décrit deux espèces de tapis : le tapis fibreux, qui se trouve chez les ruminants, constitué par des éléments fibril- iaires très fins : le tapis celluleux, que l'on rencontre chez les cai'nassiers, comprenant plusieurs rangées de cellules particulières, dites cellules irisantes, cellules à contours polygonaux qui mesurent de 30 à 40 [x de diamètre, l'our Sattler, le premier type de tapis, le tapis fibreux, serait formé par les fibres élastiques de son stratum intervasculaire, tandis que le tapis celluleux résulterait de l'accumulation des cellules endothéliales ci-dessus décrites, qui, en se modifiant dans leur proto- plasma, se seraient transformées en cellules irisantes. B. — ZONECILIAIRE La zone ciliaire, intermédiaire à la choro'ide proprement dite et à l'iris, com- prend deux parties plus ou moins distinctes, qui sont superposées dans le sens antéro-postérieur : le ttmscle ciliaire en avant, les procès ciliaires en arrière. 1° Muscle ciliaire. — Le muscle ciliaire (fig. 355, 7 et 8), encore appelé muscle de Briicke, muscle lensei(,r de la choroïde, occupe le plan antérieur ou superficiel de la zone ciliaire. A. Forme et dimensions. — Vu en avant fflg. 360, h), il revêt la forme d'une bande ou plutôt d'un anneau aplati, d'une coloration blanc grisâtre, dont la lar- geur, d'après Warlomont, atteint 7 millimètres sur le côté temporal du globe de l'œil, 6 millimètres seulement sur le côté nasal. Son épaisseur augmente considé- rablement d'arrière en avant : elle mesure 0,2 de millimètre environ à sa partie postérieure, tandis qu'elle atteint, au voisinage de l'iris, 0,6 et 0,8 de millimètre. Le muscle ciliaire nous apparaît, par conséquent, sur des coupes méridiennes de l'œil (fig. 355), sous l'aspect d'un triangle, dont le sommet répond à l'ora serrata et dont la base regarde la pupille ou, si l'on veut, l'axe antéro-postérieur de l'œil. B. Rapports. — Ainsi entendu, le muscle ciliaire nous présente deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure.—h&face antérieure s'applique contre lasclé- rotique, dont elle n'est séparée que par un mince prolongement de la lamina fusca. — La face postérieure répond aux procès ciliaires, que nous décrirons dans un instant. C. Constitution anatomique. —Au point de vue de sa constitution anatoniique, le muscle ciliaire se compose de deux ordres de fibres : des fibres radiées et des fibres circulaires. Les unes et les autres appartiennent, chez l'homme tout au moins, à la variété des fibres lisses. a. Fibres radiées. — Les fibres radiées (fig. 355, 7), encore appelées fibres antéro-postérieures ou fibres méridiennes, prennent naissance sur cet anneau (anneau tendineux de Dôllinger) que nous avons décrit (p. 435) en arrière du canal de Schlemm et qui est une dépendance de la membrane de Desceniet. Cet anneau devient ainsi, pour le muscle ciliaire, un véritable tendon annulaire. De là, les fibres méridiennes se portent en arrière, en divergeant. Dans ce trajet, elles sont d'abord nettement parallèles aux plans méridiens de l'œil. Mais, après un certain parcours elles s'infléchissent sur elles-mêmes, pour cheminer alors oblique- ment ou même en sens équatorial et s'anastomoser les unes avec les autres : il en résuite un plexus à mailles très irrégulières. Finalement, les fibres méridiennes du muscle ciliaire se terminent, les superficielles dans le stroma choroïdien, les profondes dans le tissu conjonctif des procès ciliaires. b. Fibres circulaires. — Les fibres circulaires (fig. 355, 8), que l'on désigne