ORGANES DES SENS 680 ow périphérique, beaucoup plus épaisse, qui fait face à la précédente et constitue l'écorce du limaçon. Ces deux parois se comportent différemment au niveau du sommet de la colu- melle. — hdi paroi interne, après avoir décrit le deuxième tour, atteint le sommet de la columelle. Elle cesse alors d'exister et se termine en se confondant avec le côté externe de ce sommet. — La paroi externe atteint, elle aussi, après avoir accompli son deuxième tour, le sommet de la columelle. Mais elle ne s'arrête pas là : continuant son trajet spiroïde, elle décrit encore un troisième tour en formant uiie gouttière curviligne, qui surplombe la columelle à la manière d'une voûte ou coupole : de là le nom de coupole du limaçon, sous lequel on désigne cette por- tion terminale de la lame des contours (fig. S85,i'l et S86,'l). Extérieurement, la coupole répond à ce que nous avons appelé le sommet du limaçon. Le sommet de la columelle et la coupole qui le surplomlie sont séparés l'un do l'autre, comme nous l'avons déjà dit, par un intervalle d'un millimètre. Entre les deux s'étend une lamelle osseuse, mince et fragile, affectant la forme d'un demi-cône creux. Son sommet se confond avec le sommet de la colu- melle tandis que sa base s'unit à la circonfé- rence de la coupole : c'est la lamelle semi- infimdibtdiforme de la lame des contours (flg. 586,2) et le denii-cône creux qu'elle cir- conscrit est appelé infundibulmn. Cette lamelle osseuse, dont on a voulu faire une formation spéciale sous le nom de lamina modioli ou de- lamelle terminale de la cohimelle, n'est autre que la continuation de la cloison osseuse, ci- dessus décrite, qui sépare les uns des autres les différents tours de spire de la lame des con- tours. D'une part en effet, elle se continue, sans ligne do démarcation aucune, avec cette cloison, et, d'autre part, elle se termine par un bord libre, de forme concave, sur lequel nous aurons à revenir à propos des deux rampes du limaçon. Décrivons auparavant la lame spirale. 3" Lame spirale. — La lame spirale, nous l'avons déjà dit, ost une lame osseuse fort mince (tig. 463,C), qui se trouve contenue dans le tube osseux cochléaire depuis sa base jusqu'à son sommet. a. Origine et trajet. — Comme nous le montre nettement la figure 587, la lame spirale prend naissance sur le plancher du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde (fig. 587,8). De là, elle se porte en avant et prend part, par sa por- tion initiale, à la formation du plancher vestibulaire (voy. p. 670). Puis, elle s'en- gage dans le tube osseux que forme la lame des contours et s'étend ainsi jusqu'à l'autre extrémité de ce tube, en décrivant, comme lui et dans le même sens, des tours de spire autour de la columelle. b. Forme et rapports. — Envisagée au point de vue de sa forme et de ses l'ap- ports, la lame spirale nous offre à considérer deux faces et deux bords : a) De ses deux faces, l'une regarde en arrière, du côté du vestibule par consé- quent, l'autre regarde en avant, du côté du sommet du limaçon. — La première, face postérieure, est relativement lisse. — La seconde, face antérieure, estparcou- Fig. 58-5. Sommet du limaçon (grossissement d'une partie de la ligure précédente). 1, coupole. — 2. lamelle seiiii-iiifuniiibuliforme. — 3, lamelle des conlours. — 4, lame spirale (en rouge), avec 4', son crocliel, ou liamulus. — 5, hélicoLi'éma. - 6, rampe lynipanique. — 7, rampe vestibulaire.