POUMONS 787 mesuré également au voisinage de la base, est de 10 centimètres pour le poumon droit et de 7 centimètres seulement pour le poumon gauche. Ce dernier diamètre, comme le précédent du reste, diminue graduellement en allant de bas en haut. En les mesurant' l'un et l'autre sur un certain nombre de coupes horizontales du thorax pratiquées sur un sujet congelé, j'ai obtenu les chiffres suivants : NIVEAU DE LA COUPE 1» Corps de la 3° dorsale 2» Arliculation de la 4= dorsale avec la 5« . . . 3» Corps do la 6" dorsale 4" Arliculation de la 7° dorsale avec la 8°. . . . 5° Articulation de la 9° dorsale avec la 10". . . Les poumons remplis d'air et en expiration, état dans lequel ils se trouvent sur le cadavre après ouverture de la cavité thoi^acique, présentent un volume de 1617 centimètres cubes chez l'homme, et 1 290 centimètres ■cubes chez la femme, soit une différence de 327 centimètres cubes en faveur du premier. Le volume des poumons n'est pas exactement le même à droite et tà gauche. Le poumon droit, par suite de la saillie considérable que forme le lobe droit du foie, descend un peu moins basque le poumon gau- che. Par contre, le poumon gauche, fortement déprimé par le coïur, qui, comme on le sait, s'incline de droite à gauche, a un diamètre transverse de beaucoup inférieur à celui du poumon droit. Toute compen- sation faite, le volume du pou- mon droit l'emporte toujours sur celui du poumon gauche d'un cinquième ou d'un sixième environ (d'après Aeby, 873 cen- timètres cubes pour le poumon droit, 744 pour le poumon gauche). Ce chiffre, toutefois, n'est qu'une moyenne : sur dix sujets que j'ai examinés à cet égard, j'ai observé comme maximum un tiers, et comme minimum un quatorzième. Abstraction faite des influences d'ordre pathologique, dont nous n'avons pas à nous occuper ici, le volume des poumons varie suivant les âges, suivant les sexes et suivant les individus. — En ce qui concerne les variations suivant les âges. ' Sur le sujet où ces mensurations ont été faites, le bord antérieur du poumon droit dépassait de beaucoup la ligne médio-sternale, disposition qui a pour effet d'agrandii- un peu son diamètre antéro-postérieur lequel a été mesuré du bord postérieur au bord antérieur. Nous fei'ons remar- quer encore que la coupe n» 5 passe par l'échancrure cardiaque du poumon gauche, ce qui nous explique la réduction, relativement considérable, qu'a subie à ce niveau le bord antérieur de l'organe. DIAMÈTRE DIAlIÈTIiE ANTÉRO- POSTÉRIEUR TltANSVEItSAL P. droit. f. gauche. P. droit. P. gauche. 0'°,85 0»,82 0°,50 4, 50 1, 32 0, 3b 0, 47 1, 73 1, 55 0. 75 Ù, 43 1, 84 1, 59 0, 94 0, 72 1, 63 1, 25 0, 93 0, 71 A Fig. 080. Les deux poumons en place, vue antérieure. A, trachée-artère, — B. bronche droite — B', bronche gauche. C, poumon droit, avec : I, son sommet; 2, sa base; 3, sa face in- terne; 4, son lobe supérieur; .'), son lobe moyen; 6, son lobe infé- rieur; 7, sa scissure interlobaire supérieure; 8, sa scissure inlerlobaire inférieure. C, poumon gauche, avec : 9, son sommet ; 10, sa base ; 11, sa face in- terne, excavée en bas pour loger la pointe du cœur; 12, son lobe supé- rieur ; 13, son lobe iiiférimir ; t-i. sa scissure inlerlobaire, aboutissant en bas à une forte échancrure du bord antérieur, 1 échancrure cardiaque.