NERFS INTERCOSTAUX 199 atteignent ainsi le bord externe du grand droit. Là, ils fournissent un premier rameau perforant antérieur, qui traverse d'arrière en avant le bord externe de ce muscle et se distribue ensuite à la peau. Puis, ils pénètrent dans la gaine du grand droit, abandonnent plusieurs filets à ce muscle, et finalement perforent son bord interne (deuxième rameau perforant antérieur) pour venir se distribuer à la peau de la région me'diane de l'abdomen. Il résulte de la description qui précède que le muscle grand droit de l'abdomen est traversé d'arrière en avant par une double rangée verticale de rameaux perfo- rants, qui sont destinés à la peau et qui correspondent, l'un au bord externe du muscle, l'autre à son bord interne (flg. 145 et 146). Quant aux rameaux perforants latéraux des 8'', 9-, 10'' et 11'' nerfs intercostaux, ils perforent le grand oblique avant de se rendre au territoire cutané auquel ils sont destinés. Ils suivent du reste, pour atteindre ce territoire, un trajet de plus en plus oblique en bas et en avant. T Douzième nerî intercostal. — Le douzième nerf intercostal, auquel nous ne donnons ce nom que par analogie, puisqu'il ne chemine pas dans un espace •intercostal comme les nerfs précédents, mais bien au-dessous de la dernière côte, sort du canal rachidien entre la douzième vertèbre dorsale et la première lombaire. Après avoir envoyé un rameau anastomotique au premier nerf lombaire, il croise en avant les insertions costales du muscle carré des lombes, longe le bord inférieui' de la douzième côte, s'engage entre le transverse et le petit oblique, puis entre le petit oblique et le grand oblique, et se termine de la même fat-on que les quatre branches précédemment décrites. Le rameau perforant latéral du douzième nerf intercostal se distingue de tous les autres par son trajet et sa disli'il)uLion. Après avoir perforé le muscle grand oblique, il se porte verticalement en bas dans le tissu cellulaire sous-cutané, croise la crête iliaque et s'épanouit alors en de nombreux et longs rameaux, qui se perdent dans la peau de la région fessière : c'est le rameau, cutané fessier du douzième nerf intercostal. RÉSU.MÉ d'l"N neuf I N T E U C. O S T A L , n / ,■ ^ crand syiiii)al!ii(|ue. a) liaineaux anaslomoliqiiex, viouv , , • i . ' < liens intercostaux; voisins. - périoste. b) Rameaux sous-coslaux, pour ' os. { plèvre costale. / intercostaux internes et externes. \ sous-costaux. c) Rameaux musculaires, pour ' surcostaux. petits dentelés postérieurs, muscles de l'abdomen. un,. ( perforant anti-j iour. d) Rameaux cutanés ', ' » , , , . ( perlorant poslrncur. Variétés. — Les nerls intercostaux se divisent parlais en deux mineaux. ipii chi'inirient paral- lèlement dans les espaces intercostaux et se réunissent de nouveau après un trajet plus ou moins long. — Les anastomoses entre les nerfs intercostaux voisins ne sont pas constantes et sont sujettes à de nombreuses variations. On les observe le plus souvent (\V. Kuause] entre le deuxième et le quatrième. —■ Le premier nerf intercostal peut s'épuiser dans les muscles intercos- taux du premier espace et manquer ainsi de rameau perforant antérieur. — La brandie cutanée fessière du douzième nerf intercostal peut être fournie par le premier nerf lombaire : dans ce cas, le raiiisau perforant latéral du douzième nerf intercostal se distribue aux Uiguinents com- pris entre la douzième côte et la crête iliaque. — L'anastomose du douzième nerf intercostal