ANNEXES DE: L'OEIL U27 tiers postérieurs et, dans son tiers antérieur; avec la portion orbitaire de la'glande' lacrymale. Sa face interne répond au nerf optique, dont elle est séparée, comme tous les autres muscles du reste, par la masse graisseuse de l'orbite ; elle en est séparée aussi par le ganglion ophlhaimique, qui occupe, comme on le sait, le côté Fig. 438. Muscles de l'œil, vus yjar leur face externe. a, globe de l'œil. — b, nerf opliciuc. — c. c'. |iaiipièros supérieure et inférieure. — rf, sinus maxillaire. — c. apophyse jilérygoïde. — f, trou grand rond. — g, voûte de l'orbile. — II, sinus frontal. — i, nerf sus-orbitaire. — k, septum orbitale. 1, muscle releveur de la paupière supérieure. — 2, muscle droit supérieur. — 3, muscle droit inférieur. — 4. 4', muscle droit esterne, résé((ué à sa partie moyenne. — 5, muscle droit interne. — (i, muscle petit oblique. — 7, tendon oculaire du muscle grand oblique. — 8, anneau de Zinn. externe du nerf optique. Son bord supérieur répond au bord externe du droit supérieur; son bord inférieui", au bord externe du droit inférieur. 3° Parallèle anatomique des quatre muscles droits. — Oaoïquc conformés sur le même type, les quatre muscles droits diffèrent cependant sur certains points, notamment par leur longueur, leur épaisseur, la région précise où se fait leur insertion sclérale, l'étendue et la direction de cette insertion sclérale, etc. : a. Longueur du muscle et du tendon. — Les muscles droits ont tous les quatre une longueur sensiblement égale : cette longueur mesure en moyenne pour chacun d'eux 40 millimètres, y compris le tendon. La longueur de ce dernier, variable pour chaque muscle, atteint d'après Meukel : Pour le tlroit externe 3,7 millimètres. — droit inférieur — — droit supérieur 5,8 —• — droit interne 8,8 — b. Epaisseur des muscles droits. — L'épaisseur des muscles droits varie éga- lement pour chacun d'eux. Si nous les sectionnons perpendiculaii'ement à leur