471 OEIL ou GLOBE OCULAIRE mi moins superficielle, les dislingue en petites cellules horizontales ou externes et grandes cellules horizontales ou internes. Mais ces deux variétés ont exactement les mêmes connexions et partant, la même signification anatomique. — Leurs pro- longements protoplasmiques (fig. 381) sont toujours très nombreux, très ramifiés, mais relativement très courts. Quelques-uns descendent, comme on le voit pour la cellule 3" de la figure 380, jusque dans la couche plexiforme interne. Mais la plu- Fig. 381. Cellules horizontales de la rétine du chien (d'après Gajal). A, cellule liori/onlale externe. — B, cellule Iiorizonlalo interne de grande taille, dont les expansions protoplasmiques sont toutes ascendantes. — C, autre cellule horizontale interne, de dimensions plus réduiles. — «, eylindraxe, courant en sens liorizonlal. part d'entre eux, suivant un trajet ascendant, passent dans la couche plexiforme externe et s'y terminent librement autour des extrémités internes des cônes et des bâtonnets. — hewv prolongement cylindraxile ffig. 380,4), assez tin pour les petites cellules, mais volumineux pour les cellules de grandes dimensions, se dirige horizontalement dans la couche granuleuse interne et, après un certain parcours, se résout en une arborisation variqueuse, dont les ramifications ultimes entrent en connexion avec la base des cônes et les sphérules des bâtonnets (voy. plus loin). Chemin faisant, le prolongement cylindraxile des cellules horizontales, émet des collatérales ascendantes, qui passent dans la couche plexiforme externe. b. Cellules bipolaires. — Les cellules bipolaires (fig. 373,3 et 4), situées au- dessous des cellules horizontales, sont légèrement allongées en sens radiaire, c'est- à-dire dans le sens de l'épaisseur de la rétine. Chacune d'elles émet deux prolonge- ments, qui se dirigent en sens inverse : un prolongement externe ou périphérique, de nature protoplasmique ; un prolongement interne ou central, ayant la valeur d'un prolongement cylindraxile. a) he prolongement périphérique (fig. 373), tantôt simple, tantôt multiple, passe dans la couche plexiforme externe et s'y termine, après s'être plus ou moins rami- fié, par des extrémités libres. Ces fibres terminales entrent en relation, les unes avec l'extrémité interne des cônes (bases des cônes), les autres avec l'extrémité interne des bâtonnets (sphérules des bâtonnets). Les cellules, dont émane le pro- longement, sont dites cellules pour cônes dans le premier cas (4), cellules pour bâtonnets dans le second (3). 11 convient d'ajouter que, à côté des cellules pour cônes, qui entrent en relation avec les cônes, et des cellules pour bâtonnets, qui sont en rapport avec les bâtonnets, il existe des cellules mixtes, cellules pour cônes et pour bâtonnets (Cajal), qui, comme leur nom l'indique, entrent en con- nexion à la fois avec les bâtonnets et les cônes. ji) ha prolongement central (fig. 373), toujours unique, descend dans la couche plexiforme interne et se termine, à différentes hauteurs, par une sorte de panache aplati et disposé horizontalement. Ce panache terminal des cellules bipolaires pré- sente des rapports différents, suivant qu'il provient d'une cellule pour cône ou d'une cellule pour bâtonnet : s'il provient d'une cellule pour cône, il se termine dans l'un quelconque des cinq étages d'arborisations que nous présente la couche plexiforme interne; s'il provient d'une cellule pour bâtonnet, il s'applique, en l'en- laçant plus ou moins, sur le corps des cellules nerveuses ganglionnaires (Ca.ial).