APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 738 desquels se voit l'échancrure interaryténoïdienne ; 2° sur les côtés de la ligne médiane, par la partie toute supérieure des cartilages aryténoïdes, surmontés des cartilages corniculés. 3° Parois latérales. — Les parois latérales sont formées, en haut, par les replis aryténo-épiglottiques, que continue, en bas, la face supérieui'e des cordes vocales supérieures. Gonsidéi'ées dans leur ensemble, ces parois latérales se dirigent obli- quement de haut en bas et de dehors en dedans : en se rapprochant ainsi graduel- lement l'une à l'autre, elles donnent au vestibule du larynx une disposition 'fran- chement infundibuliforme. G. — Zone sous-glottique La zone sous-glottique du larynx comprend toute la portion de la cavité laryn- gienne qui se trouve située au-dessous de la glotte. Elle est constituée : 1° en arrière, par le chaton du cricoïde ; 2"^ en avant, par la partie antérieure de ce même cartilage cricoïde et, au-dessus de lui, par la partie inférieure du thyroïde (fig. 633, lo); 3° sur les côtés, par les parties latérales du cricoïde en bas et, en haut, par la face interne des cordes vocales inférieures. La portion sous-glottique du larynx se divise elle-même en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure. La partie inférieure, celle qui surmonte la trachée, est assez régulièrement cylindrique. La partie supérieure, par suite de l'incli- naison en dedans de ses parois latérales, revêt l'aspect d'un entonnoir renversé, ou bien encore celui d'une sorte de voûte qui serait traversée à son sommet par une fente antéro-postérieure, la fente gloUique. IV . — CON STITUTION ANATOMIQUE Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le larynx nous pré- sente à étudier : 1° une série de pièces cartilagineuses, les cartilages du larynx, dont l'ensemble constitue la charpente ou squelette de l'organe ; 2° des articula- tions et des ligaments, qui unissent entre eux ces différents cartilages; 3° des muscles, qui les meuvent ; 4" un revêtement muqueux, \a, muqueuse laryngienne ; 5° des formations glandulaires, glandes du larynx, annexées à cette muqueuse. A. — Cartilage du larynx Les pièces cartilagineuses ou flbro-cartilagineuses qui entrent dans la constitu- tion du larynx sont au nombre de neuf, savoir : 1° trois pièces impaires et médianes, qui sont, en allant de bas en haut, le cartilage cricoïde, le cartilage thyroïde, l'épiglotte ; 2° six pièces paires et latérales, trois de chaque côté, qui sont les cartilages aryténoïdes, les cartilages corniculés ou cartilages de Santorini et les cartilages de Wrisberg. 1° Cartilage cricoïde. — Le cartilage cricoïde (fig. 635, A, B, G), occupe la partie inférieure du larynx : sur lui, comme nous le verrons, reposent tous les autres. Vu dans son ensemble, il a la forme d'un anneau, d'où le nom de cricoïde (de xpîzoç, anneau et a'iSoç, forme) qui lui a été donné. Toutefois, sa hauteur n'est pas uniforme, comme c'est le cas pour un anneau ordinaire : elle mesure, en effet, de 20 à 30 millimètres à sa partie postérieure, de 5 à 7 millimètres seulement à sa partie antérieure. Le cartilage cricoïde est donc beaucoup plus haut en arrière qu'en avant.