NÉVROLOGIE 90 Sur la face antérieure du rocher, le grand nerf pétreux superficiel reçoit du nerf giosso-pharyngien un petit filet sensitif, le grand nerf pétreux -profond, que nous retrouverons en étudiant la neuvième paire. Arrivé au trou déchiré antérieur, le grand pétreux superficiel se réunit à un 11 Fig. 82. Le nerf facial dans l'aqueduc de Fallope, nerf pétreux (d'après Hirschfeld). 1, nei'f ma\illaire supérieur. — 2, nerfs dentaires postérieurs. — ïï, nerf dcutaire antérieur. — 4, plexus drnlairc. — H, rameau orbitaire, sectionné tout près de son origine. — 6, ganglion sphéno-palatin. suspendu au nerf maxillaire supé- rieur par deux racines sensitives. — 7. nerf vidien, avec : 7', son filel crânien et 7", son filet carotidicn. — 8. lierf moteur oculaire commun et son anastomose avec le plexus carotidien. — 0, nerf facial. — 10, nei'f glosso-phaT'yn;,nen, avec 11. le rameau de Jacobson. — 12, ganglion supérieur du grand sympatiiif|ue. — 13. veine jugulaire iulerne, rameau du plexus carotidien pour former le nerf vidien (voy. ce nerf, p. 70). Finalement, il aboutit, par le trou déchiré antérieur et par le canal vidien, à la partie postérieure du ganglion sphéno-palatin. Le grand nerf pétreux superficiel est, physiologiquement, un nerf fort complexe. On admet généralement qu'il renferme outre les fibres du giosso-pharyngien et du sympathique qui vien- nent sejoindre à lui, les trois ordres de fibres suivantes : 1° des fibres motrices, qui proviennent du facial et qui, par l'intermédiaire du ganglion sphéno-palatin et du nerf palatin postérieur (p. 73), se rendent aux deux muscles péristaphylin interne et palato-staphylin ; 2° des fibres r/ustafives, qui proviennent de l'intermédiaire de Wrisberg ou plus exactement de son ganglion et qui se distribuent à la muqueuse palatine ; 3" des fibres sensitives. qui, cheminant en sens inverse des fibres précédentes, vont du ganglion sphéno-palatin au nerf facial. On sait que le nerf facial, au-dessous du trou stylo-masto'jdien, est non seulement moteur, mais encore sensitif. Il est à croire que cette sensibilité, qui est une sensibilité d'emprunt, lui vient en partie de ces dernières libres et, par conséquent, du maxillaire supérieur, branche du trijumeau. 2° Petit nerf pétreux superficiel. — Le petit nerf pétreux superficiel (fig. 75 et 82) se sépare du facial au niveau de l'angle externe du ganglion géniculé : il ne paraît, du reste, avoir aucune relation avec le ganglion. Aussitôt après son émer- gence du tronc du facial, il s'engage dans un petit canal spécial, qui le conduit à la face antérieure du rocher, un peu en arrière et au-dessous de l'hiatus de Fallope. Il se loge alors dans une gouttière parallèle à celle du grand pétreux, sort du crâne par un petit pertuis situé entre le trou ovale et le trou petit rond et vient se termi- ner dans le ganglion optique, dont il constitue la racine motrice (voy. p. 82). Comme le grand pétreux superficiel, le petit pétreux superficiel, en passant sur la face antérieure du l'ocher, reçoit le petit pétreux profond, anastomose sensitive, que lui envoie le giosso-pharyngien et que nous décrirons plus longuement à pro- pos de ce dernier nerf.