THYMUS 863 réduit à l'âge de quinze ou seize ans et qu'il n'existe plus, chez l'adulte, qu'à l'état de simple vestige. I I. — Considérations génkrales 1" Situation. — Le thymus (fig. 743, 5 et 6) est situé dans le médiastin anté- rieur, entre la partie antérieure des deux poumons, en avant du cœur et des gros vaisseaux qui en partent, en arrière du sternum qu'il déborde légèrement en haut. Il occupe à la fois la cavité thoracique et la partie inférieure du cou. 2° Couleur. — Sa couleur est rosée chez le fœtus, d'un blanc grisâtre chez le jeune enfant. Plus tard, le thymus revêt une teinte jaunâtre et cette dernière colo- ration s'accuse de plus en plus, au fur et à mesure que le tissu propre de l'organe est envahi par les éléments du tissu adipeux. 3° Consistance. — Le thymus est un organe mou, facilement dépressible. Sa con- sistance est plus faible que celle du corps thyroïde, plus faible aussi que celle de la rate et des glandes salivaires. 4° Volume. — Les dimensions du thymus varient avec l'âge, cet organe, ainsi que nous l'avons dit plus haut, augmentant de volume jusqu'à la deuxième année et se réduisant ensuite graduellement jusqu'à l'âge adulte. —■ Chez le nouveau- né, sa longueur, mesurée par son diamètre vertical, est en moyenne de 5 centi- mètres. — Sa largeur, représentée par son diamètre transverse, est de 42 à 14 mil- limètres. — Son épaisseur, représentée par son diamètre anléro-postérieur, mesure également de 12 à 14 millimètres. Sur un sujet congelé, que j'ai débité en une série de coupes transversales (lig. 744j, ce dernier diamètre l'emportait de 2 milli- mètres sur le précédent. 5° Poids. — Le poids du thymus varie naturellement dans les mêmes propor- tions que son volume. Chez l'enfant naissant, le thymus pèserait de 8 à 12 gram- mes d'après Haugstedt, 13 grammes d'après Friedleben, 16 grammes d'après Meckel, 3 grammes seulement d'après Sappey. Les chiffres donnés par Haugstedt, par Friedlehen et par Meckiîl sont beaucoup exagérés. Par contre, celui de Sappey est un peu trop faible. Si je m'en rapporte à mes propres recherches, qui portent sur une série de 20 sujets, j'estime que le poids du thymus du nouveau-né doit être évalué à 0 grammes en moyenne. Mais ce poids est très variable :j'ai ren- contré, dans la série précitée, un maximum de 11 grammes chez un fœtus à terme et un minimum de 1 gramme et demi chez un enfant de quinze jours. Le poids spécifique du thymus est de 1,099 chez le fœtus de sept mois. Puis il diminue graduellement : il n'est plus que de 1,071 chez le nouveau-né ; il était de 1.020 chez un enfant de quatorze jours (Haugstedt). I II. — Conformation extérieure Le thymus a la forme d'un corps allongé de haut en bas, avec une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. — L'exlrémilé inférieure, beaucoup plus large que la supérieure, constitue la base. Elle répond au péricarde et s'ari'ête, d'ordinaire, au niveau du sillon auriculo-ventriculaire antérieur. On peut, cepen- dant, la voir descendre plus bas, jusque sur le diaphragme, mais ces cas sont