PLEXUS SACRÉ 231 par le nerf tibial postérieur. Ce nerf, qui constitue pour ainsi dire sa branche terminale, fera l'objet du paragraphe suivant. HÉSUMÉ LU NERF SCIAT lOUE POPLITK INTEliNE [ les deux jumeaux. \ le T> , . , plantaire ffrele. , Ram. musculaires pour . , , , . . I ' i le soleaire. V \ le poplitc. 1 a) Br. collatérales ' Ram. arliculaires pour le "enou. ' ! r. calcanéum externe. , , , \ r. malléolaire. , IN. saphene externe. . . . { i- t • • I r. articulaire. ' 8«. 9°. 10» collât, dorsaux. b) Br. terminales 1 Nerf tibial postérieur (voy, ci-dessous). D. — Nekf tibial postérieur Le nerf tibial postérieur (lig. 165/11), ainsi appelé pour le distinguer du tibial antérieur qui chemine sur le plan antérieur de la jambe, commence au niveau de l'anneau du soléaire et s'étend de là, par ses branches terminales, jusqu'à l'extré- mité des orteils. Comme nous l'avons déjà dit plus haut, il n'est que la continua- tion du sciatique poplité interne : c'est, si l'on veut, le sciatique poplité interne, ayant changé de nom. 1° Trajet. — Au sortir de l'anneau du soléaire, le nerf tibial postérieur descend à la face postérieure de la jambe, en suivant un trajet légèrement oblique en bas et en dedans. 11 arrive ainsi à la face postérieure de la malléole externe. S'infléchis- sant alors en bas et en avant, il s'engage dans la gouttière interne du calcanéum, où il se termine en se birfurquant. 2" Rapports. — Dans ce long trajet, le tibial postérieur présente des rapports importants, qui varient pour ses deux tiers supérieurs et pour son tiers inférieur : a. Daiis ses deux tiers supérieurs, le nerf tibial postérieur chemine entre les deux couches musculaires de la région postérieure de la jambe. Il est, comme on le voit, très profondément situé. — En avant, il repose dans l'interstice des deux muscles jambier postérieur et long fléchisseur du gros orteil, à côté de l'ar- tère tibiale postérieure, qui est placée un peu en dedans et sur un plan plus pro- fond. — En arrière, il est immédiatement recouvert par l'aponévrose jambière moyenne et, en arrière de cette aponévrose, par les quatre muscles superficiels de la jambe, le soléaire, le plantaire grêle et les jumeaux. b. Dans son tiers inférieur, le nerf tibial postérieur, se dégageant de la profon- deur des muscles précités, vient se placer le long du bord interne du tendon d'Achille. Dans cette dernière portion de son trajet, il est relativement très super- ficiel : il n'est en effet séparé de la peau que par un double plan aponévrotique. 3" Distribution. — Le nerf tibial postérieur se distribue à la jambe et au pied. Il fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches ter- minales. 1° — Branches collatérales. Les rameaux collatéraux que le tibial postérieur abandonne à la jambe se divi- sent en rameaux musculaires, rameau articulaire, i^ameaucalcanéen interne, rameau cutané plantaire :