ORGANES DES SENS 532 en fixant les deux yeux dans la glace. Lorsque la tête s'abaisse (flexion), on voit, sous l'influence de la contraction du droit supérieur, la cornée se poi-ter en haut et la paupière supe'rieure se relever sur elle. De même, quand la tête s'élève (exten- sion), on voit la contraction du droit inférieur porter la cornée en bas en même temps qu'elle abaisse légèrement la paupière inférieure. Variétés. — Le di-oit interne et le droit inférieur peuvent être réunis dans tout le tiers posté- rieur de l'orbite (Macalister). — Schlemm a signalé un faisceau anastomotique entre le droit externe et le droit inférieur. — Le droit e.ïterne peut être divisé en deux faisceaux. — Dans un cas de Curnow. le droit externe envoyait deux faisceaux sur le tarse de la paupière inférieure. — Le droit interne et le droit externe peuvent faire défaut dans des cas de strabisme. — Tous les muscles de l'œil étaient absents dans un cas de Kli.ncosh. — Sous le nom de gracilliinus orhitis ,Albinus et, après lui, Bochd.vleck ont signalé un faisceau surnuméraire qui longeait le bord supérieur du grand oblique et venait s'attacher sur sa poulie de réflexion. — Moseley a ren- contré un faisceau anormal, qui se détachait de la paroi externe de l'orbite au voisinage de la suture sphéno-malaire, et se perdait dans le tissu cellulaire de l'angle externe de l'œil. D. — ]\ÎUSCLES OBLIQUES DE l'oEIL Les muscles obliques de l'œil, ainsi appelés parce que leur direction croise obli- quement l'axe antéro-postérieur du globe oculaire, sont au nombre de deux : le grand oblique et le petit oblique. 1° Muscle grand oblique. — Le muscle grand oblique ou oblique supérieur, le plus long de tous les muscles de l'orbite, s'étend du sommet de cette cavité osseuse au côté postéro-externe du globe oculaire. a. Insertions et trajet. — Ce muscle prend naissance, comme les muscles droits, à la partie la plus reculée de la pyramide orbitaire. Il s'y insère (fig. 436, 2) par un tendon très court, à la fois sur la gaine du nerf optique et sur la partie interne et supérieure du trou optique, entre le muscle droit supérieur et le muscle droit interne. De là, il se porte directement en avant, en suivant l'angle dièdre que forment par leur réunion la paroi supérieure et la paroi interne de l'orbite Un peu avant d'atteindre le rebord orbitaii e, ce muscle, jusque-là charnu, se jette sur un tendon cylindrique, lequel s'engage bientôt dans un anneau tibro-cartilagineux (2'j, qui est implanté dans une petite dépression de l'os frontal au niveau de son apophyse orbitaire interne cet anneau, qui est susceptible de s'ossifler en partie ou en tota- lité, porte le nom de poulie de reflexion du grand oblique. Au sortir de cet anneau, en effet, le tendon du grand oblique, changeant brusquement de direction, se réfléchit en dehors et en arrière, contourne la partie supérieure du globe de l'œil et vient se fixer, par une extrémité élargie en éventail, sur la partie supéro-externe de l'hémisphère postérieur. Sa ligne d'insertion est légèrement courbe, à concavité dirigée en avant et en dedans (fig. 436 et 437) ; son étendue li-néaire mesure de 10 à 12 millimètres. Comme on le voit par cette description, le muscle grand oblique se compose de deux portions : une portion charnue et une portion tendineuse, ou bien encore une portion directe et une portion refléchie. La portion réfléchie ou prétrochléenne fait avec la portion directe ou rétro-trochléenne un angle de 45" environ. Les auteurs ne sont pas djaccord sur l'orientation de la poulie de réflexion du grand oblique : les uns la considèrent comme étant verticale ; les autres la repré- sentent avec une direction horizontale. En réalité, elle est oblique et son obliquité est telle que son orifice supérieur, celui par lequel s'échappe le tendon du grand oblique, regarde à la fois en haut, en dehors et un peu en avant (Giacomini). b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le corps musculaire