CORPS thyroïde 851 internes de Kohn, glandules thyroïdes de Prenant), se distinguent des précédentes en ce qu'elles sont situées, non à la surface de la thyroïde, mais dans son épaisseur : elles occupent, de préférence, un point qui avoisine la face interne de la glande (fig. 733,3). Leur présence chez l'homme a été constatée par Schaper et par Mûller, à la fois chez l'adulte, chez l'enfant et chez le nouveau-né. Elles existent aussi chez la plupart des mammifères. (jOmme pour les parathyroïdes externes, on n'en ren- contre ordinairement qu'une de chaque côté. Kohn, qui les a particulièrement étudiées chez le chat, leur décrit une capsule propre, disposition qui atteste pour ainsi dire leur autonomie au sein du tissu thyroïdien qui les entoure. Sur plus de cinquante lobes thyroïdiens d'adultes et de nouveau-nés (carnassiers) qu'il a exa- minés à ce sujet, Verdun a trouvé constammen t la parathyroïde interne, mais dans des situations fort diverses : ordinairement incluse et rapprochée de la face interne, elle était, dans d'autres cas, logée dans une dépression superficielle de la glande ou simplement appliquée contre la thyroïde et placée entre celle-ci et la trachée, disposition également constatée par Nicolas. La parathyroïde interne, tout en étant le plus souvent placée dans l'épaisseur de la thyroïde, peut par conséquent s'exté- rioriser tout comme la parathyroïde externe. 2' Structure. — Dès 1880, S.\ndsïrom a établi que les parathyroïdes sont essen- tiellement constituées par des masses cellulaires, entre lesquelles s'engagent des cloisons conjonctives, amenant avec elles de nombreux vaisseaux. Pour lui, ces formations cellulaires présentent une évolution histologique absolument semblable à celle de la thyroïde, avec cette diffé- 2 \ rence que cette évolution, qui est com- plète pour la thyroïde, s'arrête, quand il s'agit des parathyroïdes, à un stade plus ou moins imparfait. Du reste, les parathyroïdes pourraient, dans certai- nes circonstances favorables, après l'ablation de la thyroïde par exemple, reprendre le cours de leur évolution et se transformer ainsi en un tissu thy- roïdien parfait. Somme toute, le tissu 2 des parathyroïdes ne serait qu'un tissu thyroïdien resté à l'état embryonnaire. Les idées de Sandstrôm ont été accep- tées, après lui, par Bozzi, par Schmid, par Schaper, etc. Contrairement à cette théorie de la parenté histologique de la thyroïde et des parathyroïdes, d'autres anato- mistes enseignent que ces deux ordres de formations n'ont d'autres rapports que des rapports topographiques : quant à leur valeur morphologique, elle est absolument différente et, par conséquent, il est tout à fait inexact de pré- tendre qu'une parathyroïde peut, histologiquement, devenir une thyroïde. Parmi, les partisans de cette autonomie des parathyroïdes, je citerai Hofmeister, Gley, Nicolas, Jacoby, et Kohn. Ce dernier auteur admet, comme Sandstrôm, que Fig. 734. Coupe d'une parathyroïde du mouton (d'après Schaper). 1. capillaires. — 2, revélenient endotliolial des capillaires. — o, cordons épiihéliaux de la paralliyroïdc. — 4, travées conjonctives. — ■>, trainées de pigment. — 6, espaces libres délimités par les cellules épitliéliales.