695 01\ E1 F. L E IN r E 11 N E épaississement du périoste qui forme sa paroi externe ; 2° la bandelelle sillonnée, autre épaississenient du périoste qui est situé sur la face antérieure de la lame spi- rale; 3° la membrane de Reissner. qui forme sa paroi antérieure ou vestibulaire ; 4" la membrane basilaire, qui constitue sa paroi postérieure ou tympanique; 5° une couche épilhéliale, qui revêt sans discontinuité sa surface intérieure; 6" enfin l'organe de Corti, qui n'est qu'une dépendance de ce revêtement épithélial. 1° Ligament spiral. — Sur la paroi externe de la lame des contours, le périoste présente un épaississenient remarquable qui, sur des coupps transversales, revêt la forme d'un croissant : c'est à cette portion épaissie du périoste qu'on donne le nom de liga- ment spiral (fig. 603,4 et 60i,2'j. A. Conformation extérieuue et uapports. — Ainsi entendu, le ligament spiral nous présente deux extrémités et deux faces, l'une interne, l'autre externe : a. Exlrémilés. — De ses deux extrémités, l'an- térieure appartient là la rampe vestibulaire. La postérieure fait partie de la rampe tympanicjue. b. Face externe. — La face externe, régulière- ment arrondie, répond à la paroi osseuse, consti- tuée, on le sait, par la lame des contours, et lui adhère intimement. c. Face interne. — La face interne, libre, est fortement accidentée. Si nous la suivons d'arrière en avant, de la rampe lym])ani([ue vers la rampe vestibulaire par conséquent, nous rencon- trons successivement (fig. G04) : 1° une pi'emière saillie (3), anguleuse et mince, presque tranchante, qui se continue en dedans avec la membrane basi- laire, c'est la crête d'insertion de la membrane basilaire ; 2" une deuxième saillie (5), arrondie et mousse, le bourrelet du ligament spiral, en dehors duquel se voit ordinairement la coupe d'un vais- seau; 3° une troisième saillie (4j, moins marquée que les précédentes, qui se continue avec la mem- brane de Reissner, c'est la crête d'insertion de la membrane de Reissner. Entre la crête d'insertion de la membrane basi- laire et le bourrelet spiral, existe une dépression ou gouttière, régulièrement arrondie, que l'on désigne sous le nom de sillon spiral externe (6). Plus haut, entre le bourrelet spiral et la crête d'insertion de la membran'e de Reissner, le ligament spiral se déprime encore pour former une nouvelle gouttière, qui est plus haute, mais moins profonde que la précédente. Dans toute la hauteur de cette dernière gouttière, le périoste est doublé, du côté de sa face libre, par une couche spéciale (7), qui a été signalée pour la première fois par Corti sous le nom de sirie vasculaire ou de bande vasculaire : elle est, en eiïet, très riche en vaisseaux et tranche ordinaire- ment sur le reste du périoste par sa coloration jaune rougeàtre. Le ligament spiral, vu sur une coupe transversale (même orientation que dans la ligure précédente). 1, portion osseuse du eanat cochléaire. — 2, périoste avec 2', ligament spiral (portion du périoste fortement épaissie). — S, crèle d'insertion île la membrane basilaire. — 4, crête d'inserlion de la membrane de Reiss- ner. — :i, bourrelet du ligament spiral. — (1, sillon spiral externe. — 7, slrie vascu- laire. — 8, épilliélium de revèlonienl du canal cocbléaire. — 9, canal cocliléaire. — m. rampe vestibulaire. — 11, rampe tynipaiiii|ue.