224 NÉVROLOGIE {saphène péronier de quelques auteurs) se détache d'ordinaire de la partie moyenne du sciatique poplité externe (fig. 164,5j. Obliquant alors en bas et en dedans, il se dirige vers la ligne médiane, traverse l'aponévrose en un point qui est toujours très variable, devient ainsi superficiel et s'unit alors avec le saphène externe, branche collatérale du sciatique poplité interne, dont il partage la distri- bution. Il n'est rien de plus variable que le point où se fait cette réunion du saphène externe et de son accessoire. Ôn l'observe le plus souvent à la partie moyenne de la jambe; mais on la rencontre également dans le tiers supérieur et dans le tiers inférieur. J'ai vu, sur plusieurs sujets, cette réunion ne s'efiectuer que dans la région postérieure du cou-de-pied. Dans d'autres cas, et ils sont loin d'être rares, l'accessoire du saphène externe se contente d'envoyer à ce dernier nerf une anastomose plus ou moins grêle et, poursuivant son trajet descendant, il vient se distribuer, par des filets mailéolaires et des filets calcanéens, à la peau qui recouvre la malléole péronière et la fice externe du talon. Le nerf accessoire du saphène externe tire son nom de ce qu'il est généralement plus grêle que le saphène externe, auquel il se rend. Mais ce rapport voluniétrique du nerf saphène et de son accessoire est loin d'être constant. Les deux nerfs en question sont assez fréquemment égaux et les faits sont nombreux où le saphène externe est plus petit que son accessoire : dans ces cas, la dénomination à'accessoire, attribuée au rameau fourni par le sciatique poplité externe, est inexacte en ce sens qu'elle désigne le rameau principal, le rameau fourni par le sciatique poplité interne étant descendu aux proportions de rameau accessoire. Pour toutes ces raisons d'ordre anatomique, je préfère de beaucoup, avec quelques auteurs, considérer le saphène externe, non plus comme une branche du sciatique poplité interne que vient renforcer un rameau du sciatique poplité externe, mais bien comme un nerf résultant de la réunion de deux racines : une racine interne, qui provient du sciatique poplité interne, c'est le saphène tibial; une racine externe, qui émane du sciatique poplité externe, c'est le saphène péronier. Du reste, ces deux rameaux nerveux peuvent, comme nous l'avons dit plus haut, rester longtemps indépen- dants (en ne se fusionnant qu'à la jjartie inférieure de la jambe) on même {en ne se fusionnant pas du tout), conserver leur indiviitualité jusqu'à leur terminaison. Est-il besoin d'ajouter que. dans ce dernier cas, les mots de racine interne et de racine externe ne sont nullement justifiés. 3° Nerf cutané péronier. — Le nerf cutané péronier, généralement très grêle, se détache du sciatique poplité externe à la hauteur du condyle externe du fémur, très souvent par un tronc commun avec le précédent (fig. 164,7). 11 ne tarde pas à traverser l'aponévrose, et, suivant alors un trajet descendant, il se distribue par des rameaux de plus en plus ténus, à la peau qui recouvre la face externe de la jambe. On peut suivre ses ramifications jusqu'au voisinage du talon (fig. 153,6). 4° Branches musculaires. — Ce sont deux petits rameaux (fig. 161,3) qui naissent de l'extrémité inférieure du sciatique poplité externe au niveau du col du péroné. De là, ils se portent en avant et en haut au-dessous du muscle exten- seur commun des orteils, et finalement viennent se perdre dans le muscle jambier antérieur On voit généralement l'un de ces rameaux envoyer un petit filet (filet articulaire) à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. 2" — BrancJtes terminales. Arrivé sur la partie externe du col du péroné, le sciatique poplité externe se partage en deux branches terminales à peu près d'égal volume (fig. 146) : l'une externe (4), formant le nerf musculo-cutané ; l'autre interne (5), constituant le nerf tibial antérieur. 1° Nerf musculo-cutané. — Branche de bifurcation externe du sciatique poplité