ANNEXES DE L'OEIL 579 Fïg. 4'Jl. Le sac lacrymal, injecté et vu par son côté externe (œil droit). A, os fl'onlal. — B, maxillaire supérieur. — C. unyuis. — 1, sac lacrymal. — ^. orifice des couduiU lacrymaux (enlevés dans la préparation). — ij, tendon direct de l'orbiculaire, érigné en avant. — 4, son tendon réiléchi. — fi, libres de l'orbiculaire doublant la peau. — 0, tissu cellu- lairi' placé en arrière de l'orbiculaire. — 7, sep- lum orbitale, s'ins rant sur la crèle de l'unguis. — 8, muscle de Horner. — 9, muscle petit obli(|ue coupé en travevs. — 10, périoste orbitaire. antéro-postérieur est de 6 ou 7 millimètres; son diamètre transversal, un peu plus petit, mesure 4 ou 5 millimètres seulement. Le cylindre auquel nous avons comparé le sac lacrymal est donc légèrement aplati dans le sens transversal. b. Conformation extérieure et rapports. — Au point de vue de sa configuration extérieure et de ses rapports, le sac laci'ymal notts offre à considérer deux extrémités et quatre faces : a) De ses deux extrémités, la aupérieure est fermée en forme de cul-de-sac : c'est le fond du sac lacrymal. Vinférieure s'ouvre dans le canal nasal, qui continue directement le sac lacrymal sans qu'aucun caractère extérieur ne révèle à l'œil les limites respectives de ces deux por- tions des voies lacrymales. Les quritre faces se distinguent en anté- rieure, postérieure, interne et externe. — La face antérieure (fig. 492) est en rapport immé- diat avec le tendon direct de l'orbiculaire et avec les faisceaux d'origine de ce muscle. Sur ce premier plan vient s'étaler une couche de tissu cellulaire, généralement fort mince, et, sur cette couche cellulaire, la peau de la commissure interne des paupières. Le tendon direct de l'orbiculaire répond à la moitié supérieure du sac et divise ce dernier en deux por- tions fort inégales : au-dessus de lui, et ne le dépas- sant que de 2 millimètres, se dresse le cul-de-sac terminal; au-dessous, se trouve une bonne moitié, la moitié inférieure, du sac lacrymal. Cette moitié inférieure est libre et, comme elle n'est soutenue par aucun plan résistant, elle se distend et bombe en avant toutes les fois qu'une circonstance quel- conque (accumulation de larmes, production du pus, injection artificielle) vient accroître la pression inté- rieui'e au delà des limites normales. —- La face pos- térieure du sac lacrymal (fig. 492) répond au tendon réfléchi de l'orbiculaire, doublé du muscle de Hor- ner. Au-dessus et au-dessous de ce tendon, le sac entre en contact avec le septum orbitale, qui s'in- sère, comme nous l'avons vu (p. 546) sur la crête de l'unguis et qui le sépare ainsi du tissu cellulo-adi- peux de l'orbite. — La face externe est située dans l'angle dièdre que forment, en s'écartant l'un de l'autre, le tendon direct et le tendon réfléchi de l'orbicubiire Cette face répond , à l'union de son tiers supéi'ieur avec son tiers moyen, à la portion commune des conduits lacrymaux (fig. 491,2), qui la perforent pour s'ouvrir dans la cavité du sac. A sa partie tout inférieure, elle entre Fif?. 4'ji. Coupe transversale du sac lacry- mal passant par le tendon do l'orbiculaire {schématique}. t, sac lacrvmal. — 2, conduits lacry- maux. — o. sinus de Maier. — 4, maxil- laire supérieur. — 3, unguis. — S', os pla- num de l'cthmo'ide. —^ 6. périoste. — 7 et 7', tendon direct et tendon réfléchi de l'orliiculaiie. — 8, muscle de Horner. — y. septum orbilale. — 10, tissu cclliïlo- adipeux de l'orbite. — 11, caroncule lacrymale. — 12, pli semi-lunaire. — 13. peau.— 14, point lacrymal intérieur. — 15. bord libre de la paupière intérieure. — lli, conjouctivc oculaire.