76t APPAREIL DE LA UESPIRATION ET DE LA PHONATION tivemenl très rares. Mosr dit n'avoir réussi qu'iiieomplèlement à y injecler un réseau proprement dit et llounAUD, de son côté, nous apprend qu'il n'a pas été plus heureux. Quoi qu'il en soit, les lymphatiques du territoire glottiqui' communiquent à la fois, en haut avec le réseau sus-glottiqne, en bas avec le réseau sous-glottique. B. ïuoNCS COLLECTEURS ET GANGLIONS. — Le réseau muqaeux que nous venons de décrire, donne naissance, à des Ironcules d'abord, puis à des troncs, qui tous s'échap- pent du larynx pour se rendre à leurs ganglions respectifs : ce sont les vaisseaux lymphatiqioes du larynx. Nous les diviserons, suivant le point oii ils perforent la paroi laryngée, en trois groupes : '\° lymphaliques supérieurs : 2° lymphatiques inférieurs ; S° lymphaliques postérieurs. a. Lymphaliques supérieurs. — Les lymphatiques supérieurs (pédicule supé- rieur de Roubaud) naisseni du territoire sus-glottique. Au nombre de trois ou quatre de chaque côté, ils se dirigent en avant, en suivant le )nême trajet (mais en sens inverse) que l'artère laryngée supérieure. Après avoir perforé la membrane thyro- hyo'idienne, ils obliquent en dehors et viennent se terminer dans les ganglions situés au-dessous du muscle sterno-cléido mastoïdien, au voisinage de la bifurca- tion de la carotide primitive. b. Lymphaliques inférieurs. —Les lymphatiques hiUviawvîi {^védicide antérieur ou sus-crico'idien de Roubaud) proviennent de la partie antérieure du territoire sous-glottique. Ce sont « des troncules extrêmement fins qui, au nombre de trois h cinq, traversent la membrane crico-thjM'Oi'dienne sur la ligne médiane ou un peu par côté » (Roubaim)). Ils se terminent,, en avant du larynx, dans un gi'oupe de ganglions qui, en raison de leur situation, prennent le nom de ganglions préla- ryngés. — Ces ganglions prélaryngés, décrits pour la première fois par Engel ('1859). et étudiés à nouveau par Poirier (1887) sont très variables dans leur nombre leur volume et même leur situation. Le plus constant (il existe 49 fois sur 100. d'après PoiRiEii), se trouve situé dans l'espace en forme de V que circonscrivent les deux muscles crico-thyroïdiens : il est ordinairement de la grosseur d'un jDois. On en trouve parfois un second, mais minuscule, au voisinage du sommet du V. Enfin, Most et Roubaud en ont signalé un troisième, encore plus inconstant que les autres, au-devant du cartilage cricoïde, sur le bord supérieur de l'isthme du corps thyroïde. — Les efférents des ganglions prélaryngés suivent deux directions : les uns, latéraux, se portent en dehors au-dessus du corps thyroïde et aboutissent finalement aux ganglions placés sous le muscle stcrno-cléido-masloïdien ; les autres, médians, descendent au-devant de l'isthme de la thyro'ide et se jettent dans un groupe ganglionnaire qui se trouve situé en avant de la trachée [gan- glions prétrachéens ). c. Lymphatiques postérieurs. — Les lymphatiques postérieurs {pédicule posté- rieur ou sous-cricoîdien de Roubaud) prennent naissance sur le segment postérieur du territoire sous-glottique. Au nombre de cinq ou six, ils traversent le ligament crico-trachéal, tout près de la portion membraneuse de la trachée et, arrivés sur le cùté de ce conduit, se jettent dans un groupe de ganglions qui s'échelonnent le long des nerfs récurrents et que l'on désigne pour cette raison sous le nom de ganglions récurrentiels. — Ces ganglions récurrentiels sont toujours de petiti's dimensions. On en compte ordinairement cinq ou six, disposés, soit en chaîne con- tinue {chaîne récurrentielle) soit en trois amas superposés, comme l'ont vu Gou- GE.XHFJM et Laval-Piquegiief (1884). Quoi qu'il en soit, ils sont directement appliqués