291 CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU Retterer (1S9B), qui a étudié sur les pattes abdominales du lapin l'évolution que suit le tissu conjonctif embryonnaire pour aboutir à une bourse séreuse, distingue cinq stades : a) Dans le pi'omier stade [lissu coiijonctif primordial)., le tissu conjonctif des membres est pré- cédé par un tissu que Rettere» appelle tissu con- jonctif primordial : il se présente (lig. 195) sous la forme de noyaux ovalaires, serrés, que sépare 3r Fig. 195. Tissu conjonctif primor- dial : embryon de la- pin de 10 jours (d'a- près Retteueii). 1, noyau au repos. — 2, cellule (le divis on. - ■ï, protoplasma homogène et fusionné. Fig. 19:i lis. Tissu conjonctif emljryon- jjj^naire, apparition du ré- seau fibrillaire (d'après Retteheb). 1, noyau entouré d'une zone périnucléaire qui, peu à peu. devient lihrillaire. —2, proto- plasma internuoléaire. 1> Fig. 196. Tissu réticulé à mailles pleines (d'aprèe Retteker). 1. noyan entouré de la zone ûhrillaire périnucléaire, dont les ramifications 2 cloisonnent le protoplasma- — 3. hyaloplasme (bourse achilléo-calcaueeune d'un em- bryon de lapin de 18 jours). et unit en même temps une substance transparente et homogène. Cette substance internucléaire, parfaitement indivise, formant par conséquent une masse unique, est Vhyaloplasma. g) Dans le deutième stade [apparition du réseau fibrillaire), on constate l'apparition, tout autour des noyau-X précités, d'une zone de protoplasnia colorable, pourvue çà et là de minces prolongements, qui s'en vont, en divergeant, se perdre dans l'hyaloplasma (lig. 195 bis). Dans leur ensemble, ces prolonge- ments , d'abord très courts, puis plus longs et mieux accusés, constituent la masse fibrillaire du tissu conjonctif embryonnaire . Elle dérive , comme on le voit, non de l'hya- loplasma mais de la zone pro- toplasrnique périnucléaire. y) Dans le troisième stade [tissu réticulé à mailles plei- nes], la masse fibrillaire se développe de plus en plus (fig. 196) : les fibrilles s'allon- gent, se ramifient, et, d'autre part, s'anastomosent avec les prolongements similaires des cellules voisines, de façon à forrvier un véiitable réseau. Le tissu de tout à l'heure est maintenant un tissu réticulé. dont les mailles sont com- blées par l'hyaloplasma. ô) Dans le quatrième stade (tissu réticulé à mailles vides), l'hya loplasma s'accroît et puis se transforme en une subs- tance muqueuse qui, à son tour, se li(|uélie. Il on résulte la formation d'un certain nombre de vacuoles et ainsi se trouve constitué le tissu réticulé à mailles vides de Réitérer (fig. 197). Ces vacuoles, véritables bourses séreuses en miniature, sont d'autant plus accuséi'S que les fines fibrilles qui les traversent primitivement s'atrophient et disparaissent en même temps que se transforme l'hyaloplasma. Par suite de cette fonte plus ou moins complète des prolongements fibrillaircs, les cellules conjonc- Fig, 197. Tissu réticulé à mailles en partie vides : bourse achilléo-calcanéenne d'un embryon de lapin de 21 jours (d'après Retieiier). 1, tissu réticulé à mailles pleines de substance muqueuse. — 2, portions de cellules à zone périnucléaire Dbrillaire. — 3, globules blancs. 4, 4, alveules ou vides résul- tant de la tonte protoplasmique. — o,\'loisons librillaires.