NERF TRIJUMEAU 77 nerfs temporaux profonds ci-dessus décrits, se détache de la partie postérieure du maxillaire inférieur par deux racines plus ou moins plexifornies, lesquelles, nais- sant sur un même point et ne se réunissant l'une à l'autre qu'après un trajet de l ou "1 centimètres, formentdans leur ensemble une sorte de boutonnière, à travers laquelle passe l'artère méningée moyenne. Formé par ces deux racines, le nerf auriculo-temporal se dirige tout d'abord en arrière et en dehors, vers le col du con- dyle du maxillaire inférieur. Puis, contournant ce col, il s'infléchit brusquement on haut, passe entre le tubercule zygomatique et le conduit auditif externe et arrive ainsi à la région temporale, où il se termine. A. Bbanches collatkuales. — Le nerf auriculo-temporal fournit un grand nombre de branches collatérales, que l'on peut, pour la commodité de l'étude et d'après leur émergence, classer en deux groupes : 1" branches se détachant en dedans du condyle ; 2° branches naissant au niveau du condyle. a. Du ganglion otique aie condyle, le nerf auriculo- temporal, en partie plexiforme, fournit : 1° un filet pour le ganglion otique ; 2° un filet anaslomotique pour le nerf dentaire inférieur; 8" des filets vasculaires pour l'artère méningée moyenne et pour l'artère maxillaire interne; 4° un filet articulaire, enfm, pour l'articulation temporo- maxillaire. b. Au niveau du col du condyle, il abandonne succes- sivement : 1" des rameaux anastoniotiques ou faciaux, au nombre de 1 ou 2 (fig. 71,7), qui se jettent sur la branche supérieure du nerf facial et, finalement, viennent se distribuer à la peau de la région temporale (portion antérieure) et de la région massétérine (portion supérieure seulement) ; 2" des rameaux parotidiens, qui se perdent dans la parotide en traversant parfois de petits ganglions (Chuveilhier) ; 3° des filets auriculaires inférieurs, desti- nés au conduit auditif externe; 4° un filet auriculaire antérieur, qui se distribue à la peau du tragus et à la partie antérieure du pavillon de l'oreille; 5° des fiels vas- culaires, enfin, qui sejettent sur l'ai-tère temporale super- ficielle. B. Ba.wcHEs TERMINALES. — Après avoir fourni ces dif- férents rameaux, le nerf auriculo-temporal, considérablement amoindri dans son volume, poursuit son trajet ascendant dans le tissu cellulaire sous-cutané de la l'égion temporale et s'épanouit en de nombreux filets divergents, lesquels se per- dent dans la peau des tempes. On peut suivre ces hiets terminaux jusqu'au delà de la bosse pariétale. 6" Nerf dentaire inférieur. — Le nerf dentaire inférieur (fig. 72,8) est la plus volumineuse de toutes les branches qui émanent du maxillaire inférieur Conti- nuant la direction de ce tronc nerveux, il se porte en bas et un peu en avant vers l'orifice supérieur du canal dentaire. Dans cette première partie de son trajet, il est situé tout d'abord entre les deux muscles ptérygoïdiens, puis entre le ptéry- goïdien interne et la branche du maxillaire inférieur. Arrivé au canal dentaire. Fig. Tl. .\nasloino5es des deux branches terminales du facial avec l'auiiculo- temporal et la brandie auriculaire du plexus cervical. l. bi'anclip de l'os niaxiilairo inférieur. — 2, lobule de roreille. — i, nerf facial. — 4, sa branche ternporo-faciale. — 5, &a branche cervico-laciale. — 6, nerf auri- culo-lemporal, avec 7, deux filets ana6tonioli(|ue3 pour la branche I crnporo-faciale. — 8. branche auriculaire du plexus cervical. a\ ec !l. rameau anastomotif[ue pour la branche cervico-faciaie.