329 ANNEXES DE LA !>EAU polassiiini, des sulfales alcalin:-, des phosphates de soude, de potasse et peut-être de chaux. En re'sunié, la sueur contient des matières fixes en proportions très variables, de 4 à ;20 p. 100 et plus, dont on trouvera la liste ci-dessous, d'après une analyse de FaVUE : Eau • : 90o,573 p. lOllO Matières solides • ■ , 4,427 — Graisse 0,01;J — Lactates 0,317 — Sudorates 1,562 — Matières cxtraclives indélcriiiinécs 0.005 — Urée 0,042 — Chlorure de sodium 2,230 — Giilorure de jjotassium 0,024 — Sulfates alcalins 0,011 — Phosphates alcalins et terreux traces. (lonmie l'urine, avec l.-Kjiiclle elle ;\ lani d'analogies, la sueur peut entraîner des principes chimiques introtlni ts dans l'organisme ou fabriqués par les tissus à l'état pathologique. Ainsi Bizio et IlorM.\NN ont extrait l'indigo des sueurs bleues. D'au- tres auteurs ont observé des sueurs colorées quelquefois par les matières colo- rantes de la Ijile. (iamgee et Dicwah ont trouve'' la cystine. Se.mmola, GiitESTNCRH, Kocii ont extrait et dosé le sucre dans la suiMir di^s diabéti((ues. Après l'administration des médicaments ou des poisons, Sciiottix, BEitoEuoN et Le.mattue onl trouvé dans la sueur, l'iode, l'arsenic, le mercure, elc. Voyez, au sujet des glandes sudoiipares : IIevnolu, l'ehcr ilie Knaiiclib-usen des Mensclien. Virchow's Arch,, LXI. 1S74 ; — Gov.ne, G. R. .4€ad. des Se., 1878: IIeum.vnn, Soc. de Biol., 1881 ; — FicATiER, Etude anatomique des glandes sudoripares, Th. Paris, 1881 : — Ranvieu. Suv la slfuc- liire des glandes sudoripares, G. R. Acad. des Se., 1860 ; — Ranvieu, Le mécanisme des Sécrélions. .Journ. de micrographie, 1887; — Alzheimeii, Ueber die Olvenschmaldrilsen, Inaug. Dissei't. Wiirzburg, 1888 : Renaut, Dispositif anatomique de l'e.i cvélion des glandes sudoripares, Ann. de Dermat., 18!)4 : —Auxstein, Zur Morpliologie der sécrét. Nervenendapparale, Anat. Anz., vol. X, 1805; — Sfamexi, Des terminaisons nerveuses dans les glomérules des glandes sudoripares de l'homme, Arcli. ital. de Biologie, 1898 ; — Pissot. Essai sur des glandes du conduit auditif externe. Th. Pai'is, 1889. § l I. — G L A N U E S S É B A C IC E S Les glandes sébacées sont des glandes en grappe situées dans les couches super- ficielles du derme ; elles sécrètent une matière grasse, le sébum ou matière sébacée, qu'elles déversent ensuite, soit dans un follicule pileux, soit directement à la sur- face de l'épiderme. Ces glandes, beaucoup moins nombreuses que les glandes sudo- ripares, se rencontrent sur toute l'étendue du tégument externe, à l'exception des régions suivantes ; la paume des mains, la plante des pieds, la face palmaire des doigts et la face plantaire des orteils. Il résulte des recherches d'AnxozAx (1892) et de Gréciet ( 1892) que la sécrétion sébacée ne commence que vers l'âge de cinq ou six ans ; elle présente son maximum, d'activité chez l'adulte et, puis, ya. en s'atté- nuant cliez le vieillard. 1° Division des glandes sébacées d'après leurs rapports avec les poils. — Consi- dérées dans leurs rapports avec les poils, les glandes sébacées peuvent être divisées en trois groupes : a. Premier groupe. —• Le premier groupe compreiuf les glandes qui s'ouvrent dans les follicules pileux, glandes pileuses (fig. 238,5j. Ce sont de beaucoup les plus ANATO.MIE HU.M\1XE. — T. III, 5« ÉIJIT. 42