PLÈVRES 831 vertical comme le sinus lui-même. Le poumon abandonne le sternum au niveau de l'extrémité sternale du sixième espace intercostal,et se porte alors en dehors et en bas comme le sinus costo-diaphragmatique, mais en suivant un trajet beaucoup moins oblique que le sinus (tig. 719). Il longe tout d'abord le sixième cartilage costal, croise ensuite l'extrémité antérieure de la portion osseuse de la sixième côte, se dirige de là vers la dixième, qu'il croise au niveau de la ligne scapulaire, et finalement aboutit au col de la onzième. Le bord inférieur du poumon droit, on le voit, est situé sur un plan bien plus élevé que celui qu'occupe le sinus costo- diaphragmatique (fig. 720, A) : au niveau de la ligne axillaire, c'est-à-dire au niveau de la verticale passant par le sommet du creux de l'aisselle, ce bord est séparé du sinus par un intervalle de 7 à 9 centimètres. ^) Quant au poumon gauche, son bord antérieur se comporte tout d'abord comme celui du poumon droit, je veux dire qu'il s'arrête à 10 ou 12 millimètres en dehors du sinus costo-médiastinal. Ce rapport se maintient jusqu'à l'articulation sternale du quatrième cartilage costal. Là, le bord antérieur du poumon se porte en dehors, puis en bas et en dedans, formant ainsi cette large échancrure, que nous avons appelée Véchancrure cardiaque. Cette échancrure est très variable suivant les sujets et, naturellement, elle s'écarte d'au- tant plus du sinus qu'elle est plus pro- fonde. Sa corne inférieure repose ordinai- rement sur le sixième cartilage costal, à égale distance de son extrémité antérieure et de son extrémité postérieure. A partir de ce point, le poumon gauche suit un trajet entièrement analogue à celui du poumon droit, avec cette différence cepen- dant qu'il descend un peu plus bas. Au niveau de la ligne axillaire, son bord infé- rieur croise la septième côte. b. Poumons en inspiralion. — Au moment de l'inspiration (fig. 720, B) et par suite de l'augmentation de volume que présentent alors les poumons, les rapports précités se modifient de la façon suivante. — Si l'inspiration est modérée, comme c'est le cas dans la respiration ordinaire, le bord antérieur du poumon se porte en dedans vers le fond du sinus costo-mé- diastinal , mais sans atteindre ce fond : les deux poumons, quoique se rappi'ochant beaucoup l'un de l'autre, n'arrivent pas au contact. — A son tour, le bord inférieur du poumon descend dans le sinus costo-diaphragmatique ; mais, comme le bord précédent, il n'arrive pas à le com- bler entièrement (fig. 720, B). Son abaissement, mesuré au niveau de la ligne axillaire, n'est que de 3 ou 4 centimètres, tandis que la distance qui, pendant l'expiration, sépare le poumon du fond du sinus est, comme nous l'avons vu, de 7 à 9 centimètres. — Par conséquent, même quand les poumons sont en inspiration A 11 Fig. 720. Le sinus costo-diaphragmatique droit, vu sur une coupe verLieo-transversale du tronc : .\ pendant l'expiration : B, pendant l'inspi- ration. 1. poumon di'oit. — 2, lolje droit du foio. — 3, plèvre iliapliragniali(|ue. — 4, plèvre costale. — .5, sinus costo- diaphrafiiiialiquc. — G, diaphragme. — 7, muscle grand (ieiilelè. — 8, iimsclo grand dorsal. — 9, huitième espace intercostal. — lU, péritoine. Cviii et C'x, huitième et neuvième côtes. (On voit par ces deux figures : 1° que pendant l'expi- ration, la flèche qui pénètre horizontalement dans le hui- tième espace intercostal n'intéresse pas le poumon ; 2" que. pendant l'inspiration, au contraire, le poumon, qui s'est abajssé dans te sinus costo-diapliragmatique, est transpercé en même temps que le diaphragme et le foie).