OREILLE EXTERNE 599 cartilage lui-même, en partie à la face profonde des téguments. On voit parfois quelques-uns de ces faisceaux se confondre à ce niveau, comme nous le montre la ligure 510, avec le muscle auriculaire supérieur. ^) Le petit muscle de l'hélix (fig. 309,5), le plus petit de tous les muscles intrin- sèques, repose sur le coude que forme la portion radiculaire de l'hélix avec sa portion ascendante. Sa longueur atteint à peine 10 millimètres. Il est d'une colo- ration rose pâle et s'attache à la peau par ses deux extrémités. y) Le muscle du tragus (fig. S09,6) est un faisceau aplati et quadrangulaire, couché sur la face externe du tragus. Les fibres qui le constituent ont pour la plu- part une direction ascendante. En bas, elles s'insèrent à la face externe du tragus, sur laquelle elles reposent. En haut, elles se terminent, en partie sur le bord libre du tragus, en partie sur le tissu fibreux qui unit cette dernière saillie à l'hélix. Il n'est pas rare de voir un petit faisceau, plus ou moins indépendant, remonter jus- qu'à l'apophyse de l'hélix (6') : c'est le pyramidalis auriculx de Jung, le faisceau accessoire de Sappey. Indépendamment des fibres à direc- tion verticale que nous venons de décrire, Tataroff, qui a étudié les muscles de l'oreille sur des coupes en séries, admet dans le muscle du tragus deux autres ordres défibres: d'odes fibres à direction antéro-postérieure ou sagittale, situées au- dessous des fibres verticales (fig. 511,3;; 2° des fibres qui s'étendent du cartilage à la peau en suivant une direction Fil' 51 1 transversale ou frontale. S) Le muscle de l'anlilragvs (fig. 509,7j prend naissance sur '([rap^rèsTAi'^vK'i^t^^ la face externe de l'antitragus. De là, il se porte obliquement j ^^.^„^^^ en haut et en arrière et vient se terminer sur la partie supé- veiUcaies. — 3 libres a * * direction sagiuale. rieure ou base de la languette caudale de l'hélix et de l'anthé- lix. Le muscle de l'antitragus est celui de tous les muscles de l'oreille qui est le plus vivement coloré (ScnwALiiE). e) Le rnuscle transoerse (fig. 510,8) occupe la face interne du pavillon. Il se com- pose d'un nombre variable de faisceaux très courts, qui s'étendent de la convexité de l'hélix à la convexité de la conque. Les plus élevés répondent à la partie moyenne du pavillon; les plus inférieurs, à la queue de l'hélix. î^j Le muscle oblique (fig. 510,9), que certains auteurs rattachent au précédent, est formé par deux ou trois faisceaux à direction oblique ou veiticale, qui s'in- sèrent d'une part sur la convexité de la fosse tiiangulaire, d'autre part, la par- tie supérieure de la convexité de la conque. b. Rapports. — Comme les muscles extrinsèques, les muscles intrinsèques du pavillon sont tous superficiels Ils sont en rapport, d'une part avec la lame carti- lagineuse, d'autre part avec les téguments. c. Action. — Envisagés au point de vue de leur rôle, les petits muscles que nous venons de décrire doivent certainement, chez les animaux qui les possèdent à un état de développement parfait, déplacer les difi'érentes pai'ties du pavillon sur les- quelles ils s'insèrent. Ils peuvent ainsi: 1° en modifiant la forme générale du pavillon, influencer du même coup le mode de réflexion des ondes sonores ; 2" en modifiant dans ses dimensions l'entrée du conduit auditif, doser pour ainsi dire la quantité d'ondes sonores qui pénétreront dans ce conduit et iront frapper la membrani; du tympan. En est-il de même chez 1 homme?.Je n'hésite pas à i-épundre par la négative. Je sais bien que Ziemssiîn et Duchesne (de Boulogne) ont t'ait con- tracter successivement, par les excitations électriques, chacun des muscles du