OREILLE INTERNE 689 b. Couche fibreuse propre. — La couche fibreuse propre, que nous avons assi- milée au derme des muqueuses, est, à l'état frais, parfaitement hyaline et d'appa- rence amorphe. Mais, à l'aide des réactifs, on peut y déceler la présence de noyaux, lesquels se disposent en lits d'une admirable régularité. Sa structure rnppellc donc celle des lamelles du tissu cornéen (Coyne). Du cùlé de l'épithélium, cette couche est limitée par une membrane basale mince, sans structure, no présentant à sa surface ni crêtes, ni papilles, ni élevures d'aucune sorte. On peut, avec Ranvu-:!;. lui donner le nom de limilanle externe : c'est la )aembrane basale de certains auteurs. Au-dessus de la limitante se trouve l'épilhélium. 'X Cuupr porpemliculairc li'une taclio aeoustiijue du lapin (d'upivs R vn- VIEU). 1, cellules sensorielles. — 2. cellules df soiilien. — cellules hasales. — 4, groupe Je cils tics cellules sensorielles. - 'i, culiculc ou limilanle interne. — li, membrane basale ou limilanle exlerne. — 7, choi iou coiincelil' du saccule. — 8, libres nerveuses, se dépouil- lanl de leur myéline en Iraversml la mem- brane basale. — 0, i)lexns basai. B. Couche ki'itiiiîli.ale. — Sur la plus grande partie du vestibule membraneux, l'épilhélium se compose d'un seul plan de cellules (fig. 59G, 1), plus larges que hautes, qui, dans les préparations, s'enlève avec la plus grande facilité. iMais, sur les points oii doit s'exercer la fonction auditive Haches acoustiques), cet épithélium présente un développement tout particulier. Nous pouvons y distinguer trois sortes de cellules (llANvnni) : 1° des cellules dites basâtes; 2^ des cellules de soutien; 3° des cellules sensorielles. a. Cellules basâtes. — Les cellules basales (fig. 595,3j reposent directement sur la membrane basale, au-dessus de laquelle leurs noyaux for- ment une couche continue. Elles sont peu déve- loppées et ne jouent vraisemblablement, dans le phénomène de l'audition, qu'un rôle tout à fait secondaire. Au lieu de forjuer une couche étroitement serrée, elles laissent entre elles des intervalles plus ou moins considéiMljles, ii, travers lesquels passent les pieds des cellules de sou tien, venant s'appuyer sur ' i iijrl la membrane basale. b. Cellules de soutien. — Les cellules de soutien (fig. 595,2) sont des cellules fusiformes présentant un corps relativement élargi et deux prolongements. De ces deux prolongements, l'un dirigé en bas, passe entre les cellules basales et vient s'appuyer sur la limitante interne; l'autre, dirigé en haut, s'insinue entre les cellules sensorielles et vient se confondre avec la cuticule qui limite l'épithélium en dessus. Entre les cellules basales et le corps élargi des cel- lules de soutien se trouve une couche spéciale (9), finement granuleuse et fibrillaire ANATOMIB HUMAINE. T. III, i)' ÉPIIT. 87 Fis- oUB- Coupe vcrlicale l'une taclie acouslinuc Reizius). lie l'uliirulc (il'après 1, cellules é)iitliéliales de revèlenienl. — 2, cellules ciliées. — 3. cellules de soulien {Fodenzellen de Rftzius). — 4, vaisseau sanguin. — 5, libres nerveuses. — G, paroi membraneuse de l'ulriculf.