ORGANES DES SENS 380 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques de la muqueuse linguale ont élé décou- verts, en 1847, par Sappey, qui nous en a donné une description aussi exacte que détaillée. Leur description a été reprise en 1898 par Kuttneu et en 1002 par PoiuiER. Gomme sur la plupart des surfaces libres, ils prennent ici naissance dans l'épaissenr même des pa- pilles, où ils constituent un fin réseau capillaire, le réseau inlra-papil- laire. Les canaux qui descen- dent de ce réseau intra- papillaire, au nombre d'un seul pour les petites papilles, de deux ou trois pour les grosses, forment dans la zone sous-papil- laire du chorion un réseau continu d'une extrême richesse, remarquable à la fois par le nombre et par la ténuité de ses mail- les. Ce réseau, dit sous- papillaire, occupe toute la portion de la muqueuse linguale qui est située en avant du V lingual. Les canaux qui la constituent sont d'une finesse extrême à la pointe de la langue. Si, de là, on les suit d'avant en arrière, on les voit se réunir les uns aux autres et augmenter pro- gressivement de calibre au fur et à mesure qu'on se rapproche des papilles caliciformes. Au-devant des papilles caliciformes, les tron- cules sous-papillaires, comme on le voit très nettement sur la figure ci- contre (fig. 289), offrent déjà un calibre considé- rable ; on les distingue Fig. 289. Vaisseaux lymphatiques de la face dorsale de la langue (d'après Sappey). t, 1, réseau lyniplialique du tiers antérieur de la langue, constitué par des réseaux radiculaires d'une extrême ténuité. — 2. 2, réseau lympliatique de la partie moyenne, formé par des radicules plus grosses, surtout sur les bords de la langue, lesquelles convergent d'arrière en avant et de dehors en d dans, comme les sillons papillaires. —3,3, réseau qui répond aux papilles caliciformes : il est composé de troncules beaucoup plus gros, qui serj)eutent autour de ces papilles et qui les encadrent. — 4, 4, troncs lymphatiques qui naissent des par- lies latérales de ce réseau. — i'uu de ces troncs, qui se porte en dehors des nmygdales pour se rendre dans les ganglions moyens du cou. — 6. vaisseaux lymphatiques antérieurs du voile du palais, s'anastomosant avec les troncs laté- raux de la face dorsale et formant avec ceux-ci un petit plexus. — 7, 7, autre Ironc latéral, qui passe en dedans de l'amygdale correspondante. .— 8, 8, troncs qui parlent de celle partie médiane du plexus. — 1), 9, antres troncs, moins volumineux, dépendant des précédents, et disparaissant comme ceui-ci au moment où ils s engagent dans l'épaisseur des parois du pharynx. sans peine à l'œil nu. En passant entre ces papilles, ils se dévient pour les contourner, les uns cheminant sur leur cùté interne, les autres sur leur côté externe, en continuaat à s'anasto- moser surtout leur trajet. Arrivés en arrière des papilles caliciformes, ils reçoi"