ORGANES DES SENS 544 le gonflement, parfois si considérable, que présentent les paupières dans les con- tusions (épanchement de sang), dans les hydropisies (épanchement de sérosité), et dans les abcès (épanchement de pus). 3° Couche musculaire à fibres striées. — Cette couche est constituée par la por- tion palpébralc d'un muscle aplati et semi-annulaire, que nous avons déjà étudié à propos de la face, Vorbiculaire des paupières (voy. Myologie). On donne généralement le nom de mus- cle de Riolan aux faisceaux les plus internes de l'oi'bicu- laire, c'est-à-dire à ceux qui avoisinent la fente palpébrale. Si nous examinons ces der- niers faisceaux sur des coupes sagittales (fig. 452 et 4o3), nous les voyons occuper toute l'épaisseur du bord libre de la paupière depuis la peauj usqu'à la conjonctive. Nous consta- tons, en outre, qu'ils sont tra- versés successivement par les follicules des cils, par les glan- des de Moll et par le canal excréteur des bomius. ^landes de Mei- 4" Couche celluleuse sous- musculaire. — Assez analogue à la couche celluleuse sous-cu- tanée, cette couche est formée ■ par un tissu conjonctif lâche, dont les aréoles se laissent éga- lement distendre avec la plus grande facilité par le sang, la sérosité, le pus, l'air atmos- phérique. l-'ig. 453. Coupe sagittale de la paupière supérieure, pour montre les difïerentes couches (d'après une coupe de MehIïel). 5" Couche fibreuse. — La couche fibreuse (fil)ro-carlila- gineuse de quelques auteurs), qu'on considère avec raison comme constituant le squelette des paupières, comprend deux portions : une portion margi- nale, qui répond au bord libre des paupières et qui est for- mée par les tarses ; une portion périphérique, qui répond au rebord orbitaire et qui prend le nom de ligaments larges des paupières. A. Tarses des paupières. — Au nombre de deux, un pour chaque paupière, les tarses sont des lamelles fibreuses, très épaisses et très résistantes, qui occupent le 1, peau. — 2, tissu cellulaire sous-cutané. — 3, faisceaux de l'orbicu- laire coupt'S en travers. — 4, tissu cellulaire sous-musculaire. — S, tarse, avec glandes de Meibomius. — 6, ligament large [septum orbitale). — 7, conjonctive palpébrale, avec : 7', sa portion jilis-ée ; 7", son cul-de-sac. — S, rebord supérieur de l'oi-bile. — 9, paquet cellulo-adipcux de la cavité orbitaire. — 10, muscle l'eleveur de la paiipièi'e, avec 11, son ten- don conjonctif, 12, son tendon musculaire [muscle palpébral de Miii.i.Eii). — 13. arc artériel externe. — 14, arc artériel interne. — 15, poils. — m, glandes sudoi'ipares. — 17, bord libre des paupières, avec : 18, cils ; 19, une glande de Moll ; 20. muscle de Riolan.