319 ANNEXES DE LA PEAU 1902; — DoGiEL, Ueb. dieNerven endapparate in der Haiil de? Menschen, Zeitschr. f. wiss. Zoolo- gie. 1903 ; — CiiEVATiN, Le terminazione nervose nel corio délia congiuntiva e délia pelle dei pol- pastrelU délie di la dell'unmo. Mem. délia R. Accad. Se. Bologna, 1903. ARTICLE III ANNEXES DE LA PEAU Nous comprendrons sous ce titre d'annexés de la peau : 1° les glandes sudori- pares; 2" les glandes sébacées ; 3° les ongles ; 4° les poils. Les glandes sudoripares et les glandes sébacées, bien que situées dans l'épais- seur du derme ou même au-dessous de lui, présentent à leur intérieur un revête- ment épithélial qui dépend manifestement de l'épiderme. Quant aux ongles et aux poils, ils sont entièrement constitués par des éléments de provenance épidermique et n'ont avec le derme que de simples rapports de voisinage. Les uns et les autres font partie du groupe des phanères, mot introduit dans la science par de Blainville pour désigner l'ensemble des organes défensifs qui font saillie (de oavîpô;,évidentj à la surface des membranes tégumentaires dermo-papillaires. I I. — Glandes sudoripares Les glandes sudoripares ont pour fonction de sécréter la sueur et de la répandre à la surface de la peau. 1° Conformation extérieure. — Chacune d'elles (fig. 227j est constituée par un tube long et mince, dont l'une des extrémités s'ouvre à la surface libre de l'épi- derme, tandis que l'extrémité opposée se termine en cul-de-sac. Suivi de son extrémité ouverte vers son extrémité fermée, ce tube est d'abord rectiligne ; puis, il s'infléchit et se pelotonne sur lui-môme, de façon à former une petite masse plus ou moins régulièrement sphéroïde. Cette dernière portion constitue le corps de la glande proprement dit, le glomérule glandulaire. La partie rectiligne qui en émane lui sert de canal excréteur et porte le nom de canal sudorifère. 2° Nombre. — Les glandes sudoripares sont fort nombreuses. Sappey, qui s'est appliqué à les compter chez l'homme, après Leuvenhoek et Eichorn', en a ren- contré 38 en moyenne pour une surface de 25 millimètres carrés, sur la presque totalité du corps. A la paume des mains et à la plante des pieds, elles sont beau- coup plus nombreuses : le même observateur en a compté 106 environ sur une surface de même étendue. En tenant compte de ces différentes évaluations, d'une part, et, d'autre part, de la superficie totale du tégument externe, Sappei' est arrivé au chiffre de 2 000 000 comme représentant approximativement le nombre des glandes sudoripares de l'homme. 3' Répartition topographique. — Considérées au point de vue de leur répar- tition topographiqiie, les glandes sudoripares existent presque sur tous les points de la surface cutanée. Elles sont pourtant très rares sur les paupières et sur la face externe du pavillon de l'oreille. Elles font même complètement défaut à la face antérieure des ongles, sur les petites lèvres, sur la portion inférieure des grandes lèvres, sur la face interne du prépuce, sur le gland. Elles seraient absentes également, d'après les recherches de Robix et de Ficatier (Th. de Paris,"