TRACIIÈE-ARTÉKE 773 13, poumon droit. — 14, poumon gauche. 13. Al. 12 nerveux du cou, c'est-à-dire avec la carotide primitive, la jugulaire interne et le pneumo-gastrique, auxquels il convient d'ajouter les deux artères thyroïdienne inférieure et vertébrale. Nous devons faire remarquer, à ce sujet, que les vaisseaux précités ne présentent des rapports intimes avec la trachée qu'au voisinage de la fourchette sternale. Au-dessus du sternum, en effet, par suite de leur direction qui est oblique de bas en haut et de dedans en dehors, ils sont séparés du conduit aéri- fère par un certain intervalle, qui s'accroît graduellement au fur et à mesure qu'on s'élève: cet intervalle est comblé par une masse de tissu cellulaire, dans laquelle s'échelonnent de nombreux ganglions lymphatiques. — La trachée-artère est encore en rapport latéralement avec les deux nerfs récurrents, qui cheminent, celui de droite sur la face postérieure de 1g, trachée, celui de gauche dans l'angle rentrant que forme la trachée avec l'œsophage. 2" Portion thoracique. — La portion thoracique de la trachée est beaucoup plus profonde que sa porlion cervicale. Elle occupe, dans toute son étendue, le médiastin antérieur. a. E)i avant, elle est successivement en rapport : 1° à sa par- tie supérieure, avec le tronc veineux bra- chio-céphalique gau- che, qui repose immé- diatement sur elle, et, sur un plan plus superficiel, avec le thymus (chez le nou- veau-né), le muscle sterno-thyroïdien et la première pièce du ster- num; 2° à sa partie in- férieure avec le tronc artériel brachio-cépha- lique, qui la croise obliquement en se por- ta n t e n haut e t à d ro i te, avec l'artère carotide primitive gauche, qui se porte obliquement en haut et à gauche, enfin avec la crosse aortique qui, en ga- gnant la colonne ver- tébrale, s'applique di- rectement contre sa face antéro-latérale gauche et y détermine, comme nous l'avons dit plus haut (fig. 663, S), une empreinte plus ou moins marquée. b. En arrière, la ti'achée-artère répond encore à l'œsophage, qui la sépare delà colonne vertébrale. c. Sur les côtés, elle est en rapport: 1° à gauche, avec la plèvre médiastine 13 Fis 606. Cuupe lioi'izontaJi' du Uiorax passant par le disque intervertébral qui sépare la quatrième dorsale de la cinquième. 1, disi|iio intcrvertéliral entre D'^' et D^'. — 2, œsopliase. - 3, can.il Ilioi'aci(|ue. — 4, LracliL^e , coupée imniédiateineiit au-dessus de la hilurcatioii. — .'i'. bronche gauche et bronclie droite. — (). crosse aortique. — 7, veine cave supéi-ieure. — 8, grande azygos, avec 8', son abouchement dans la veine cave. — petit azygos. — 10, ganglions lymphatiques. — H, plèvre viscérale. — 12, plèvre médiastine. —