480 ORGANES DES SENS (fig. 393, B et C) : 1° que leur extrémité externe répond à la choroïde par une surface plane et que cette extrémité est entièrement dépourvue de pigment; 2° que leur extrémité interne, au contraire, fortement pigmentée, se résout en une multi- tude de prolongements ou franges, qui s'insinuent entre les bâtonnets et les cônes, en comblant l'espace qui sépare ces éléments et en formant pour ainsi dire à cha- cun d'eux une enveloppe pigmentaire. Le noyau des cellules épithélialcs pigmentaires de la rétine, légèrement aplati dans le sens transversal, est dépourvu de pigment et occupe toujours la partie externe ou partie non pigmentée du corps cellulaire. Autour de lui se disposent des gouttelettes graisseuses incolores ou colorées en jaune {luléine de Caprinica) et, de plus, un certain nombre de granulations légèrement réfringentes {granulations, aleuronoi'des de Bdll). 11 résulte des intéressantes recherches d'ANGELucci {Atli délia R. Accad. d. Lin- cei, 1877-1878), de Kûhne {Zur Photochemie d. Nelzhaut, Heidelberg, 1877 et de VAN Genderex-Stort (Arc/i. f. Ophlhalm., 1887) que les grains de pigment qui rem- A B Fig. 394. Coupes verlicalcs do la rétine du la grenouille pour montrer l'action de la lumière sur les cellules pigmentaires et les cônes (d'après van Gendeiien-IStori). (La coupe A est faite sur la rétiue d'une grenouille qui, avant d'être sacrifiée, a été tenue dans Tobscurité pendant plusieurs heures; la coupe B, esL faite sur une grenouille qui, avant sa mort a été exposée à la lumière). Sur la coupe A, les granulations de pigmenl, ramenées dans la partie inférieure des cellul' S pigmentaires recouvrent seulement le serment exti rne des bâtonnets ; sur la coupe B, au roniraire, par suite de l'extension des cellules pig- mentaires. le pigment se prolonge jusqu'au voisinage de la membrane limitante interne, recouvrant à la lois le segment externe et le segment inte rne. Nous voyons d'autre part que sur la coupe A les cônes sont allongés, tandis que sur la coupe B ils sont plus courts et comme rétractés. plissent les cellules que nous venons de décrire jouissent de la propriété fort curieuse de se mouvoir et d'occuper des positions différentes, suivant qu'ils sont exposés à la lumière ou placés dans l'obscurité : sous l'influence de la lumière, ils s'avancent entre les cônes et les bâtonnets et descendent alors jusqu'à la limitante externe (B de la fig. 394j; sous l'influence de l'obscurité, au contraire, ils se reti- rent dans le corps même de la cellule et ne recouvrent plus que l'article externe des bâtonnets et des cônes (A de la fig. 39i). 3" Structure spéciale de la papille optique et de la tache jaune. — Deux régions de la rétine méritent, au point de vue de la structure de cette membrane, une description spéciale : ce sont la papille optique et la tache jaune.