PLEXUS CERVICAL 147 et le grand fessier, et finalement traverse ce muscle pour se rendre à la peau. ARTICLE II PLEXUS CERVICAL (Branches antérieures des 1'^'", 2'=, 3** ci 4" nerfs cervicaux.) On donne le nom du plexus cervical à la série d'anastomoses que forment, avant leur distribution périphérique, les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux. 1" Mode de constitution du plexus. — Il suffit de jeter un simple coup d'œil sur la figure ci-dessous (fig. 118) pour voir comment se comportent les quatre branches précitées pour former le plexus cervical. La branche antérieure de la première paire cervicale, située entre l'occipital et l'atlas, suit tout d'abord la gouttière de l'artère vertébrale. Elle se sépare de ce vaisseau au niveau du trou qui occupe la base de l'apophyse transverse de l'atlas et, s'infléchissant alors en avant et en bas, elle vient se réunir avec un rameau ascendant de la branche antérieure du nerf cervical. De leur côté, les branches antérieures des deuxième, troisième et quatrième paires cervicales, à leur sortie du trou de conjugaison, se logent dans la gouttière que leur présente la surface supérieure des apophyses correspondantes. Elles cheminent ainsi de dedans en dehors, entre les deux muscles intertransversaires, en arrière de l'artère vertébrale qui les croise à angle droit, et arrivent jusqu'au sommet des apophyses transverses, oîi elles s'envoient mutuellement des anas- tomoses. — La branche antérieure de la deuxième paire se partage en deux rameaux, dont l'un, ascendant, se réunit à la branche antérieure de la première paire, tandis que l'autre, descendant, vient s'anastomoser avec la troisième paire. — La branche antérieure de la troisième paire cervicale se bifurque également en deux rameaux : un rameau ascendant, qui se réunit, en avant de l'apophyse transverse de l'axis, avec le rameau descendant de la branche précédente ; un rameau descendant, qui s'anastomose avec un rameau ascendant de la branche suivante. — La branche antérieure de la quatrième paire s'anastomose, de même, par un rameau ascendant avec le rameau descendant de la troisième et envoie un petit filet anastomotique à la branche antérieure de la cinquième paire, qui, comme nous l'avons dit plus haut, se rend au plexus brachial. L'ensemble de ces diverses anastomoses constitue le plexus cervical..Ce plexus cervical est formé, comme on le voit, par trois arcades nei'veuses, qui se super- posent dans le sens vertical au-devant des apophyses transverses des trois pre- mières vertèbres cervicales. 2° Situation et rapports. — Le plexus cervical est profondément situé en arrière du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien, entre les muscles prévertébraux, qui sont en dedans, et les insertions cervicales du splénius et de l'angulaire, qui sont en dehors. La veine jugulaire interne, la carotide interne et le pneumogas- trique descendent verticalement un peu en dehors du plexus. En avant de lui, enfin, s'étalent un feuillet aponévrotique et une couche graisseuse, cette dernière parsemée de ganglions lymphatiques, qui rendent parfois très difficile la dissection des branches nerveuses, soit afférentes, soit efférentes.