\ 522 ORGANES DES SENS ScHWALBE sur Ics voics lymphatiques de l'oeir(1869) nous démontrent que la cap- sule de Tenon est constituée, en réalité, par deux feuillets conjonctifs, concen- triques l'un à l'autre : 1" un feuillet postérieur ou externe, relativement épais, qui n'est autre que la coque fibreuse qu'on a sous les yeux après l'énucléation de l'œil, qui n'est autre que la capsule de Tenon elle-même, telle que la décrivent les auteurs ; 52" un feuillet antérieur ou interne, infiniment plus mince, qui recouvre la scléro- tique et lui adhère intimement. Ces deux feuillets, à trajet parallèle et exactement contigus dans toute leur étendue, se fusionnent réciproquement sur le pourtour de la cornée, interceptant ainsi entre eux une cavité close : c'est Vespace supra- sclérotical de Schwalbeou tout simplement Vespace de Tenon. Ainsi entendue, la capsule rétro-oculaire déci'ite par Tenon acquiert toute la valeur d'une membrane séreuse, avec son feuillet pariétal, son feuillet viscéral et sa cavité centrale où circule la lymphe. Ces deux feuillets cependant ne sont pas isolés dans toute leur étendue. Ils sont reliés l'un à l'autre par de nombreuses travées de tissu conjonctif, à direction ver- ticale ou oblique. Mais ces travées intermédiaires sont toujours assez minces,; assez rares et assez lâches pour permettre au feuillet viscéral, intimement uni au globe de l'œil, de glisser librement sur le feuillet pariétal comme une sphère pleine dans une sphère creuse. C'est bien une séreuse, mais une séreuse cloisonnée. Du reste, sur l'un et l'autre des feuillets qui circonscrivent l'espace de Tenon, ainsi que sur les trabécules intermédiaires, s'étale une nappe continue de cellules endo- théliales, caractéristiques des membranes séreuses. Nous ajouterons, en terminant, que l'espace de Tenon est en communication, d'une part avec l'espace supra-choroïdien par les gaines lymphatiques qui entourent les vasa vorlicosa, d'autre i^art avec l'espace supra-vaginal du nerf optique, grâce à un système de fentes qui sont situées au niveau du point oii le nerf précité traverse la capsule de Tenon. La lymphe circule donc librement de l'espace supra-choroïdien dans l'espace supia-sclérotical et, de ce dernier, dans- les gaines lymphatiques du nerf optique (p. 43), lesquelles, on le sait, sont en continuité avec les espaces arachnoïdiens et sous-arachnoïdiens de l'encéphale. B. — Muscle releveur de la paupière supérieure Le muscle releveur ou élévateur de la paupière supérieure affecte la forme d'un long triangle, dont le sommet correspond au fond de l'orbite et dont la base s'étale dans la paupière supérieure en arrière du ligament large. Il est charnu dans sa portion orbitaire, aponévrotique dans sa région palpébrale. 1" Insertions. ■— Le releveur de la paupière supérieure prend naissance, en arrière, sur la petite aile du sphénoïde, immédiatement en avant du trou optique, ainsi que sur la partie correspondante de la gaine fibreuse du nerf optique. De là, il se porte en avant vers le rebord supérieur de l'orbite et dégénère, un peu en arrière de ce rebord, en une large aponévrose qui continue le trajet du corps musculaire et constitue son tendon antérieur. Ce tendon, qui s'étend en lar- geur d'un côté à l'autre de l'orbite, n'est formé tout d'abord que par des fibres conjonctives. Mais bientôt on voit apparaître sur sa face profonde une nappe de; fibres musculaires lisses, qui le renforcent et l'accompagnent jusque dans la pau- pière (fig. 433,8). lien résulte que le tendon antérieur du muscle releveur de la paupière supérieure se compose, en réalité, de deux couches distinctes: 1*^ une