274 NÉVROLOGIE continue en haut avec le plexus solaire, qui lui envoie de nombreuses branches de renforcement, et il se termine en bas dans le plexus hypogastrique, dont il constitue l'une des origines les plus importantes. C'est assez dire que plexus solaire, plexus lombo-aortique, plexus hypogastrique ne sont point aussi distincts sur le sujet que dans nos descriptions. Ils forment, comme le tronc nerveux dont ils émanent, un grand tout et, si nous le divisons, c'est seulement pour la commodité de l'étude. C. Branches efférentes. — Du plexus lombo-aortique se détachent : l^des rameaux anastomotiques, pour le plexus spermatique déjcà décrit ; 2" des rameaux vascu- laires, pour la veine cave inférieure et pour les artères lombaires ; 3° des rameaux également vasculaires, qui se jettent sur l'artère iliaque primitive et vont consti- tuer les vaso-moteurs du membre inférieur, en suivant successivement l'iliaque externe, la fémorale et les branches collatérales ou terminales de ces deux troncs artériels. Les autres branches efférentes du plexus lombo-aortique entourent l'artère mésentérique inférieure et, sous le nom de plexus mésentérique inférieur, vont se distribuer à la moitié gauche du gros intestin, c'est-à-dire à la partie gauche du côlon transverse, au côlon descendant, au côlon ilio-pelvien, au rectum. Comme toujours, ces rameaux viscéraux suivent le trajet des artères, en formant autour d'elles les plexus secondaires colique gauche sitpérieur, colique gauche moyen, colique gauche inférieur et hémorrho'idal supérieur. Ce dernier plexus se jette en partie dans le plexus hypogastrique. RÉSUMÉ DU SYMI'ATHIÙUE LOMBAIRE a) . Ram. externes. , \ grêles et peu nombreux, se jetant sur les artères lombaires. / 1° F. osseux. / forment \ 2° F. anastomotiques. b) . Bam. internes. . ) p..ex ..ombo-aostique, ; / veine cave inférieure ; ( d ou partent; V art. mésentérique inférieure : \ 3» F. vasculaires, pour. . . . art. lomljaires ; I art. iliaque primitive et \ ses branches. Variétés. — Il peut exister, sur les rami cominunicMiles qui vont des nerfs lombaires aux gan- glions du grand sympathique, de petits ganglions accessoires : Gruveilhier en a compté jusqu'à trois sur le même rameau. — Manec a vu plusieurs rawi communautés converger vers un petit ganglion surnuméraire, lequel se reliait ensuite par plusieurs autres rameaux au ganglion lom- baire correspondant. AUTICLE IV PORTIOiN SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE SACRÉ § J. — Tronc et ganglions La portion sacrée du cordon sympathique est située dans l'excavation pelvienne, de chaque côté du rectum ; elle repose sur la face antérieure du sacrum, un peu en dedans des trous sacrés antérieurs. Quatre ganglions, quelquefois cinq, s'échelon- nent régulièrement le long du sympathique sacré. Ces ganglions sont fusiformes, allongés dans le sens vertical et diminuent de volume au fur et à mesure qu'ils se rapprochent du coccyx. Du côté de l'abdomen, le cordon sacré du grand sympathique se continue