622 ORGANES DES SENS ombilicale. Les deux diamètres précités, tracés à la fois sur la même membrane tympanique, nous permettent de diviser cette dernière en quatre secteurs ou qua- drants (fig. 534), que l'on désigne, d'après leur situation, en quadrant posléro- supérieur, quadrant posléro-ùiférieur, quadrant antéro-supérieur, quadrant antéro-inférieur. Une pareille division topographique de la membrane du tympan n'a qu'une médiocre importance en anatomie descriptive; mais elle peut êti'e fort utile en clinique pour localiser dans le langage ou dans les observations écrites, les affections dont la membrane tympanique est le siège. 7" Structure. — Envisagée au point de vue de sa structure, la membrane du tympan se compose essentiellement d'une lame fibreuse, tapissée en dehors par la peau du conduit auditif externe et en dedans par la muqueuse de la caisse. Elle est donc constituée par trois couches qui sont, en allant de dehors en dedans, une couche cuta- née, une couche fibreuse, une couche mu- queuse : a. Couche culanée. — La couche cutanée n'est autre que la peau du conduit auditif externe qui, du pourtour de ce conduit, s'est réfléchie sur la membrane du tympan. Elle comprend les diverses assises cellulaires de l'épiderme, repo- sant sur un chorion très aminci. b. Couche fibreuse. — La couche fibreuse {lamina propria de certains auteurs), re- marquable par sa ré- sistance, constitue la charpente de la mem- brane du tympan. Elle se subdivise elle-même en deux lames plus ou moins isolables : l'une externe , formée par des fibres radiées; l'au- tre interne, formée par des fibres circulaires, aj Les fibres radiées (lig. 53o,K) se détachent, à la périphérie de la membrane, du bourrelet annulaire deGERLACH. Delà, elles se dirigent vers le centre à la manière de rayons et viennent se terminer, pour la plupart, sur l'extrémité spatuliforme du manche du marteau. Les autres, d'après Politzer, se fixent au manche lui-même au niveau de son arête antérieure. |i) Les fibres circulaires (fig. 535,5' et 535è^'s, 5) sont situées en dedans des précé- dentes, immédiatement au-dessous de la couche muqueuse. Très denses à la périphé- rie, où leur épaisseur est le double de celle des fibres radiées, elles s'amincissent graduellement en se rapprochant du centre : elles ne forment plus, au pourtour de Coupe transversale de la membrane du tympan au niveau de son insertion sur l'os lympanal (d'après Molden- hauer). 1, os lympaual, avec sa rainure. — 2, bourrelet annulaire. — 3, cellules cartilagineuses. — 4, mem- brane du tympan avec : 5 et 5' les tibres radiées et les fibres circulaires de sa couche moyenne. — G, revêlement externe ou cutané. — 7, revêtement interne ou muqucux. — 8, vaisseaux. Fig. o3b bis. La membrane du tym- pan, vue par sa face externe, pour mon- trer ses deu.ï ordres de fibres. 1, cercle tympanal. — 2, marteau. — 3, enclume. — 4, membrane de Schrap- nell. — .5, fibres circulaires. — 6, ombilic, d'où partent les fibres radiées.