326 ORGANES DES SENS 'h 3- 3 lées parce qu'elles sécrètent le cérumen, appartiennent à la peau du conduit auditif externe (voy. Oreille externe). Ces glandes, comme l'a démonté Alzheimer, s'ouvrent primitivement dans les follicules pileux, tout comme les glandes sébacées. C'est là encore la disposition qu'on rencontre chez le nouveau-né. Puis, au cours du déve- loppement, leur orifice d'abouchement se déplace peu à peu vers la surface libre de la peau, et finalement vient s'ouvrir sur cette surface après avoir perdu tout rap- port de contact avec le follicule du poil. Cette migration graduelle de l'orifice extérieur des glandes cérumineuses se produit pour le plus grand nombre d'entre elles (72 pour 90 d'après Alziieimer) : il n'en est que quelques-unes qui, conservant leur état primitif, conti- i "^w nuent à s'ouvrir dans le follicule pileux. , ■ Le tube sécréteur des glandes cérumineuses est très irrégulier dans son calibre, tellement irrégulier que i : \ l'on peut dire qu'il est formé par une série de dilata- tions et de rétrécisse- ^ 1 . ..."Si 2 ments successifs. D'autre part, il est généralement très dilaté, ce qui fait que, vu en coupe (fig. 236,4), il revêt un « aspect alvé- olaire remarquable » (Fis- sot). Quant à sa structure, il diffère de celui des glandes sudoripares ordi- naires par les quelques particularités suivantes. Tout d'abord, les cellules musculaires y sont très développées et forment, sur le côté interne de la basale, une couche con- tinue, je veux dire sans interruption d'aucune sorte : il en résulte que, sur aucun point, les cel- lules sécrétoires ne sont en rapport immédiat avec la basale. Ces cellules sécrétoires, de forme cubique ou cylindro-conique (suivant le stade de fonctionnement où on les considère), pré- sentent trois zones : ï" une zone externe ou basale, formée par un protoplasma homogène bien coloré ; 2° une zone moyenne, renfermant le noyau et, tout autour du noyau, une partie granuleuse constituée probablement par des granulations pigmentaires ; 3" une zone interne, répondant à la lumière du canal, formée par du protoplasma clair et renfermant parfois de véritables granulations graisseuses. Le canal excréteur des glandes cérumineuses, n'ayant pas à traverser d'épithé- lium corné, ne présente nullement ces tours de spire qui caractérisent son abou- chement sur les parties à épiderme épais comme à la paume de la main par exemple. 11 est étroit, régulièrement coloré, présentant des sinuosités très peu accentuées. Il est relativement court, contrairement à ce qui arrive pour les glandes sudoripares Fig. 235. Une glande céruminouse, vue sur une coupe trans- versale de la peau du conduit auditif d'un nou- veau-né (d'après Stôhh). 1, épiderme. — 2, derme. — 3, follicule pileux. — 4, un jeune poil. .— 5, glande cérumiaeuse (glomérule). — G, son canal ex- créteur. Fig. 23G. Coupe transversale de la peau du conduit auditif externe chez l'adulte (d'après Pissot). 1, épiderme. — 2, derme, formé par du tissu fibreux. — 3, 3, deux follicules pileux coupés obliquement. — 4, 4, gloniérules des glandes cérumineuses, revêtant dans leur ensemble un aspect alvéolaire. — 5, glandes séljacées.