ORGANES DES SENS bdO hyaloïdien, la membrane d'enveloppe du corps vitré présente un amincissement très prononcé. Au niveau de l'ora scrrata, la membrane hyaloïde s'amincit également au point qii'il est très difficile delà suivre. On a cru pendant longtemps que, là. elle changeait de nature et formait la zone de Zinn ou zonula : elle se séparait alors de l'humeur vitrée et constituait, sur le pourtour de l'équateur cristallinien, la paroi antérieure du canal triangulaire de Petit. Mais des recherches les plus récentes tendent à établir que, contrairement à l'opinion ancienne, les fibres zonulaires n'ont avec la membrane hyaloïde que des rapports de voisinage et doivent être considérées génétiquement comme des produits de sécrétion des cellules de la rétine ciliaire (voy. plus haut). Dès lors, on admet que la membrane hyaloïde, au niveau de l'ora serrata, s'étale sur la face postérieure de la zonula, qui la sépare de la rétine ciliaire. Elle descend ainsi (fig. 421, 7) vers l'équateur cristallinien d'abord, puis sur la face postérieure du cristallin, en conservant toujours le contact immédiat avec l'hu- meur vitrée. Ariivée au pôle postérieur du cristallin ou, plus exactement, à l'ex- trémité antérieure du canal de Cloquet, elle se réfléchit en arrière pour tapisser les parois de ce canal et se continuer bientôt avec elle-même, autrement dit se fusionner avec le prolongement postéro-antérieur, ci-dessus mentionné, que la membrane hyaloïdienne envoie dans le canal de Cloquet au niveau de la papille optique. Tout récemment, C.vmpos (1898) a décrit des filaments qui, sous le nom de liga- ments cordiformes, se détachent de la portion réfléchie de la membrane hyaloïde et viennent s'insérer d'autre part sur le sommet des procès ciliaires. L'ensemble de ces ligaments suspendraient pour ainsi dire la portion réfléchie de l'hyaloïde et, en la maintenant en place, en assureraient l'immobilité {appareil sicspenseur de l'hyaloïde de Campos). Au total, la membrane hyaloïdienne enveloppe l'humeur vitrée dans toute son étendue, en même temps qu'elle envoie le long de son axe antéro-postérieur, un prolongement tubuleux qui constitue la paroi du canal hyaloïdien. Il convient d'ajouter que la membrane hyaloïdienne ne présente.pas partout la même épais- seur : relativement épaisse dans toute sa portion qui répond à la rétine proprement dite, elle est extrêmement mince dans le canal hyaloïdien, extrêmement mince aussi au niveau de la zonula et du cristallin. La membrane hyaloïde se présente, à l'examen microscopique, sous la forme d'une membrane complètement anhiste. Sur sa face interne se rencontrent, soit sous forme d'amas, soit à l'état de dissémination irrégulière, des éléments cellu- laires à un ou deux noyaux : ce sont les cellules sub-hyaloïdiennes de Ciaccio. Ces cellules, tantôt arrondies, tantôt fusiformes, ou même étoilées, sont plus nom- breuses (Schwalbe) au niveau de l'ora serrata et de la papille optique que sur tout autre point de la membrane hyaloïde; leur nombre déci'oît progressivement de ces deux régions vers l'équateur. Les cellules subhyaloïdiennes ne paraissent être que des globules blancs, qui occupent les couches les plus externes de l'humeur vitrée et qui se sont échappés par diapédèse des réseaux vasculaires voisins. 2° Humeur vitrée. — L'humeur vitrée est l'élément le plus considérable du corps vitré. Contenue dans la membrane hyaloïde, elle se présente sous la forme d'une substance gélatineuse, gluante, toujours plus consistante chez l'enfant que chez l'adulte. A. Disposition. — L'humeur vitrée ne forme pas, comme on pourrait le penser au premier abord, un bloc compact et homogène ; mais elle est divisée en de nom-