NÉVROLOGIE 194 D. Poignet et main. — Les territoires nerveux du poignet et de la main doivent être examine's séparément à la face palmaire et à la lace dorsale : a. Face palmaire. — A la face palmaire, tout d'abord, nous avons deux terri- toires seulement : celui du médian en dehors (7', 7') ; celui du cubital en dedans (8, 8'). La limite séparative de ces deux territoires est assez bien indiquée par une ligne légèrement oblique, qui partii'ait du milieu du poignet et aboutirait à l'ex- trémité libre de l'annulaire en suivant la ligne axiale de ce dernier doigt. Il convient d'ajouter que, sur l'éminence thénar, le médian est très souvent remplacé, en tota- lité ou en partie seulement, soit par le musculo-cutané, soit par le filet Ihénarien du radial. b. Face dorsale. —A la face dorsale, nous retrouvons encore le médian et le cubital. Mais à ces deux nerfs vient s'en ajouter un troisième, le radial (6 '), ce qui porte à trois le nombre des territoires sensitifs de la face dorsale de la main et des doigts. L'étendue respective de chacun est la suivante : a) Le territoire du cubital (8) comprend dans ses limites la moitié interne du dos de la main, le petit doigt tout entier et une partie seulement de l'annulaire et du médius : sur l'annulaire, il occupe la première phalange et la moitié interne des deux autres ; sur le médius, la moitié interne seulement de la première phalange. P) Le territoire du radial (6"), à son tour, s'étend sur la moitié exlerne du dos de la main, sur le pouce, sur la première phalange de l'index et sur la moitié externe seulement de la première phalange du médias. 11 convient d'ajouter (ceci peut avoir son importance en clinique) que, sur le dos de la main, le territoire du radial et celui du cubital se pénètrent plus ou moins, dans la plupart des ca^. au niveau de leurs points de contact sur la ligne médiane, je veux dire qu'ils sont séparés l'un de l'autre, non pas par une simple ligne, mais plutôt par une zone mixte, innervée à la fois par le cubital et le radial. La largeur de celte zone mixte varie beaucoup suivant les sujets : Z.\nder a vu plusieurs fois la peau de la région dorsale de la main être innervée à la fois par les deux nerfs précités depuis son bord radial jusqu'à son bord cubital. y) Le territoire du médian (7), enfin, fort réduit, comme nous \v montre la figure '143, est limité aux trois doigts du milieu, et occupe sur ces doigts les régions respectées par le cubital et par le radial, c'est-à-dire : i° sur l'index, le dos de la deuxième et de la troisième phalange ; 2° sur le médius, le dos également de la deuxième et de la troisième phalange ; 3° sur l'annulaire, la moitié externe seule- ment de ces mêmes phalanges, la moitié interne appartenant au territoire du cubital. ARTICLE IV NERFS INTERCOSTAUX (Branches antérieures des i", 2^ 3«, 4^, 5<^, 6S 7% 9^, 10% H" et 12*^^ nerfs dorsaux.) Les nerfs intercostaux, ainsi appelés parce qu'ils parcourent d'arrière en avant les espaces intercostaux, sont constitués par les branches antérieures des douze paires dorsales. A la fois sensitifs et moteurs, ils sont destinés auxparoix du thorax et de l'abdomen. Au nombre de douze, ils se distinguent en premier, deuxième, troisième, etc., en allant de haut en bas : le premier est situé dans le premier espace intercostal, le douzième immédiatement au-dessous de la douzième côte. Les nerfs intercostaux présentent des caractères généraux, qui permeltenl de