ORGANES DES SENS 410 Fig. 319. Une glande mixte de la portion res- piratoire de la pituitaire (d'après Schmincke) . S;, cellules séreuses (Eiweisszellen). — Scliz, cellules muqueuses (Schlcimzellen). — t', vacuoles. — a, noyau aplati d'une cellule séreuse. contre les autres et formant par leur ensemble une masse unique plus ou moins sphérique. Morphologiquement, ces glandes sont des glandes mixtes (Schminke), formées de deux espèces de cellules : des cellules granuleuses ou séreuses et des cellules muqueuses (fig. 319). Dans l'épaisseur même de ces cellules, Schminke décrit des canalicules spéciaux qui, pour lui, seraient des prolongements des voies lymphatiques du tissu périglandulaire et qu'il compare aux cana- licules signalés par Holmguex dans l'intérieur de certaines cellules nerveuses. 2° Glandes de la portion olfactive. — Sur la portion olfactive existent encore de nombreuses glandes. Tous les anatomistes sont d'accord sur ce point. Mais le désaccord commence quand il s'agit d'établir leur nature. Tandis que S-^^ppey, Robin et RiiMY considèrent ces glandes comme des glandes en grappe, Ranvjer, revenant à l'opinion déjà ancienne de Todd et Bowman, n'hésite pas à les rattacher à la classe des glandes en tube. « Chez les mammifères et chez l'homme, dit-il {Technique, p. 720), ces glandes s sont franchement tubulaires; elles I - n'ont pas d'autre canal excréteur que leur tube cellulaire intra-épi- thélial. Elles s'enfoncent d'abord directement dans la muqueuse. Puis, arrivées dans ses couches profondes, elles s'incurvent alin de pouvoir se loger dans l'espace restreint qui leur est réservé. Elles sont tapissées d'une seule couche de cellules, dans l'inté- rieur desquelles se trouvent des granulations pigmentaires, qui concourent pour la plus large part à donner à la muqueuse olfactive sa coloration caractéris- tique. Ces glandes se terminent par un seul cul-de-sac, au fond duquel sont accumulées des cel- lules plus petites que les autres, qui se colorent d'une manière plus vive sous l'influence dupicro- carminate, de la purpurine ou de Fig. 320. Coupe transversale de la muqueuse olfactive de l'homme (d'après von Brunn). 1, noyaux des cellules épitliéliales. — 2, noyaux des cellules olfactives. — 3, cellules basales tives pigmentées. — 5, cellules olfactives atypiques, vésicnleuse sous-épitliéliale [Blase de l'auteur). Bowman. 4, cellules coujonc- C. 6, faisceaux nerveux coupés en travers. — 7, dilatation orifice extérieur du canal excréteur. — 9, 9, glandes de