777 TRACHÉE-ARTÈRE compte chez l'homme de 15 à 20, disposes horizontalement les uns au-dessus des autres. Chacun d'eux mesure, en moyenne, de 2 à 4 millimètres de haateur. Les intervalles qui les séparent et que l'on désigne quelquefois sous le nom de cer- ceaux 7nembraneu'X, ont une hauteur qui est toujours un peu moindre: cette hauteur des cerceaux membraneux représente, suivant les cas, les deux tiers ou seulement la moitié de celle des cerceaux cartilagineux. Au point de vue de leur configuration, les cerceaux cartilagineux ont la forme d'un anneau incomplet, d'un anneau dont on auraitenlevé le quart ou le cinquième postérieur. En conséquence, ils n'entourent jamais la trachée d'une façon com- plète : ils occupent seule- x ment sa face antérieure et ses faces latérales. Quant à sa face posté- rieui'e, celle que nous avons vue être régulière- ment plane, elle est for- mée exclusivement par la membrane fibreuse. Qiacun des cerceaux cartilagineux de la tra- ch('e, considéré isolé- ment, nous présente (lig. 669,1) : i° une surface extérieure, qui est con- vexe dans le sens trans- versal, plane dans le sens vertical; 2° une surface intérieure, qui est con- cave transversalement et convexe de bas en haut ; 3" deux bords, l'un supé- Fig. 668. La tracliée-arlère, incisée longitudinalement à sa partie postérieure et étalée. 1, sa portion fibro-cartilagineuse. — 2, sa portion membraneuse. — 3, cerceaux cartilagineus. — 4, cer- ceaux membraneux. Fig. 669. Coupe longitudi- nale (le la tra- chée. 1, cerceaux carti- lagineux. — 2, mem- brane fibreuse (cer- ceaux membraneux). — 3, muqueuse. — 4, couche sous-mu- queuse. rieur, l'autre inférieur, plus ou moins horizontaux, qui s'unis- sent avec les cerceaux membraneux correspondants; 4° enfin deux •extrémités, l'une droite, l'autre gauche, qui sont brusquement cou- pées et un peu renversées en dehors. Il existe, en général, peu de régularité dans la disposition des cerceaux cartilagineux de la ti^achée. Tout d'abord, ils n'ont pas tons la même hauteur et chacun d'eux, pris à part, est bien loin <le présenter une hauteur uniforme sur tous les points de son étendue. Puis, ils ne sont pas toujours rigoureusement parallèles les uns les autres. On les voit, au contraire, s'incliner en haut et en bas, arriver au contact des cerceaux voisins et s'unir à eux, soit par l'une ou l'autre de leurs extrémités, soit par un point quelconque de leurs bords supérieur ou inférieur. ■On rencontre parfois des cerceaux beaucoup plus hauts que les autres, qui résul- tent vraisemblablement de la fusion complète de deux cerceaux primitivement distincts. Dans d'autres cas, certains cerceaux se bifurquent à l'une ou à l'autre ■de leurs extrémités, quelquefois aux deux. Il est probable que les dissidences des auteurs touchant le nombre des cerceaux de la trachée proviennent en grande partie de ces faits de soudure ou de bifurcation de certains .\NATOMIE Hr.M.4IXE. T. III, 0'' EDIT. d'entre eux, 9S