449 OEIL OU GLOBE OCULAIRE la zouula el le bombemenL du ci'istallin. — Les autres, celles qui proviennent du sympathique, agissent aussi sur le cristallin, mais par un mécanisme tout ditlerent. A ce sujet, Mohat et UoYON (G. R. Acad. des Se, 1891) ont établi par des expériences sur le chat, le chien et le lapin : 1° que la section du sympathique amène une exagération légère de la courbure du cris- tallin : 2° que son excitation, au contraire, détermine une diminution de cette courbure, un aplatissement de la lentille par conséquent. Gomme il n'existe pas dans l'œil d'appareil anato- niique permettant d'expliquer ce double phénomène par une contraction musculaire. Morat et DoYON admettent (|ue le synqiathique se comporte ici comme un nerl' d'arrêt et agît par un phénomène d'inliibition sur le plexus ciliaire. Quoi qu'il en soit de l'explication, il est de lait que le moteur oculaire commun et le grand sympathique, en ce qui concerne l'accommodation, sont réciproquement antagonistes : l'un fait bomber le cristallin, l'autre l'aplatit. Le premier est le nerf accommodateur pour la vision des objets rapprochés ; le second, le nerf accommodateur pour les objets éloignés. C. — Iius L'ins est le seginenl le plus antéfiear de Ja tunique vasculaire de l'œil. Placé de champ en avant du cristallin, de forme régulièrement circulaire et percé à son centre d'un orifice également circulaire, la pupille, il repi'ésente exactement un de ces diaphragmes que l'on emploie dans les instruments d'optique. Gomme la cho- roïde, l'iris est d'une consistance faible. Il mesure de 12 à 13 millimètres de dia- mètre et présente une épaisseur moyenne de 0°"",3. 1" Conformation extérieure et rapports. — On considère à l'iris deux faces, l'une anlérieiii\^,, l'autre postérieure, et deux circonférences que l'on distingue en grande et petite : A. Face axtérikure. — La face antérieure (Pig. 360) légèrement convexe, limite en arrière la chambre antéi'ieure de l'œil et l'épond, par conséquent, à i'hutneur aqueuse. Elle est diversement colorée suivant les sujets. Mais sa coloration est géné- ralement en harmonie avec celle des cheveux: c'est ainsi que les iris d'une teinte claire s'observent chez les sujets à cheveux blonds ; les iris d'une teinte foncée caractérisent, au contraire, les sujets à cheveux bruns ou noirs. Chacun sait que, chez les albinos, l'iris (en raison de la disparition des granulations piginentaires qui normalement occupent son tissu propre) nous présente une coloralion rouge diffuse. ïopiNAHD admet cinq Ions fondamentaux pour désigner la coloration des yeux: noir, foncé, marron, gris el bleu. Voici, sur 100 sujets, la répartition de ces différents tons pour ti-uis pays qui correspondent aux trois principales latitudes d'Europe : ScvMiiNAViE Fh.v.m;u Espagne (lui.. scjilenU'ionalo) (liil,. inoyeinie) (lat. méridionale) Yeux noirs 2,1 4,y 21,3 Yeux foncés « 14,1 19,7 Yeux marrons fi,3 10,7 16,4 Yeux gris 17,2 '26,2 18,5 Yeux bleus 6S,4 44.0 23.9 lUU.O lUO.O 100,0 On voit par ce tableau que les nuances foncées augmentent en passant des lati- tudes septentrionales aux latitudes méridionales ; qu'au contraire les nuances claires, relativement rares chez les peuples méridionaux, atteignent leur maximum chez les peuples du Nord. En France, les yeux bleus se présentent avec une proportion de 44,5 p. 100, les yeux franchement noirs avec une proportion de 4,0 p. 100 seulement. Quel que soit le ton fondamental de l'iris, la coloration de la face antérieure de cotte membrane n'est jamais uniforme, mais se dispose en deux zones concentriqu( S AN.VrOllIE HU.MAIN'E. — T. III. 0« ÉDIT. 37