450 ORGANES DES SENS ordinairement très distinctes : l'une/plus petite, large de 1 ou 2 millimètres, entoure la pupille, c'est Vanneau coloré interne; l'autre, plus grande, large de 3 ou 4 mil- limètres, est placée tout autour de cette dernière dans la région de la grande circonférence de l'iris, c'est Vanneau coloré externe. On rencontre en outre çà et là, même sur des iris normaux, quelques taches irrégulières, brunes ou noires , tranchant nettement sur la coloration des parties voisines : elles sont dues à des dépôts accidentels de pigment. Quand elles sont nombreuses et répan- dues sur toute la surface de l'iris, cette membrane prend comme un apect tigré. La face antérieure de l'iris est parcourue par des stries, plus ou moins Yisibles suivant les sujets, lesquelles partent de la petite circonférence et se portent vers la grande circonférence à la manière de rayons. Ces stries répondent aux vais- seaux de l'iris. Comme on le conçoit sans peine, elles sont rectilignes quand la pupille est rétrécie et que la membrane irienne pré- sente son plus grand déve- loppement; elles sont plus ou moins flexueuses, au contraire, quand la pupille est dilatée et l'iris forte- ment réduit en surface. B. Face postérieure. — La face postérieure de l'iris, légèrement concave, pré- sente chez tous les sujets, les albinos exceptés, une coloration noir foncé. Elle répond par sa partie cen- trale à la face antérieure du cristallin. Par sa partie excentrique, elle est conti- guë aux procès ciliaires, auxquels l'unissent quel- ques vaisseaux : ces procès ciliaires déterminent sur elle des sillons d'empreinte plus ou moins marqués. C. Grande circonférexce. — La grande circonférence de l'iris répond à la zone ciliaire et à la ligne de jonction de la sclérotique avec la cornée {ligne scléro- cornéenne). Elle est maintenue en position : 1° par la continuité de son tissu con- jonctif avec celui qui entre dans la constitution du muscle ciliaire ; 2° par les nombreux vaisseaux qui, de la face postérieure du muscle ciliaire, pénètrent dans le tissu propre de l'iris ; 3" enfm, par les prolongements du ligament pectiné de Hueck (p. 43b), qui se portent de l'anneau tendineux de Dôllinger, sur la face antérieure de l'iris. D. PETrrE CIRCONFÉRENCE. — La petite circonférence, encore appelée bord pupil- laire, circonscrit un orifice arrondi, la. pupille {V\^. 360, d). Cette petite circonfé- Fig. 360. L'iris, vu par sa face antérieure avec son grand cercle artériel et son petit cercle artériel. a, choroïde. — h, muscle ciliaire. — c, iris. — d, pupille. 1, et 1', les deux artères ciliaires longues, avec : 2, leur branche de bifur- cation ascendante; 3, leur branche de bifurcation descendante. — 4, 4 4, artères ciliaires antérieures. — 5, grand cercle artériel do l'iris. — 0 B, ses branches irienues cheminant en sens radiaire. — 7, petit cercle arté riel de Tiris. disposé tout autour de la papille.