OEIL OU GLOBE OCULAIRE 481 A. Papille optique. — Nous connaissons déjà fp. 462) sa situation, ses dimen- sions, sa configuration en entonnoir ou en cupule {excavation physiologique de la papille). Au point de vue de sa constitution histologique, elle est formée exclusi- vement par les fibres du nerf optique, réduites à ce niveau à l'état de cylindraxes : ces fibres présentent un aspect grisâtre et translucide. Toutes les autres couches de la rétine font défaut au niveau de la papille, qui devient ainsi une région inapte à percevoir les rayons lumineux : c'est le punctum cœcum des physiologistes. B. Tache jaune. — La tache jaune ou macula lutea nous présente, comme nous l'avons déjà vu (p. 463), deux parties : une partie périphérique, le bord ou pour- tour de la macula, et une partie centrale fortement déprimée en cupule, la fovea centralis : a. Bord de la macula. — Au niveau de son pourtour (fig. 395), la tache jaune est formée par les dix couches rétiniennes, telles que nous venons de les décrire. Nous signalerons seulement comme dispositions particulières à cette région : 1° la multiplication des cellules ganglionnaires, qui se disposent ici en plusieurs Coupe verticale de la macula et de la fovea centralis (d'après Schultze). 1, limilanle inlerne. — 2, couche des fibres optiques. — 3, couche des cellules ganglionnaires. — 4, couche plexi- forme interne, — 5, couche granuleuse interne. — 6, couche plexiforme externe. — 7, couche granuleuse externe, dont la partie interne 7', formée par de longues fibres obliques, porte le nom de couche des fibres externes. — 8, limi- lanle externe. — 9, couche des cônes et des bâtonnets. — 10, pigment rétinien. couches; 2° un plus grand développement de la couche granuleuse externe, déve- loppement portant surtout sur ses fibres, fibres de bâtonnet et fibres de cône, qui suivent ici un trajet oblique et sont par conséquent plus longues que partout ail- leurs; 3" enfin, la disparition progressive des bâtonnets qui, comme nous l'avons déjà dit, sont remplacés par des cônes. b. Fovea centralis. — Au niveau de la fovea centralis surviennent des modifica- tions beaucoup plus importantes. — C'est ainsi qu'au centre de cette dépression (fig. 395) nous ne trouvons, ni fibres de soutènement, \\v fibres nerveuses {iL" conche), ni cellules ganglionnaires (3*^ couche). — A leur tour, les deux limitantes (1''^ e.t 8^ couches), la couche plexiforme interne (4'' couche), la couche granuleuse infrerne (5"= couche) et la couche plexiforme externe (6" couche) subissent un amin- cissement graduel qui les transforme en de simples pellicules transparentes. —La couche granuleuse externe (7° couche), quoique amincie, persiste encore avec deux ou trois rangées de granulations. — La membrane de Jacob (9'= couche) est exclu- sivement formée par des cônes, mais par des cônes rnodifiés (fig. 396), qui diffèrent des cônes des autres régions par les caractères suivants : tout d'abord, ils sont moins larges et beaucoup plus longs ; ils mesurent, en effet, 2 à 3 [j. de diamètre ANATOMIE HUMAINE. T. III, 5» ÉDIT. 61