NÉVROLOGIE 182 passe quelquefois en volume. Du reste, comme le médian et le cubital, il s'étend depuis le creux de l'aisselle jusqu'à l'extré- mité inférieure des doigts. 1° Origine. — Le radial naît, à la partie postérieure du plexus brachial, d'un tronc qui lui est commun avec le circonflexe et à la constitution duquel concourent à la fois les cinq branches du plexus. Le nerf radia! tire plus particulièrement ses fibres des sixième, septième et huitième nerfs cervi- caux, quelquefois aussi du cinquième. 2° Trajet. — Immédiatement après son origine, le radial se porte obliquement en bas, en dehors et en arrière. Il sort de l'ais- selle au niveau de son angle postéro-externe et s'engage alors dans la gouttière de tor- sion de l'humérus, qu'il parcourt dans toute son étendue. Il longe ensuite le bord externe de cet os, le contourne d'arrière en avant, en perforant l'aponévrose intermusculaire externe, et arrive ainsi au pli du coude, où il se termine en se bifurquant. Le radial contourne donc l'humérus à la manière d'une demi-spirale, d'où le nom de nerf musculo-spiral que lui donnent les anato- mistes anglais, Quain et Gray entre autres. 3" Rapports. — Le nerf radial, se termi- nant au pli du coude en tant que tronc ner- veux, ne nous présente que deux portions, une portion axillaire et une portion bra- chiale. a. Dans Vaisselle (fig. I3o,2), le radial est profondément placé en arrière de l'artère axillaire, qui le sépare du médian et du cubital. Il l'epose tout d'abord sur le sous- scapulaire, puis sur les tendons réunis du grand dorsal et du grand rond. b. Au bras, le radial occupe successive- ment la face postérieure ou plan d'extension et la face antérieure ou plan de flexion. — Sur la face postérieure (fig. 137,6), il che- mine dans la gouttière de torsion, en com- pagnie de l'artère huméi"ale profonde et des veines homonymes. En dehors de lui, se trouve le vaste externe; en dedans de lui, le vaste interne. La longue portion du triceps le recouvre et le sépare de l'aponévrose superlicielle et de la peau. — Sur la face antérieure (fig. 138,1), le radial chemine dans une gouttière profonde, qui est formée en dedans par le branchial antérieur, en dehors par le long supi- Fig. 137. Le nerf circonfle.xe et le nerf radial, vus à la face postérieure de l'épaule et du bras. 1, nei-f sus-scapulaire. — 2, uerf circonflexe, avec : .3, le nei-f du petit rond ; 4, son rameau cutané de l'épaule ; 3, o, ses rameaux deltoïdiens. — 6, nerf radial, avec : 7, rameaux de la longue portion du tri- ceps ; 8, rameau du vaste interne ; 9, rameau du vaste externe et de l'anconé ; 10, son rameau cutané ex- terne. — M, nerf cubital. — 12, artère scapulaire supérieure. — 13, artère circonflexe postérieure.