ORGANES DES SENS 440 Nous terminerons cette étude de la membrane irido-choroïdienne par la des- cription de ses vaisseaux et de ses nerfs. A. —Choroïde proprement dite La choroïde proprement dite, ou simplement choroïde, représente un segment de sphère creuse, intercalé entre la sclérotique et la rétine. Elle présente dans son ensemble une teinte sombre tirant sur le brun ou sur le noir. Son épaisseur, égale à 0'"",4 ou 0""",5 à sa partie postérieure, descend, à sa partie antérieure, jusqu'à 0'""',3 et même O^^^S. Sa consistance est faible : elle rappelle celle de la pie- mère cérébrale, dont la choroïde peut être considérée comme un prolongement. 1° Configuration extérieure et rapports. — La choroïde nous présente, comme la sclérotique, deux surfaces, l'une extérieure, l'autre intérieure, et deux ouver- tures, l'une postérieure, l'autre antérieure : A. Surface extérieure. — La surface extérieure, convexe, répond dans toute son étendue à la surface intérieure de la sclérotique, à laquelle elle est unie par les vaisseaux et les nerfs ciliaires, ainsi que par une nappe de tissu conjonctif lâche, appelée lamina fusca. B. Surface intérieure. — La surface intérieure, concave, est en rapport avec la rétine, sur laquelle elle se moule, sans toutefois lui adhérer : il est, en effet, relativement facile de séparer l'une de l'autre les deux membranes. Chez certains animaux, cette face présente à sa partie postéro-externe une tache brillante, à reflets irisés, qui fait office de miroir, c'est le tapis. Il est d'un vert doré chez le mouton et chez le bœuf, d'un bleu argenté chez le cheval, d'un blanc pur bordé de bleu chez le chien, d'un jaune doré pâle chez le chat. Le tapis fait défaut chez l'homme. C. Ouverture postérieure. — L'ouverture postérieure, destinée à livrer passage au nerf optique, fait suite à l'ouverture postérieure de la sclérotique. La choroïde est véritablement interrompue à ce niveau et forme au nerf optique un véritable canal. Il convient d'ajouter, cependant, qu'un certain nombre de ses éléments contribuent à former le plan antérieur de la lamina cribrosa (voy. p. 425). D. Ouverture antérieure. — L'ouverture antérieure, que l'on désigne encore sous le nom de bord antérieur de la choroïde, est situé un peu en avant de l'équateur de l'œil. Elle est indiquée par une ligne circulaire et régulièrement fes- tonnée (fig. 357,4), à laquelle nous avons déjà donné le nom d'ora serrata (voy. Réline, p. 463). Là, la choroïde proprement dite se continue avec la zone ciliaire. 2" Structure. — Considérée au point de vue de sa structure, la choroïde se compose de quatre couches concentriques qui sont, en allant de dehors en dedans : 1° la lamina fusca; 2° la couche des gros vaisseaux; 3° la couche des capillaires; 4° la lame vitrée. La couche de cellules pigmentaires, qui est située au-dessous de la lame vitrée, et que bon nombre d'auteurs classiques décrivent aujourd'hui encore comme une cinquième couche de la choroïde, appartient manifestement à la rétine et sera décrite avec cette dernière membrane. A. Lamina fusca. •— On désigne sous ce nom la nappe de tissu conjonctif qui se trouve située entre la sclérotique et la choroïde (fig. 350,2) : c'est la membrane