367 CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE glosse, du pharyngo-glosse et du stylo-glosse. Il en résulte que la face supérieure et les deux bords de la langue sont recouverts par une espèce de gouttière mus- culaire à concavité inférieure, gouttière absolument indivise et à la constitution de laquelle concourent les quati^e muscles précités. c. Action. — Quand il se contracte, le lingual supérieur élève la pointe de la langue, en même temps qu'il la porte en arrière : c'est un muscle élévaleur et rélracteur de la pointe. 8° Lingual inférieur. — Le lin- gual inférieur, comme sou nom l'indique, occupe la face infé- rieure de la langue. Il est situé au-dessous du stylo-glosse, entre le génio-glosse qui est en dedans et l'hyo-glosse qui est en dehors. s,. Insertions. — 11 tire sa prin- cipale origine des petites cornes de l'os hyoïde. Mais il reçoit en même temps de nombreux fais- ceaux de renforcement du pha- ryngo-glosse et de la portion infé- rieure du stylo-glosse. Quelle que soit leur prove- nance, les faisceaux constitutifs du lingual inférieur se portent tous en avant, en suivant une direction légèrement ascendante, et viennent se terminer à la face profonde de la muqueuse qui revêt la pointe de la langue. b. Rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le lingual inférieur est situé au-des- sous du stylo-glosse, entre le muscle génio-giosse, qui est en dedans, et le muscle hyo-glosse, qui est en dehors. c. Action. — Par ses contrac- tions, le muscle lingual inférieur raccourcit la langue dans son diamètre antéro-postérieur, en même temps qu'il attire sa pointe en bas et en arrière : c'est un muscle abaisseur et rétracteur de la pointe. Fig. 271. Coupe vertico-transversale de la langue, pratiquée en arrière des amj'gdales, segment antérieur de la coupe. En liant de la figure, les muscles du voile du palais et de la partie supérieure du pliarynx ont été disséqués, divisés en arrière sur la ligne médiane et érignés en dehors. A, cavité des fosses nasales. — B, cornets inférieurs. — C, cloi- son. — D, portion cartilagineuse de la trompe d'EusIache. — E. amygdales. — F, luette. — G, cavité buccale. — H, pilier anté- rieur du voile du palais. 1, muqueuse de la langue. — 2, coupe du muscle lingual supérieur. — .3, muscle amygdalo-glosse. — 4, muscle pharyngo-glosse. — .5, muscle lingual inférieur. — 6, muscle stylo-glosse. — 7, muscle hyo-glosse. — 8, muscle génio-glosse. — 9, septuni lingual. a, palato-stapliylin. — é, périslaphylin interne. — c, pharyngo- stapliylin, avec : d, son faisceau accessoire interne ; d', son faisceau accessoire externe. — e, fibres de ce muscle venant de la partie moyenne du voile du palais. — /', fibres internes s'entrecroisani en arrière avec celles du coté opposé. — g, constricteur supérieur du pharynx. — /i, membrane fibreuse du pharynx. 9° Transverse. — Le muscle transverse, ainsi appelé en raison de sa dii-ection. est constitué par un ensemble de faisceaux qui se portent transversalement de la ligne médiane vers les bords de la langue. a. Insertions — Ces faisceaux s'attachent, en dedans, sur les deux faces du septum lingual et se terminent, en dehors, sur la muqueuse des bords de la langue. b. Rapports. — Dans ce trajet, ils s'entrecroisent çà et là et d'une façon fort