665 OREILLE I NT EU NE lient : pour le péristaphylin externe, du ganglion otique; pour le pe'rislaphylin interne, du ganglion de Meckel. — Les nerfs sensilifs. destinés à la muqueuse, sont fournis : d'une part, par le nerf de Jacobson, lirauclie du glosso-pharyngien, qui innerve la plus grande partie de la muqueuse tubaire; d'autre part, par le rameau pharyngien de Bock, qui, comme on le sait, ('mane du ganglion de Meckel. Ce dernier ramsau se r.?nd h la porlion de la muqueuse qui avoisine le pavillon. Consultez, au sujet do l'anaiomie de la trompe d'EusLacIie, parmi les travaux récents : Rùdix- (lEii, Die Ohrti'ompete, in Stricker's Handbuch., 1872 ; — ZiicKEnicANOL, Zur Anatomie u. Physiolo- gie (1er Tuba eustacldana, Monatschr. f. Ohrenheilk., 1813 ; — Du même, Bei/ruge zur vergleich. Anatomie der 0/trlrompete, Arch. f. Olircnhoilk,, 1886; — Gerl.vcii. Ztir Morphol. der Tuba Eus- /at'/n'î, Sit/ungsb. d. phys.-mcd. Ges. zu Erlangen, 1875: — Moos, Bei/rdge zur norm. und palliol. Anatomie und Physiologie der Euslachi'sclien Rohre, Wiesbadon, dST'i : — Zaufai,, Vie normalem Bewegungen der Rachenmiindung der Euslachi'sclien Il'ihre. Arcli. 1'. Olu'enhcilk., ]874 etl87.T; — Du MÊME, Ueber die l'lica salpingo-phuryiigea, ibid., 1879 : — Uhbantschitsch. Anatomische Bemerkungen iiber die Gcsialt u. Lage des Ostiuui phai-ingeum tubic beim Menschcn, ibid., 1875; — Du MÊME, Zur Anal, der Tulia Eustachii des Menschen, Wien. ined. ,)uhrb.. 187."); — Teijtle- nsN, Die Tuboitonsille. Zeilsrb. liir Anat. u. Lnlwiok, 1876; — Miote et Bai!atoux, Consider. anat. sur la trompe ifEiis/ache. Progrès médical. 1881 ;— ALonEcirr, Surla valeur morphologique de la trompe d'EustucItc di's Vertébrés, Bi-uxcllcs, 1884; — Kibch.N'eh, Ueber Direi'tikelhildung in der Tuba Eustachii dei Menschen, Fel,<clir. f. Kôllikeh. 1887; — Kostanecki, Die pharyngeale Tubenmiindung und ihr Verhultniss zum Nasenracheuraum, Areli. f. mikr. Anatomie. 1887 ; — Du MÊME, Zur Kentniss der Tubenmuskulatnr und ihrer Fascieh. Arcli. f. mikr. Anat.. 4888 ; — OsTMANN, Histologie der Tuba Eusiac/iii, Leipzig. 1S1)3 ; — Peter, Die Olirtrompeten der Sùug';- tiere und iltre Anitdnge, Arch. f. niikrosk, Anat., Bd. XLlil, 1894: —Zuckehkamu., Beitrdgc z. vergl. Anal, der Ohrtrompete, Monalsclir. f. Ohrenh., 1890. ABTICLli III OREILLE INTEUrsE L'oreille interne, partie essentielle de l'audition, est située dans l'épaisseur du rocher, en dedans et un peu en arrière de la cais,-e tympanique. Si nous l'exami- nons sur le squelette, elle nous présente un certain nombre de cavités, de confi- guration tort complexe, que l'on désigne sous le nom collectif de labyrinllic osseux (flg. 571). Dans ces cavités osseuses, se trouvent incluses, h l'état frais, d'autres cavités plus petites, aux parois molles et membraneuses, dans lesquelles viennent s'épanouir les fibrilles terminales du nerf auditif : leur ensemble cons- titue le labyrinthe membraneux. Les cavités du labyrinthe membraneux sont remplies par un liquide, appelé endoli/mphe. De plus, elles ne sont pa.s en contact, du moins sur toute l'étendue de leur surface extérieure, avec la paroi de la cavité osseuse qui les contient et les protège : entre la surface intérieure du labyrinthe osseux et les formations molles du labyrinthe membraneux s'étale une deuxième nappe liquide, que l'on désigne sous le nom de perihjinp/ie. L'endolymphe et la périlymphe constituent ce que l'on appelle les liquides de l'oreille interne. L'oreille interne nous présente donc à étudier : i" Le labyrinthe osseux; '2" Le labyrinthe membraneux ; 3° Les Liquides de l'oreille interne ; 4° Les terminaisons nerveuses de l'auditif. Nous décrirons successivement, et dans l'oitli-i.' indiqué ci-dessus, toutes ces parties constituantes de l'oreille interne; puis, ces parties une fois connues, nous anatomie nUMAI.NE. — T. III, ÉDir. 84