NEUF GRAND HYPOGLOSSE 123 Les filets radiculaires de l'hypoglosse ne remontent jamais jusqu'à l'extrémité supérieure du sillon préolivaire. Les plus élevés s'arrêtent d'ordinaire à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de l'olive. Les plus inférieurs descen- dent jusqu'à l'entrecroisement des pyramides et se superposent exactement à la racine antérieure du premier nerf cervical. 2" Origine réelle. — Voy. t. Il, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861). 3'^ Trajet. — Du sillon préolivaire, où ils sont implantés, les filets d'origine de l'hypoglosse convergent en dehors vers le trou condylien antérieur. Ils sont géné- ralement partagés en deux groupes : les filets supérieurs (!'), légèrement descen- dants, se réunissent ensemble, à peu de distance du bulbe, pour constituer un petit tronc ; les filets inférieurs (1"), obliquement ascendants, se condensent de même en un Ironcule distinct, situé au-dessous du précédent. Ces deux tron- cules, résumant tous les filets radiculaires de l'hypoglosse, traversent la dure-mère, tantôt par un orifice commun, tantôt par deux orifices distincts quoique très rap- prochés. Ils s'engagent ensuite dans l'e trou condylien antérieur et s'y fusionnent en un tronc unique, qui débouche à la base du crâne sous la forme d'un cordon arrondi. Du trou condylien antérieur, le nerf grand hypoglosse se porte obliquement en bas et en avant, jusqu'au bord anté- rieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qu'il croise à angle aigu. Il suit aloi's une direction à peu près horizontale jusqu'au bord postérieur du muscle mylo-hyoï- dien. Là, il s'infléchit de nouveau pour se porter en haut et en avant, et finale- ment vient s'épanouir à la face inférieure de la langue. Dans son trajet extra-cranien, le nerf grand hypoglosse est, comme on le voit, successivement descendant, horizontal et ascendant. Comme le glosso-pharyngien, il décrit dans son ensemble une longue courbe (fig. 106,13), dont la concavité est dirigée en avant et en haut. 4° Rapports. —• Dans l'étude de ses rapports, il convient de diviser le grand hypoglosse en quatre parties : I" une portion intra-cranienne, qui s'étend de l'émer- gence du nerf au trou condylien antérieur ; 2° une portion descendante, qui s'étend du trou condylien au bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien : 3° une portion horizontale, comprise entre ce dernier point et le muscle mylo-hyoïdien : 4° une portion ascendante, enfin, qui va du mylo-hyoïdien à la terminaison du nerf. a. Dans leur portion intra-cranienne (fig. 105j, les filets radiculaires de l'hypo- glosse occupent tout d'abord les espaces sous-arachnoïdiens : ils sont situés entre l'artère vertébi'ale, qui est en avant, et l'artère cérébelleuse inférieure et posté- Fig. 104. Mode d'émergence du nerf grand hypoglosse. 1. grand hypoglosse, avec : 1' ses faisceaux supé- rieurs ; 1", ses faisceaux inférieurs. — 2, dure-mère.— 3. pneumogastrique. — 3', glosso-pharyngien. — 4, spinal. — o, moteur oculaire externe. — G. facial auditif. — 7, première paire rachidienne (racine antérieure ou motrice). — 8, artère vertébrale. — 9, artère cérébel- leuse postérieure et inférieure. — 10, tronc basilairc.