868 APPAREIL DE LA RESPIRATIOxN ET DE LA PHONATION Le thymus, on le voit, est essentiellement constitué par un nombre considérable de lobules appendus à un cordon central. Cette disposition répond au mode de développement de l'organe. Le thymus, en effet, se compose au début (voy. Embryo- logie) d'une sorte de cordon épithélial, qui engendre tout autour de lui une série de petits bourgeons pleins, formant comme les grains d'une grappe dont le cordon serait l'axe principal. Toutefois, chez l'adulte, le cordon épithélial n'existe plus : il est remplacé par une masse de tissu conjonctif servant à la fois de chemin aux vaisseaux et de lien commun aux différents lobules. L'axe épithélial du début n'est donc qu'un organe transitoire, qui disparaît, après avoir engendré les lobules, à mesure que le thymus perd sa forme primitive de glande en grappe et que les grains de cette grappe deviennent en quelque sorte indépendants les uns des autres, indépendants aussi du cordon épithélial qui les a produits. B. Follicules. — Les lobes du thymus se décomposent eux-mêmes en un cer- tain nombre de parties plus petites, appelées follicules. Les follicules mesurent de 0°"",3 à 0""'\6 de diamètre. Ils ont tous la même signification morphologique et ils sont au thymus ce qu'est à la thyroïde le follicule thyroïdien : chacun d'eux est l-ig. lil. Coupe du tiiymus d'un enfant (d'aprè.s Schafer) : un lobule thymiquo. 1, subslaiice corticale (corlex) du lobule, divisée en nodules plus ou moins isolés par des travées conjonctives 2. 2, substance médullaire. — b, b, vaisseaux sanguins et c, c, corpuscules thymiques situés dans la substance médullaire. un thymus minuscule. Histologiquement, les follicules thymiques se composent de deux couches : une couche externe ou périphérique, constituant la substance cor- ticale; une couche interne ou centrale, appelée substance médullaire. Disons tout de suite que les différents follicules qui entrent dans la constitution d'un même lobule sont unis les uns aux autres au niveau de leur substance médullaire (fig. 747j. Ils sont, au contraire, libres et indépendants au niveau (\e leur substance corticale. Entre eux s'insinuent de minces cloisons de tissu conjonctif lâche, dépendant du stroma conjonctif de l'organe. a. Substance corticale. — La substance corticale (fig. 747, 1), relativement som- bre, est constituée : i" par une trame adénoïde ; 2° par des vaisseaux ; 3° par des éléments cellulaires. — La trame est représentée par un fin réticulum conjonctif, rappelant celui des ganglions lymphatiques ou des follicules clos. — Le long de ce réseau se dispose, accompagné par quelque^ fibres conjonctives, un lacis de capil- laires'sanguins fournis par une artériole folliculaire centrale, qui le plus souvent