598 ORGANES DES SENS d'autre part à la partie moyenne de la convexité de la conque, sur cette sorte de crête rugueuse que nous avons signalée plus haut sous le nom de ponticule. b. Rapport'^. — Très superficiellement placés, les trois muscles auriculaires sont immédiatement en rapport avec la peau par leur face externe. Par leur face interne, ils reposent : l'auriculaire postérieur sur l'apophyse mastoïde ; les auri- culaires supérieur et antérieur, sur l'aponévrose temporale. c. Action. — Envisagés au point de vue de leur action, les muscles auriculaires impriment au pavillon des mouvements de totalité, et la direction suivant laquelle s'effectuent ces déplacements se déduit naturellement de la direction même des fais- ceaux musculaires qui se contractent. C'est ainsi que le muscle auriculaire supérieur porte le pavillon en haut (aWo/^ensaMrem) ; l'auriculaire antérieur le porte en avant {allrahens aurem); l'auriculaire postérieur, en arrière (re<raAens aurem). Ces mou- vements, qui sont généraienu^nt très étendus chez les animaux, sont très faibles chez l'homme, oi^i les muscles qui les déterminent ne sont plus aujoui'd'hui qu'à un état rudimentaire. Leurs faisceaux musculaires sont très souvent remplacés, partielle- ment ou en totalité, par du tissu fibreux et il y a longtemps déjtà que leur contraction a échappé à l'influence volontaire. On sait, en effet, que les sujets sont exception- nels, qui peuvent à volonté mouvoir leur pavillon en haut, en avant ou en arrière. B. Muscles intrinsèques. — Les muscles intrinsèques du pavillon auriculaire, ainsi appelés parce qu'ils reposent dans toute leur étendue sur le pavillon lui- Fig. 509. Fig. 510. Muscles du pavillon, vus sur la lace externe. Muscles du pavillon, vus sur la face interne. 1, auriculaire supérieur. — 2, auriculaire antérieur. — .3, auriculaire postérieur. — 4, grand muscle de Thélix. — 5, petit muscle de l'Iiélix. — 6, muscle du tragus, avec 6', son faisceau accessoire. — 7, muscle de l'anlitragus. — 8, muscle transverse. — 9, muscle oblique. a, épine de l'hélix. — b, conque, avec 6', son épaississement postérieur ou ponticule. — c, languette caudale de riiéiis ot de l'authélix. même, sont au nombre de six. Ce sont: le grand muscle de l'hélix, le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, le muscle de l'antitragus, le muscle transverse et le muscle oblique. a. SUualion et insertion. — Les insertions de ces différents muscles varient pour chacun d'eux et il convient de les considérer isolément: a) Le grand muscle de lliélix (fig. 509,4) est un petit faisceau musculaire, de 15 à !20 millimètres de longueur, charnu à sa partie moyenne, tendineux à ses deux extrémités, qui s'étend verticalement le long de la portion ascendante de l'hélix. Intérieurement, il s'insère sur l'apophyse de l'hélix. En haut, il se termine au niveau du point oi^i l'hélix s'infléchit en arrière et il se fixe, là, en partie sur le