OFJIL OU GLOBE OCULAIRE 455 Du cùlé exiernc, elle se continue avec la lame similaire qui tapisse la face posië- rieure des procès ciliaires et, par l'intermédiaire de cette dernière, avec la lame vitrée de la choroïde. Comme nous le montrent nettement les deux figures 363 et 364, la membrane de Bruch ou de Henle se compose de deux lame sti'ie'e, qui répond immédiatement au tissu propre de l'iris; 2°une lame postérieure, nu- cléée, qui répond à la couche antérieure de l'épithélium postérieur. Vue de face, la membrane de Bruch a un aspect nettement fibrillaire; mais la nature de ces fibrilles a été longtemps fort obscure : les uns les considérant comme étant élasti- ques; les autres les regardant comme étant de nature musculaire. Après les recherches de Gabriélidès, de Vialleton et de Grynfeltt, cette dernière opinion tend à prévaloir et ce sont ces éléments musculaires, comme nous l'avons vu à la page précédente, qui consti- tuent par leur ensemble le muscle dilatateur de la pupille. E. Couche ÉprruiiLiALE postérieure. — Elle est formée (fig. 362, 11) par des cellules pig- mentées qui se disposent en une double rangée à la face postérieure de l'iris. Cette couche, que certains auteurs désignent à tort sous le nom d'wwée, ne fait nulle- ment partie de la tunique vasculaire de l'œil. Par son développement comme par ses connexions, elle appartient manifestement à la tunique nerveuse et sera décrite à propos de cette dernière membrane (voy. plus loin, Portion irienne de la rétine, p. 488). D. —Vaisseaux et xeres de la membrane irido-choroïdienne 1" Artères. — Les artères de la membrane irido-choroïdienne proviennent de trois sources différentes: 1° des ciliaires courtes postérieures ;'i" des ciliaires longues postérieures ; 3° des ciliaires antérieures. a. Artères ciliaires courtes postérieures. — Les artères ciliaires courtes posté- rieures (voy. Angéiologie, t. II, p. 147), en nombre indéterminé, mais toujours foil nombreuses, traversent la sclérotique sur le pourtour du nerf optique et viennent se ramifier dans la choroïde, depuis sa partie postérieure jusqu'à l'ora serrata. Elles forment, ainsi que nous l'avons vu plus haut, un plan intermédiaire à la couche des capillaires, qui sont situés au-dessous d'elles, et à la couche des veines, qui sont plus superficiellement placées. — En traversant la sclérotique, quelques-unes des artères ciliaires courtes postérieures abandonnent un certain nombre de colla- térales, qui en s'anastomosant ensemble, forment tout autour du nerf optique, en plein tissu scléral, un anneau artériel plus ou moins complet : cet anneau, que ZiNN, depuis longtemps déjà, avait signalé sous le nom do anneau vasculaire sclé- ral, est encore appelé cercle de Huiler ou cercle artériel du nerf optique. — Des rameaux anastomotiques, particulièi'ement bien décrits par Wolfring {Arcli. f. s distinctes : 1" une lame antérieure. ÛJi Fig. 36:j. La membrane de Bruch vue par sa l'ace postérieure (d'après RoganeI). ), membrane de Brucli, finement strii-e. — 2, 2. cellules de la eouclie antérieure de la portion irienne de la rétine, débarrassées d'une pnrtie de leur pig- ment. — 3, 4, 5, leurs noyaux allongés en sens radiaire.