.NEZ 389 3° Sommet. —Le sommet ou racine du nez répond à l'espace intersoucilier. il est convexe dans le sens transversel, concave verticalement. Une dépression plus ou moins profonde sépare nettement la racine du nez de la région frontale. Cette dépression manque, comme on le sait, sur les statues antiques de la Grèce (fig. 290, B) d'où le nom de nez grecs, donné aujourd'hui aux nez qui présentent cette dernière disposition, je veux dire, à ceux dont le dos se continue directe- ment avec la ligne du front. 4° Base. — La base du nez est horizontale dans le type que nous avons désigné sous le nom de nez droit. Elle est, au contraire, plus ou moins oblique dans les deux autres types : elle regarde en bas et en avant pour le nez retroussé, en bas et en arrière pour le nez aquilin. Quelle que soit son orienlation par rapport au plan horizontal, la base du nez nous présente toujours les deux éléments suivants : 1° sur la ligne médiane, une A n . c Fig. i97. Orifices des narines. A, type européen. — B, lypo des races jaunes. — C, lype nègre. cloison antéro-postérieure, la sous-cloison ; 2° sur les côtés, deux ouvertures symétriquement placées, \es orifices inférieurs des narines. La sous-cloison, relativement mince <à sa partie moyenne, beaucoup plus large à ses deux extrémités, rappelle assez bien par son aspect la forme d'un sablier : comme ce dernier, elle est formée (fig. 297, A) par»-deux troncs de cône adossés parleur petite base. Quant à sa longueur, la sous-cloison varie beaucoup suivant les types ethniques : très longue dans les races européennes, elle diminue consi- dérablement dans les races jaunes (fig. 297, B) et plus encore chez les nègres (flg. 297,0. Les orifices inférieurs des fosses nasales varient beaucoup, eux aussi, suivant les races. Dans les races européennes (fig. 297, A), ils sont généralement elliptiques et leur grand axe se dirige plus ou moins d'arrière en avant. Dans les racesjaunes (B), ils sont le plus souvent arrondis; s'ils conservent la forme elliptique, leur grand axe se trouve dirigé, non plus d'arrière en avant, mais obliquement d'arrière en avant et de dehors en dedans. Dans les races nègres enfin (C), que caractérise un nez large plus ou moins aplati d'avant en arrière, les orifices des narines reprennent la forme allongée, mais leur grand axe se dirige transversalement. Indice nasal céphalométrique. —Nous avons déjà vu, à propos de l'étude du squelette (voy. OsTÉOLOGiEj, que la forme générale du nez était assez bien indiquée par l'mrfice ?ias«Z, c'est-à-dire par un cliilifre qui représente le rapport de sa largeur à sa hauteur. A côté de cet indice pris sur le squelette et appelé indice nasal cramoniétrique, il existe un deuxième indice nasal pris sur le vivant et appelé indice nasal céphalométrique. Du reste, ce dernier indice comporte la même définition que le premier ; comme lui, il représente le rapport centésimal de la largeur maxima du nez à sa hauteur. lar?. X 100 Indice nasal céphalométrique = —,