OUEd.LE MOYENNE 635 de Glaser, h travers laquelle passent le ligament antérieur du marteau et l'ar- tère tympanique. Un peu au-dessous de cet orifice, nous en rencontrons un second beaucoup plus petit : c'est Vorifice de sortie de la corde du tympan. Contraire- ment à l'assertion d'un grand nombre d'auteurs, ce nerf ne sort pas de la caisse par la scissure de Glaser; mais, comme l'a démontré IIuduikh, il s'engage dans un conduit spécial, le canal d'Iluguier, long de 8 à 10 millimèlres, lequel cùloie le côté externe de la trompe d'Eustache et vient s'ouvrir dans l'angle rentrant que forment la portion pierreuse et la portion écailleuse du temporal, immédia- tement en arrière de l'épine du sphénoïde, quelquefois sur le sphénoïde lui- même. — En bas, l'orifice tympanique de la trompe est limité par une surface inégale, qui s'incline peu à peu en arrière et ne tarde pas à se confondre avec le plancher de la caisse du tympan. Cette surface, véritable paroi antérieure de la caisse, sépare cette dernière de la portion ascendante du canal carotidien (fig. 540). Elle nous présente un certain nombre de petits pertuis, toujours très variables par leur forme et leurs dimensions : ces pertuis livrent passage à des veinules et à un petit filet nerveux, le 7ierf carotico-tympanique, qui, comme on le sait (voy. p. i03j, relie le rameau de .Jacobson au plexus carotidien. La paroi antérieure delà caisse présente donc avec la carolide interne les mêmes rapports de voisinage que la paroi inférieure avec le golfe de la jugulaire, et le nom de paroi carotidïenne lui coHviendrait tout aussi bien que celui de paroi tubairc. Entre la caisse et le vaisseau, en effet, ne s'interpose qu'une simple lamelle osseuse, généralement fort mince et transparente, parfois même plus ou moins déhiscente. Ce rapport anatomique de la carotide avec la caisse du tympan nous donne l'explication de ces battements isochrones aux battements de cœur que ceitaines personnes ressentent dans l'oreille. Il nous explique aussi les cas de mort par hémorrhagie artérielle survenant au cours d'une affection suppurative de la caisse. Nous rappellerons, à ce sujet, que l'artère carotide n'est pas directement appli- quée contre la paroi du conduit osseux qu'elle traverse. Elle en est séparée par des cavités veineuses (IIektouzik,' IIudknger), plus ou moins nombreuses et plus ou moins développées, mais constantes, qui communiquent, en haut, avec le sinus caverneux et dans lesquelles viennent se jeter quelques veinules issues de la muqueuse tympanique. C'est là une disposition anatomique fâcheuse qui aug- mente encore les dangers des lésions inflammatoires ou ulcéreuses de la caisse du tympan : on conçoit en effet que ces lésions puissent, grâce aux connexions vascu- laires précitées, avoir pour conséquence une phlébite des sinus. § II. — Chaîne des osselets he l'ouïe Les osselets de l'ouïe se disposent les uns à la suite des autres en une chaîne non interrompue, qui s'étend transversalement de la paroi externe à la paroi interne de la caisse ou, pour mieux dire, de la membrane du tympan à la fenêtre ovale. Ils ont pour fonction de transmettre intégralement au liquide labyrinthique' les vibra- tions imprimées à la membrane du tympan par les ondes sonores qu'apporte à cette dernière le conduit auditif externe. Ces petits os sont reliés entre eux par de véritables articulations et sont fixés, en outre, par un certain nombre de liga- ments aux différentes parois de la caisse. Malgré ces ligaments, la chaîne des osse-