772 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION A° Forme. — Sa forme est celle d'un lube cylindrique (fig. 663 et 664), dont la partie postérieure, le quart ou le cinquième environ, serait remplacée par une sur- face plane. Dans sa partie moyenne, le cylindre trachéal, abstraction faite de sa portion plane, esta peu près régulier, quoique très rarement d'une symétrie parfaite. Mais, dans ses régions extrêmes, il est légèrement aplati : aplati transversalement à sa partie supérieure, aplati dans le sens antéro-postérieur à sa partie inférieure. Fis. 003. La trachée et les bronches, vue antérieure. 1, cai'tildge cricoïdo. — 2, ])rernicr anneau de la tra- chée. — 3, dernier anneau de la Irachée. en forme d'é- peron. — 4, enipreinle Uiyroïdienne. — 5, empreinte aortique. — 0, Ijronclic droite — 7, bronche gauche. 1 Fig. 001. La trachée et les bronches, vue postérieure. 1, cartilage cricoïde. — 2, extrémité des cerceaux cartilagineux. — 3, membrane fibro-niusculeuse de la trachée. — 3', la même, au niveau des bronches. — 4, 4, saillies glandulaires. En outre, la surface extérieure de la trachée nous présente un certain nombre de dépressions plus ou moins marquées, dont deux sont à peu près constantes. — L'une, située à gauche, immédiatement au-dessus de sa bifurcation, est déterminée par la crosse de l'aorte : nous l'appellerons, pour cette raison, Vempreinte aorlique (fig. 663,5). — L'autre, située également à gauche, mais à sa partie supérieure, paraît être le résultat d'une compression exercée sur la trachée par le lobe gauche du corps thyroïde : c'est Vempreinte thyroïdienne (fig. 663,4). Cette dernière dépression s'étend du deuxième au cinquième anneau de la trachée : à son niveau, les anneaux cartilagineux sont aplatis sur leur moitié gauche, parfois déprimés en gouttière, et le plus souvent leur moitié droite n'en est que plus arrondie et plus convexe (Lejars). J'ai fréquemment observé sur la face antérieure de la ti^achée, une troisième