357 CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU En avant du V lingual, la langue a un aspect à peu près uniforme : elle nous présente un sillon médian, sur lequel viennent s'implanter régulièrement des ran- gées de papilles, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige. Elle est en rapport avec la voûte palatine. ■() En arrière du V lingual, la surface de la langue est extrêmement irrégulière, soulevée qu'elle est par les nombreuses glandes follicu- leuses qui se développent sur ce point. Elle répond, non plus à la voûte palatine mais à la cavité du pharynx et à l'épiglotte. o) A sa partie toute pos- térieure, trois replis, à di- rection antéro-postérieure, les replis glosso-épigloiti- ques, unissent la langue à la l'ace antérieure de l'épi glotte. De ces trois replis, l'un est médian, les deux autres la- téraux : chacun d'eux com- prend dans sa structure des faisceaux de fibres conjonc- tives, des fibres élastiques et aussi quelques faisceaux de libres musculaires striées, le tout recouvert par un pro- longement de la muqueuse. 2" Face inférieure. — La face inférieure (lig. 26o), bien moins étendue que la précédente, repose tout en- tière sur le plancher de la bouche. Cette face nous pré- sente, elle aussi, sur la ligne iTiédiane un sillon antéro- postérieur, auquel fait suite en arrière un important repli de la muqueuse, éga- lement médian, connu sous le nom de frein ou de filet (1) : de forme semi-lunaire, le frein est très résistant et limite dans une certaine mesure la locomotion de la langue, plus particulièrement ses mouvements d'élévation et ses mouvements de projection en avant. A la partie inférieure du frein de la langue et de chaque côté de la ligne médiane, se trouvent deux petits tubercules perforés à leur centre : ce sont les orilices des canaux de Wharton (3), qui apportent dans la cavité buccale. Fi g. 264. Face supérieure de la langue. 1, pharynx. — 2, épiglotte. — 3, repli glosso-c'piglollique médiane. — 4. luelle. — 0, voile du palais, avec 6 et G' ses piliers antérieur et postérieur. — 7, amygdale. — 8, papilles calicil'ornies formant le V lingual. — 9, papille calicifornie médiane, lormant le sommet du V. — 10, portion verticale de la lace sujjérieure de la langue, avec II, ses glandes folliculeuses. — 1-, por- tion horizontale do cotte l'ace, avec : l'i, sou sillon médian; 14, ses papilles fougiformes; 15, ses papilles corolliformes. — 4(), poinlc de la langue. — 17, 17' SCS bords droit et gauche.