PLEXUS BRACHIAL 181 En RÉSUMÉ, le nerf cubital fournit, comme le me'dian, deux ordres de rameaux, des rameaux musculaires et des rameaux cutanés : a) Ses rameaux musculaires innervent : 1° à l'avant-bras, le cubital antérieur et les deux faisceaux internes du flécbisseur commun profond des doigts; 2° à la main, les quatre muscles de l'éminence hypothénar, les deux derniers lombricaux, l'ad- ducteur du pouce, le faisceau profond du court fléchisseur du pouce et tous les interosseux tant palmaires que dorsaux. &) Ses rameaux cutanés président à la sensibilité de la peau : i" de la moitié interne de la région dorsale de la main; 2° de l'éminence hypothénar; 3" du petit doigt : 4°de la moitié interne de l'annulaire. , R É s U M K DU N E n F C IT B I T .\ L a). Branches collatérales b). Branches terminales Variétés. — Le nerf cubital est parfois renforcé à son origine par un filet surnuméraire, (jui provient de la septième cervicale ou Ijien de la racine externe du médian (Quain). — W. Kiiause {Arch. f. Anat. u. Phys., 1864) l'a vu se réunir au brachial cutané interne par une anastomose ansiforme située à 6 centimètres au-dessus de l'épitrochlée. — Il passe quelquefois en avant do l'épitrochlée (Gruber, Zuckerkanol). — Turner (Nat. hist. Review, 1864) l'a vu envoyer cjuelques iilets au lléchisseur superficiel des doigts. — On l'a vu fournir trois filets aux trois faisceaux internes du fléchisseur commun profond. •— Je l'ai vu. deux fois, fournir leurs filets aux trois <lerniers lombricaux. — U peut innerver, de même, le premier lombrical (Wilson). — Lorsque le muscle épitrochléo-cubital (voy. Myologie) existe, ce muscle reçoit un filet du nerf cubital. — Plusieurs fois, j'ai vu les branches cutanées terminales du cubital former, en avant de l'éminence hypothénar, un véritable plexus. — Dans un cas, que j'ai observé en 1887, le cubital fournissait <iu tiers supérieur de l'avant-bras un long rameau, qui descendait à la région palmaire et s'y divisait en quatre lilets : le premier pour le nerf médian, le deuxième pour la branche superli- tiellc du cubital, les deux autres pour les deux lombricaux internes. ViLi.AR {Bull. Soc. anat., 1888) a vu, à la partie moyenne de l'avant-bras, le médian et le cubital s'envoyer mutuellement une anastomose. Assez fréquemment (une fois sur trois ou une fois sur quatre), les deux nerfs cubital et médian s'anastomosent au tiers supérieur de l'avant-bras. Cette anastomose, située entre les muscles épitrochléens et le fléchisseur commun profond des doigts, présente du reste des variations indi- viduelles fort nombreuses : elle est simple ou complexe, transversale ou oblique, volumineuse ùu réduite à un filet fort grêle. Sa signification physiologique est encore fort obscure et cotte signification varie certainement suivant les cas. L'anastomose palmaire du cubital et du médian peut se détacher du tronc du cubital avant sa bifurcation. — Elle peut manquer. — Par contre, elle peut être double. —Elle peut être disposée en V, en Y ou former, enti-e les deux nerfs un véi-itable plexus. — Je l'ai vue plusieurs fois tra- versée par une artère digitale ou même par l'arcade palmaire superficielle. Assez souvent, la branche profonde du cubital s'anastomose au niveau des muscles hypothénar, avec le rameau que le médian envoie au faisceau externe du court lléchisseur du pouce. Dernière- ment, j'ai vu cette anastomose formée par un véritable plexus. — Dans un cas observé par Riche. le nerf du premier lombrical s'anastomosait avec un rameau de la branche profonde du cubital. Sur la face dorsale de la main, le cubital peut suppléer le radial ou. vice versa, être remplacé par lui (voy. Radial, p. 186). F. — Nerf li.^.DIAL Le nerf radial (lig. 125,2 et 137,6) est l'une des branches les plus considérables du plexus brachial : il n'a d'égal, à ce point de vue, que le nerf médian, qu'il sur- R. articulaires. R. musculaires, poui'. R. anastomotique. N. cutané dorsal . . . Br. super[icielle. . . . \ Br. profonde . cubital antérieur. 1/2 fléchis, comm. protond des doigts. r. carpiens et métacarpiens. 9= et 10" collatéraux dorsaux. n. du palmaire cutané. anast. avec le médian. 8», 9* et 10° collatéraux palmaires. n. des muscles hypothénar. n. des 3» et 4" lombricaux. n. des interosseux. n. de l'adducteur du pouce. n. du court fléchisseur du pouce (fais, int ).