189 INNERVATION DU MEMBRE SUPÉRIEUR moelle et qui, comme telles, sont capables de la recueillir et de la transporter par un chemin détourné jusqu'aux centres récepteurs. C'est de la sensibilité récur- rente tout à fait analogue a celle que Magendie a constatée depuis longtemps sur les racines antérieures des paires rachidiennes. Cette explication anatomique n'est pas une simple hypothèse et les fibres récur- rentes existent réellement. Auloing et Tjui'ieu, en effet, examinant un mois après l'opération les deux bouts d'un nerf sectionné, ont constaté la présence : 1° dans le bout périphérique, d'un certain nombre de fibres dégénérées. Ces fibres ne sont autres que nos fibres récurrentes, qui ont dégénéré dans le bout central parce qu'elles ont été séparées de leur ganglion spinal, qui est leur véritable centre trophique, qui, au contraire, sont restées saines dans le bout périphérique parce qu'elles ont conservé leurs relations avec ce même ganglion spinal. Si l'existenc des fibres récurrentes, sur les nerfs de la main est un fait anato- mique nettement établi, il est impossible de rien préciser en ce qui concerne leur terminaison ultime. Tout ce qu'on peut dire, c'est que la sensibilité récurrente est d'autant plus prononcée qu'on se rapproche d'avantage de l'extrémité terminale des nerfs. Elle s'atténue graduellement au fur et à mesure qu'on s'éloigne des doigts, et, déjà au pli du coude, elle n'existe plus. Aucune de ces fibres ne remonte donc jusqu'aux centres. Il est probable qu'après un certain pai cours, variable pour chacune d'elles, elles se séparent du nerf qui leur avait servi momentanément de substratum et qu'elles viennent alors se terminer dans les téguments. § III. — RiisuMK DE l'innervation du membre supérieur Le membre supérieur ou thoracique reçoit trois ordres de nerfs : 1° des nerfs vasculaires, vaso-constricteurs et vaso-dilatateurs, qui se distribuent aux vaisseaux et qui, en réglant l'apport du sang, tiennent sous leur dépéndance la calorification et la nutrition ; 2" des nerfs moteurs, qui se terminent dans les muscles de la vie de relation et qui président aux mouvements, si variés et si importants chez l'homme, du bras, de i'avant-bras et de la main; 3° des nerfs sensitifs, enfin, affectés à la sensibilité. 1° Nerfs vasculaires. — Les nerfs vasculaires forment autour des artères de riches plexus, portant le même nom que les vaisseaux sur lesquels ils sont situés et qu'ils enlacent de leur mailles irrégulières. Ces nerfs proviennent en majeure partie du plexus sous-clavier (voy. Grand sympathique), lequel à son tour tire son origine du ganglion cervical inférieur. Mais, au fur et à mesure qu'ils s'éloignent de leur lieu d'origine, les plexus périvasculaires sont bien certainement renforcés par des filets additionnels, qui se détachent, sur des points divers, des différentes branches du plexus brachial. J'ai déjà signalé plus haut le filet vasculaire que le nerf musculo-cutané envoie à l'artère humérale, qui se rencontre chez l'homme dans une proportion de une fois sur six. Des filets de même nature se détachent, à I'avant-bras, du nerf cubital et du nerf radial et se jettent sur les artères liomo- nymes. J'ai vu dans un cas, comme je l'ai signalé plus haut, le nerf médian traversé au pli du coude par l'artère cubitale et fournissant à ce vaisseaux deux filets à la fois très courts et très grêles. J'ai rencontré aussi fréquemment, à la région palmaire, des filets nerveux très ténus qui se détachaient des branches palmaires du médian ou du cubital et se terminaient sur les artères digitales. Quelle est la nature de ces rameaux que les nerfs du système cérébro-spinal