169 PLEXUS BUACIIIAL on divergents, qui se perdent le plus souvent dans le tiers supérieur du muscle. De ces fdets, il en est un, cependant, plus long que les autres, que l'on voit descendre jusqu'à la portion du brachial antérieur qui avoisine le coude peut lui donner le nona de long filet du brachial antérieur. Indépendamment do ces rameaux musculaires, (|ui sont constants comme les muscles auxquels ils sont destinés, le nerf musculo-culané fournit encore sur bien des sujets : l^un filet osseux, qui s'enj^age avec l'artère dans le trou nourriciei' de l'humérus ; 2° un filet pe'riostique, qui se perd dans le périoste avoisinant la fosse coronoïde ; 3" un filet vasculaire (fig. 131,11'i, qui se termine à la partie moyenne du bras ou au voisinage du coude, soit sur l'artère liumérale. soit sur l'une des veines huniérales. Si je m'en rapporte à mes propres l'C- cherches, ce dernier filet se rencontrerait avec une proportion de 18 p. 100; je l'ai vu, sur un sujet, se rendre à une anas- tomose qui unissait l'une à l'autre les deux veines humérales. Fréquemment encore (1 fois sur 3), le nerf musculo-cutané s'anastomose, à la partie moyenne du bras, avec le tronc du nerf médian. Mais, contrairement à la description classique qui fait partir cette anastomose du médian pour aboutir au musculo-cutané après un trajet oblique en bas et en dehors, je crois pouvoir affirmer, en me basant sur 105 observations, que cette anastomose, quand elle existe, est oblique en bas et en dedans et va du musculo-cutané au médian. L'anas- tomose dirigée en sens contraire, c'est-a-dire allant du mé- dian au musculo-cutané, constitue une disposition tout à, fait exceptionnelle : je ne l'ai observée que deux fois sur 105 cas. — Voy. à ce sujet, L. Testut. Recli. anat. sur Vanaslomose du médian et du musculo-cutané, in Journ. de l'Anat., 1883, p. 103. B. Branches terminales. — Devenu sous-cutané un peu au-dessus de l'interligne articulaire du coude, le nerf musculo-cutané se divise en deux branches terminales, l'une antérieure, l'autre postérieure : a. Branche postérieure. — La branche postérieure, se portant en bas et en dehors, passe en arrière de la veine médiane céphalique, gagne successivement la l'ace externe et la face postérieure de l'avant-bras et descend jusqu'au niveau du carpe, en fournissant de nombreux rameaux à la peau de la région pos- téro-externe de l'avant-bras. Il n'est pas rare de voir la branche postérieure du musculo-cutané, descen- dant plus bas que d'habitude, jeter de lins rameaux sur la région du premier métacarpien et dans le premier espace interosseux. Ces rameaux peuvent, sur certains sujets, être suivis jusqu'à la commissure du pouce et de l'index. b. Branche antérieure. — La branche antérieure continue la direction descendante du tronc dont elle Fig. Nerfs supjrliciels du membre supérieur, plan postérieur. 1, ramilicatlons do la brandie sus-acroniialc du plexus cervical. — 2, 2. 3, 3, rameaux perforants des deuxième et troisième nerfs intercostaux. — 5, hraiiclie postérieure ou épitrochtéeune du brachial cutané interne. — G, G, rieurc du même nerf. — 7, rameau cutané externe du radial, minaison de la branche antérieure ou cutanée du radial, avec ; rameau interne. - 13, brandie dorsale du cubital, avec : 14, sou rameau externe ; rameau interne. — 17, anastomose entre le radial et le cubital. ANATOMIE HUMAINE. — T. 111, J)« EUIT. rameaux cutanés du nerf axillairc. — 4, rameau cutané interne du radial. — rameaux postérieurs do la branche anté- — S. rameaux postérieurs du musculo-cutané. — tcr- 10, son rameau externe ; 11, sou rameau moyen ; 12, son son rameau moven IC, son 22