NÉVROLOGIE 46 en relation avec la choroïde. Quant à l'espace sous-arachnoïdien, il se termine en cul-de-sac comme le précédent, mais un peu en avant de lui : ce cul-de-sac terminal, comme nous le montre la figure 43, est situé en pleine sclérotique au niveau du plan postérieur de la lamina cribrosa. 7° Vaisseaux du nerf optique. — Le nerf optique reçoit ses vaisseaux de sources multiples. L'artère centrale de la rétine, tout d'abord, abandonne qui'lques rameaux, toujoui's fort grêles, à la portion tout antérieure du cordon nerveux. Le reste de sa portion intra-orbitaire est irrigué par les artères ciliaires. Enfin, les deux portions intra-canaliculaire et intra-cranienne reçoivent quelques fines arté- rioles de la cérébrale antérieure. I in. — Troisième paire : Nerf moteur oculaire commun Le nerf moteur oculaire commun ou nerf de le troisième paire est le plus volu- mineux et le plus important des nerfs moteurs de l'œil : il se distribue à tous les muscles de l'orbite, à l'exception de deux, qui sont le droit externe et le grand oblique. 1" Origine apparente. — Ce nerf (fig. 44) nait, par dix à quinze filets, sur le côté interne du pédoncule cérébral, entre la protubérance annulaire et le tubercule mamillaire. Ces filets radiculaires émergent du névraxe, pour laplupait, au niveau d'un sillon, le sillon de Voculo-moteur commun, qui longe le bord interne du pédoncule cérébral, tout à côté de l'espace triangulaire perforé. Un certain nombre, cependant, bien décrits récemment par Zander {Anal. Anzeiger, 1896), naissent en de- hors des précédents, non plus sur le bord in- terne du pédoncule, mais sur sa face antérieure ou ventrale. Dans son ensemble, la surface d'implantation des faisceaux radiculaires du moteur oculaire commun représente assez bien un V majuscule (Zander), dont l'ouverture serait dirigée en avant. Les filets radiculaires les plus postérieurs sont très rapprochés de la ligne médiane et entrent presque en contact, au niveau de cette ligne, avec les filets homologues du côté op- posé. Mais on ne voit jamais les filets de gauche et les filets de droite se fusionner ensemble ou môme s'entrecroiser, comme l'ont enseigné à tort un certain nombre d'anatomistes, Varole et Vieussens entre autres. Envisagés maintenant au point de vue de leurs rapports réciproques, les filets radiculaires du moteur oculaire commun sont assez bien isolés au niveau de leur origine sur le pédoncule. Mais aussitôt après leur sortie du névraxe, ils convergent les uns vers les autres pour constituer, par leur réunion, un cordon nerveux unique, légèrement aplati d'abord, puis régulièrement arrondi. 2" Origine réelle. — Voy. t. II, Origine réelle des nerfs crâniens (p. 861). Mode d'émergence du moteur oculaire commun. 1, protubérance. — 2, pédoncule cérébral. — espace interpédoncnlaire. — 4. tubercules niamillaires. — -o, moteur oculaire commun, avec 5', sa surface d'implantation.