442 ORGANES DES SENS a.) Les artères de la choroïde proviennent des ciliaires courtes postérieures, branches de l'ophthalmique. Ces artères cheminent d'arrière en avant, parallèle- ment aux méridiens de l'œil, jetant latéralement de nombreux rameaux et ramus- CLiles, dont les dernières divisions aboutissent à la couche chorio-capillaire. Elles se font remarquer, entre autres caractères, par le développement considérable de leur tunique musculaire. ^) Les veines de la choroïde présentent dans leur trajet et leur mode de termi- naison une disposition vraiment caractérislique : elles forment des tourbillons, d'où les noms de vasa vorticosa, de veines vorticineuses, de veines vorticillées que lui donnent indistincte- ment la plupart des anato- mistes. Voici en quoi con- sistent ces tourbillons (fig. 352) : un certain nombre de veinules, 10 à 15, conver- gent vers un même point, en suivant chacune une di- rection curviligne et, là, se réunissent en un seul tron- cule; ce troncule et l'en- semble de ses affluents, tous plus ou moins contournés en arc, constituent un tour- billon. Les troncules, à leur tour, forment de nouveaux tourbillons, disposés sui- vant la même modalité que le précédent et aboutissant eux aussi à un seul tronc, etc., etc. Finalement, les divers canaux veineux de la choroïde aboutissent à quatre tourbillons princi- paux, qui occupent le plan le plus superficiel de la couch.e des gros vaisseaux. Ces quatre tourbillons, que l'on voit très nettement sur la figure 367, ont leur centre placé un peu en arrière de l'équateurde l'œil: deux sont supérieurs et se distinguent en interne et externe; les deux autres, inférieurs, se distinguent de même en interne et externe. Chacun d'eux donne naissance à une grosse veine, laquelle, se portant en arrière, perfore la sclérotique (fig. 333), pour aller se jeter dans l'ophthalmique. Mora.kq {Med. Cen- tralb., I874j a décrit, autour des veines choi'oïdiennes, un système de gaines lymphatiques, qui les enveloppent à la manièi'e de manchons et dans lesquelles circule la lymphe. y) Les gros vaisseaux de la choroïde baignent dans une atmosphère conjonc- tive, le slroma choroïdien, lequel comprend : 1° des fibres du tissu conjonctif; 2° de fines fibres élastiques; 3" des fibres musculaires lisses (Mûller); i" de nom- breux éléments cellulaires, dits cellules de la choroïde. Ces cellules, aplaties et étoilées, laissent échapper de nombreux prolongements, qui s'anastomosent avec les prolongements des cellules voisines, de manièi^e à dessiner par leur ensemble un Fig. 352. Les veines en lou. billons de la cboroi le, d'aprjs Aiinolu. I, une grosse ljiMii"lie veineuse. — 2, 2, 2, 2, 2, veines d"un jilus pclit calibre. — 3, 3. 3, 3, peLiles veines recex'anfc une i'ouie de ramifications cur- vilignes. Icsijueiles se groupent autour d'elles en formant des tourbillons.