i41 NERFS KAGHIDIENS Les recherches de Chipault portent sur 20 sujets dont 3 fœtus nés avant terme, 2 nouveau-nos à terme, 8 enfants et 7 adultes. L"auteur, tout en reconnaissant qu'il existe, ici comme ailleurs, des variations individuelles considérables, a cru pouvoir formuler, en manière de conclusion, cette proposition à la fois très simple et très pratique : « A la région cervicale, il faut ajouter un au numéro d'une apophyse déterminée par le palper poui- avoir le numéro des racines qui nais- sent à son niveau; à la région dorsale supérieure, il faut ajouter deux ; à partir de la sixième apophyse épineuse dorsale, jusqu'à la onzième, il faut ajouter trois ; la partie inférieure de la onzième dorsale et l'espace interépineu.x sous-jacent répondent aux trois dernières paires lom- baires ; la douzième apophyse dorsale et l'espace interépineux sous-jacent, au.x paires sacrées. » Cette formule, ajoute Ghip.vult, est applicable aussi bien à la femme adulte qu'à l'homme adulte. Chez l'enfant, il faut la modifier légèrement, au moins pour les racines dorsales et les premières lombaires, et dire : « A la région dorsale supérieure, 'de la première à la quatrième apophyse, il faut ajouter trois pour avoir le numéro de la racine correspondante; à la région dorsale moyenne, de la cinquième à la neuvième apophyse, il faut ajouter quatre ». 8° Distribution générale. — Au sortir du trou de conjugaison, les nerfs raclii- diens, à peine formés, abandonnent un petit rameau collatéral, le nerf sinuver- tébral de Luschka. Ce rameau (fig. 114,7), grossi par une anastomose que lui envoie le grand sympathique, retourne dans le canal rachidien en suivant un trajet récurrent, et se distribue, par des filets excessivement ténus, aux vaisseaux, aux méninges et aux corps vertébraux eux-mêmes. Après avoir fourni le rameau récurrent de Ldschk.\, les nerfs rachidiens se divisent chacun en deux branches terminales, d'iné- gal volume, une branche antérieure et une branche postérieure. — Les branches pos- térieures ou dorsales, relativement petites, se portent en arrière. Elles sont destinées aux muscles et aux ligaments de la région dorsale du corps. — Les branches anté- rieures ou ventrales, beaucoup i)liis volu- minetises, semblent être la continuation des troncs rachidiens. Elles se portent en avant et en dehors et se distribuent à la région ventrale du corps, c'est-à-dire aux muscles et aux téguments des parties latérales et antérieures du cou, du thorax et de l'abdomen, ainsi qu'aux membres supérieurs et inférieurs. Les branches postérieures et les branches antérieures des nerfs rachidiens, envisagées dans leur mode de distribution générale, se comportent d'une façon bien différente : tandis que les branches postérieures, véritablement remarquables par la grande analogie de leur distribution, restent pour ainsi dire indépendantes et marchent solitaires vers les territoires organiques qui leur sont dévolus, les branches antérieures, infiniment plus complexes, vont pour la plupart à la ren- contre les unes des autres, s'unissent et s'entrelacent suivant les modalités les plus diverses, de façon à former dans leur ensemble ce qu'on est convenu d'appeler AQ?,plexm. Cette disposition en plexus, qtii a pour conséquence de faire innerver certaines régions ou certains organes par plusieurs nerfs spinaux, proviendrait, d'après Gegenbaur, des changements de position que subissent ces régions ou organes au cours du développement. On compte cinq plexus, savoir : \°\q plexus cervical, formé par les, branches Fig. 114. Schéma indiquant le mode de constitution d'un nerf rachidien. I, racine postérieure, avec 1', son ganglion. — 2. racine antérieure. — 3, nerf rachidien proprement dit. — 4, sa branche de bifurcation antérieure. — 6, système du grand sympalhique, avec C, un ramus coniniunicans. —7, nerf sinu-vertébral.