ANNEXES DE L OEIL S37 dans la veine angulaire; un groupe externe, qui se porte en dehors, longe l'arcade zygomatiqiie et aboutit finalement à la veine temporale superficielle. c. Lym/ihaliques.— Les lymphatiques suivent, de même, une double direction : ceux delà moitié interne des sourcils se réunissent aux lymphatiques frontaux et, côtoyant la veine faciale, viennent se jeter dans les ganglions sous-maxillaires; ceux de lamoitié externe se portenten dehois et aboutissent aux ganglions parolidiens. d. Nerfs. — Les nerfs des sourcils sont de deux ordres : sensitifs et moteurs. Les rameaux sensitifs sont fournis par le frontal interne et le frontal externe, branches de l'ophthalmique; les rameaux moteurs, destinés auxmuscles, émanent du facial. § III. — Paupières Les paupières sont des voiles musculo-inembraneux, qui se développent au- devant de la base de l'orbite. Elles recouvrent, en partie ou en totalité, le segment antérieur du globe de l'œil et protègent ainsi l'organe de la vision contre les agents extérieurs et contre les effets nocifs d'une lumière trop vive. yVu nombre de deux pour chaque œil, les paupières se distinguent en paupière sujiérieure et paupière inférieure. La paupière supérieure, remarquable par sa mobilité (clignement), est beaucoup plus étendue que la paupière inférieure. Cette prédominance en surface de la paupière supérieure sur l'inférieure, déjà très net- tement marquée à l'état de veille quand nous regardons un objet placé directement devant nous, devient plus prononcée quand nous regai dons en bas, et s'exagère encore durant le sommeil quand la paupière supérieure se déroule de haut en bas pour descendre au contact de la paupière inférieure et recouvrir alors la plus grande partie du globe de l'œil. Malgré quelques différences de délails, que nous ferons connaître au fur et à mesure qu'elles se présenteront à nous, les deux paupières se prêtent assez bien à une description générale. Nous étudierons successivement : 1° Leur conformalio7i extérieure ; ' 2° Leur conslilulion analornique ; • 3" Leurs glandes; i° heurs, vaisseattx el leurs, nerfs. A. — CONF OliMATrON' EXTÉRIEURE Les paupières nous présentent chacune : 1" deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2° deux extrémités, l'une interne, l'autre externe; 3° enfin, deux/jorcAs, que l'on distingue en bord libre et bord adhérent. 1° Face antérieure. — La face antérieure, encore appelée face cutanée, est régu- lièrement convexe dans tous les sens pour la paupière inférieure, qui répond dans toute son étendue au globe de l'œil. En ce qui concerne la paupière supérieure, la face cutanée se présente sous un aspect tout différent, suivant que cette paupière est abaissée ou relevée : a. Quand la paupière est abaissée et l'œil fermé (fig. 449j, sa partie inférieure, exactement moulée sur le globe oculaire, est, comme ce dernier, fortement con- vexe. Sa partie supérieure, qui est en rapport, non plus avec l'œil, mais avec la masse cellulo-graisseuse de l'orbite, se déprime vers cette cavité et forme dans son ANAT05IIE HUMAINE. — T. III 5' ÉDIT. 68