ORGANES DES SENS 704 D'autre pai't, chacun des piliers, soit du groupe interne, soit du groupe externe, s'unit dans le sens longitudinal, également par simple juxtaposition, avec deux piliers du même groupe, celui qui le précède et celui qui le suit. Cette union est un pea différente, comme aspect général, pour les piliers internes et pour les pilici's externes. — Les piliers internes (fig. 612, A) sont en contact immédiat au niveau de leur base et de leur tête. Leurs corps, quoique très rapprochés, n'arrivent cependant pas au contact les uns des autres : ils sont séparés par d'étroites fissures, qui ont la même direction et la même hauteur que les deux lamelles qui les cir- conscrivent. ■— Les piliers externes (fig. 612, B) sont également en contact immé- diat par leurs deux extrémités. Quant à leurs corps qui, comme on le sait, sont cylindriques et d'un diamètre beaucoup plus petit que celui des extrémités, ils sont naturellement séparés les uns des autres par des espaces beaucoup plus larges que ceux qui existent entre les corps des piliers internes. Tandis que les piliers internes se disposent de façon à former dans leur ensemble une sorte de palissade, les piliers externes représentent plutôt une espèce de grille. d. Nombre des piliers. —■ L'observation démontre que les piliers internes sont plus nombreux que les piliers externes. Les premiers sont aux seconds dans le même rapport que les chiffres 4 et 3, c'est-à-dire qu'il n'existe que trois piliers externes pour quatre piliers internes. Le nombre total des piliers de Corti s'élève, d'après Waldeyer, à 10.400 environ, dont 6.000 pour les internes et 4.400 pour les externes. e. Structure. —Au point de vue de leur structure, les piliers de Corti sont formés par une substance homogène (detS), hyaline, finement striée dans le sens longitu- dinal, surtout dans leur partie postérieure. Chacun d'eux présente au niveau de sa base, et sur le côté de cette base qui regarde le tunnel, une masse protoplasmique munie d'un noyau, qui s'étend d'une part sur la membrane basilaire, qui remonte d'autre part tout le long du pilier jusqu'à son extrémité antérieure ou à son voisi- nage. Ce dernier détail nous fixe nettement, ce me semble, sur la valeur morpho- logique des deux piliers de Corti : ce sont des cellules épithéliales qui se sont diffé- renciées en vue du rôle spécial, encore mal connu, qu'elles sont appelées à remplir dans le phénomène de l'audition. Le corps cellulaire est représenté par la masse protoplasmique signalée ci-dessus et, quant aux piliers proprement dits, ils ne sont vraisemblablement, malgré leur constitution complexe, qu'une production cuti- culaire, au même titre que le plateau qui surmonte certaines cellules cylindriques. B. Cellules épithéliales de l'organe de Corti. — Les amas de cellules épithé- liales qui se développent sur le versant interne et sur le versant externe des arcades de Corti se divisent en trois groupes (fig. 607, 613 et 619j : les cellules ciliées, les cellules de Deiters et les cellules de Claudius. a. Cellules ciliées. — Les cellules ciliées, encore appelées ce^^w/es auditives, sont des cellules cylindriques, affectant, suivant l'expression de Ranvier, la forme d'un dé à coudre. a) Leur extrémité libre ou base (ouverture du dé) regarde en avant et atteint, dans le canal cochléaire, le même niveau que le sommet des arcades de Corti. Elle est plane et sert de surface d'implantation à-un certain nombre de cils, les cils auditifs, qui, sur chaque cellule, se disposent, soit en ligne droite, soit en forme de fer à cheval (fig. 615). p) Leur extrémité opposée, comme l'extrémité fermée du dé à coudre, l'evêt la forme d'une surface convexe et régulièrement arrondie. Elle descend ordinairement jusqu'à l'origine du prolongement externe des cellules de Deiters. Elle n'arrive