384 ORGANES DES SENS laisse échapper une multitude de fibrilles destinées à la couche épithéliale. Nous les distinguerons, avec Jacques, en trois groupes : fibres intergemmales, fibrespéri- gemmaJes, fibres inlragemmales. a. Fibres inler gemmai es. — Les fibres intergemmales ou intei-bulbaires (de gemma, bourgeon, ou bulbus, bulbe) cheminent, comme leur nom l'indique, dans l'intervalle des bourgeons du goût (fig. 294,6j. Les unes se terminent dans la masse épithéliale, à des hauteurs diverses, par un petit renflement arrondi ou ovalaire. Les autres vont jusqu'à la surface, où elles se terminent de même par un renflement en bouton : il en est parmi ces dernières qui, au niveau de leur termi- naison, s'incurvent sur elles-mêmes comme le fait un hameçon (terminaison en /irt»îeçon de Lenhossek). Au cours de leur trajet, les fibres intergemmales se di- 3 A B Fig. 294. Tei'uiinaisons nerveuses dans les bourgeons gustaUfs du lapin : A, les bourgeons vus en long; B, les bourgeons vus en coupe transversale. (Pi'éparalion au bleu de niétliyléne, d'après Retzius.) I, bourgeons du goût. — 2, pore gustatif. — 3, surface libre de la muqueuse. — 4. plexus sous-épilliélial. — 5, librilles inlragemmales. — 0, fibrilles péri- et Inlergemmales. t visent dichotomiquement ou se résolvent en touffes plus ou moins fournies; ou bieu encore elles émettent des collatérales qui, comme la fibre-mère, se terminent chacune par un petit renflement. b. Fibres périgemmales. —Les fibres périgemmales ou péribulbaires (fig. 204,6) s'étalent h la surface extérieure des bourgeons du goût, qu'elles enveloppent comme dans un filet. Elles se terminent, toujours par un petit bouton, les unes à la partie moyenne du bourgeon, les autres à son extrémité supérieure, autrement dit au voisinage du pore gustatif. Par leur face externe, les fibrilles périgemmales émettent de fines collatérales qui pénètrent dans l'épithélium intergemmai pour s'y terminer îx la manière des fibrilles du premier groupe. D'autres collatérales, également très fines, paraissent naître de leur face interne pour passer dans les couches les plus superficielles des cellules recouvrantes et s'y terminer après un court trajet (J.\cques). c. Fibres inlragemmales. — Les fibres intragenimales ou intrabulbaires (fig. 294,5) sont ainsi appelées parce qu'elles sont contenues, durant tout leur trajet, dans l'épaisseur même du bourgeon. Elles s'insinuent entre les cellules gustalives, s'accolent à elles, les enlacent plus ou moins et entrent ainsi en rela- tion intime avec elles. On a admis pendant quelque temps que les fibrilles ner- veuses, issues du plexus sous-épithélial, se continuaient directement avec le prolon- gement central des cellules gustalives, qui, de ce fait, acquéraient la signification