NÉVROLOGIE d96 issues des intercostales. Ils se distribuent exclusivement à la portion marginale du diaphragme, la plus grande partie du muscle étant innervée par le nerf phré- nique, branche du plexus cervical. 2° RvMEAux SOUS-COSTAUX. — Je désigne sous ce nom des filets excessivement déliés qui, après avoir perforé le muscle intercostal interne, se portent sur la face interne, soit de la côte qui est au-dessus, soit de la côte qui est au-dessous. Ils se terminent dans le périoste, dans l'os,, probablement aussi dans le feuillet pa- riétal de la plèvre. 3° Rameaux anastomotiques. — Indé- pendamment des rami communicantes signalés plus haut, qui unissent les nerfs- intercostaux aux ganglions thoraciques- du grand sympathique, quelques nerfs intercostaux s'anastomosent avec les nerfs intercostaux voisins à l'aide de petits filets qui croisent, soit verticalement, soit obliquement, la face interne des côtes. 4° Rameaux cutanés ou perforants. — Ils sont au nombre de deux pour chaque nerf ; un rameau perforant latéral et un rameau perforant antérieur (flg. 144). a. Rameau perforant latéral. — Le rameau perforant latéral (7) se sépare du nerf intercostal à la partie moyenne de l'espace intercostal. Il perfore alors de dedans en dehors le muscle intercostal externe et se partage immédiatement après en deux rameaux secondaires : l'un, antérieur (7"), qui se dirige d'arrière en avant et vient se distribuer à la peau de la région antérieure du thorax ; l'autre, postérieur (7'), qui se porte en arrière et s'épuise dans la peau de la paroi latérale. b. Rameau perforant antérieur. — Le rameau perforant antérieur (8) constitue la portion terminale du nerf intercostal. Toujours moins considérable que le précédent, ce rameau arrive à la peau dans le voisinage de la ligne médiane antérieure et se partage immédiatement après en deux groupes de filets : des filets internes (8"), qui se distribuent à la peau de la région médiane du tronc; des filets externes (8'), qui se portent d'avant en arrière à la rencontre du rameau antérieur du nerf perforant latéral, et s'épuisent, comme ce dernier, dans la peau de la paroi antérieure du thorax. Fig. 144. Scliéma montrant le mode d'origine et de distribution d'un nerf dorsal. 1, moelle épinière, coupée en travers. — 2, raeinean- lérieure. — 3, racine postérieure, avec 3', son ganglion. — 4, tronc du nerf dorsal. — o, sa branche postérieur-e. — 0, sa branche autéi-ieure ou nerf intercostal. —7, l'a- nicau perforant latéral, avec ; 7 , son filet postérieur ; 7", son filet antérieur. — 8, rameau perforant antérieur, avec : 8', son filet externe ; 8", son filet interne. I II. — Caractères particuliers des différents NERFS intercostaux 1° Premier nerf intercostal. — Le premier nerf intercostal se distingue de tou& les autres intercostaux par sa ténuité relative. Il ne représente, du reste, qu'une