7b3 LAxHYNX b. Bapports. — Considéré au point de vue de ses rapports, le muscle crico- aryténoïdien latéral répond, par sa face interne, au ligament thyro-aryténoïdien inférieur. — Par sa face externe, il est en rapport avec la face postérieure du cartilage thyroïde, doublé à ce niveau par les attaches supérieures du muscle crico-thyroïdien. — Son bord inférieur, oblique de bas en haut et d'avant en arrière, se trouve situé un peu au-dessus de l'articulation crico-thyroïdiennc. — Son bord supérieur répond au muscle thyro-aryténoïdien, avec lequel il est plus ou moins confondu. c. Action. — Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux, en se contractant, por- tent en avant et en dehors les apophyses externes des aryténoïdes, sur l<>sqaelles ils A ]i Fig. 630. Schéma destiné à montrer le mode d'aclion des muscles crico-aryténoïdiens : A, action du crico-aryténoidien postérieur; B, action du crico-aryténoidien latéral. (La teinte rose indique la position nouvelle qu'acquièrent les aryténoïdes et les cordes vocules par le fait de la contrac- Uon des muscles crico-aryténoïdiens ; les .lèches rouges indiquent le sens dans lequel se meuvent les deux apophyses antérieure et postérieure.) A, A', carlilage cricoïdc. — B, cartilage thyroïde. — 1, cartilage aryténoïde. — 2, apophjse vocale au repos, avec : 2', sa position a]ircs la contraction du muscle. — 3, apophyse musculaire au repos, avec 3', sa position nouvelle après la contraction du muscle. — 4. centre des mouvements de l'aryténoïde. — ."i, cordes vocales inférieures, avec : 5', leur position nouvelle après la contraction du muscle. — 6, glotte interligamenteuse. — 7, glotte intercarlilagineuse. — .S, (lèche indiquant le sens dans lequel se déplace l'apophyse externe ou musculaire. s'insèrent. Simultanément et en vertu de la formule énoncée plus haut (p. 748). les apophyses internes de ces mêmes aryténoïdes se portent en dedans, du cùté de la ligne médiane. Il en résuite que les cordes vocales inférieures, qui s'insèrent sur ces dernières apophyses, se rapprochent l'une de l'autre et rétrécissent la fente glottique d'une quantité qui est toujours proportionnelle à leur déplacement (voy. lig. 650,B). Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux sont donc antagoni.stes des muscles crico-aryténoïdiens postérieurs : ils sont conalricleurs de la glulle. k" Muscle thyro-aryténoïdien. — Le muscle thyro-aryténoïdien (fig. 651,5) est un muscle pair, de forme quadrilatère, très mince en haut, très épais en bas, situé au-dessus du précédent dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure et de la paroi externe du ventricule du larynx. AN.\TO.MIE HU.M.VI.NE. — T. III, KDIT. 95