436 ORGANES DES SENS tutives de ce réseau se trouvent des espaces, eux. aussi fort irréguliers, auxquels on donne le nom d'espaces de Fontana. Ces espaces, du reste, sont tapissés par une couche endothéliale, continuation de celle qui revêt en arinère la membrane de Descemet. Les espaces de Fontana s'ou- vrent, en avant, dans le canal de Schlemm. En arrière, ils commu- niquent largement, d'une part avec les espaces lymphatiques de l'iris, d'autre part avec la cham- bre antérieure. Leur signification devient ainsi on ne peut plus nette : ce sont des espaces lym- phatiques et, comme ils sont tou- jours pleins, le ligament pectiné, dans son ensemble, peut être con- sidéré comme une sorte d'éponge, disposée en anneau tout autour de la chambre antérieure et cons- tamment imbibée de lymphe ou, si l'on veut, d'humeur aqueuse. Le système trabéculaire qui constitue le ligament pectiné est très développé chez les quadru- pèdes, notamment chez le bœuf, le chat, le porc, le lapin, etc. Dans l'espèce humaine, on le rencontre encore à un état de développement relativement considérable chez l'embryon et le fœtus; mais, plus tard, il s'atrophie graduellement (Rochon-Duvigneaud) et on ne le trouve plus, chez l'adulte, qu'à l'état rudimentaire. Très développé (quadru- pèdes) ou peu développé (homme), un réseau de fines trabécules se dispose tou- jours en arrière du canal de Schlemm et, si l'on veut bien se rappeler que dans cette région la lymphe circule d'arrière en avant, de l'iris et de la chambre anté- rieure vers le canal de Schlemm, irido- Fig. 347. Un fragment du système trabéculaire de l'angl cornéen (d'après Rochon-Duvigneaud). a, une ti-abécule du premier plan, celui tourné vers l'Immeur aqueuse. — i, une Irabécule du deuxième plan. — c, une trabécule du troisième plan. — </, noyaux des cellules endollièliales appliquées à la surface des trabécules" — /, côté du lendou ciliaire. — /, côté de la membrane de Descemet. on sera naturellement porté à yoir dans le réseau en question comme un grillage à plusieurs plans, pai^aissant avoir pour résultat, sinon pour fonction, de faire su- bir au liquide qui circule une sorte de filtration. Fig. 347 bis. Cellules épithéliales de la membrane de Descemet (d'après Waldeyer). A, chez l'homme, cornée fraîche examinée dans l'humeur aqueuse B, chez la grenouille, préparation à l'argent. E. Couche épithéliale posté- rieure. — La couche épithéliale postérieure est formée par une seule rangée de cellules aplaties et parfaitement transparentes, dont les contours polyédriques dessinent dans leur ensemble une belle mosaïque. Ces cellules, larges de 20 à 25 a, épaisses de 4 cà 6 possèdent à leur centre un