l'LEXUS BRACHIAL 163 scapulaire (iig. 1:25,8"), toujours très grêle, se porte en bas et en dehors vers le bord supérieur du muscle sous-scapulaire, dans lequel il se termine. 5° Nerf inférieur du sous-scapulaire. — Ce nerf (fig. 125,8) présente des varia- tions individuelles fort nombreuses. Tantôt unique, tantôt multiple, il tire son origine, soit du plexus lui-même, soit de l'une de ses branches, le nerf circonflexe ou le nerf du grand rond. Sa terminaison est malgré tout invariable : le nerf infé- rieur du sous-scapulaire se distribue, après un trajet naturellement très court, aux faisceaux moyens et aux faisceaux inférieurs du muscle sous-scapulaire. 6" Nerf du grand dorsal. — Le nerf du grand dorsal (fig. 125,9) se détache de la portion axillaire du plexus brachial, soit directement, soit par l'intermédiaire du nerf circonflexe. Il se porte verticalement en bas entre le sous-scapulaire et le grand dentelé et gagne la face profonde du muscle grand dorsal, auquel il se dis- tribue, 7" Nerf du grand rond. — Gomme le précédent, en dehors duquel il est situé, le nerf du gi aïul rond (Iig. 125, 7) naît, tantôt du plexus brachial, tantôt du nerf cir- conflexe. Il naît aussi, dans certains cas, par un tronc commun avec le précédent. Quel que soit son mode d'origine, il descend sur la face antérieure du grand rond et se perd dans ce muscle après s'être divisé en trois ou quatre rameaux. G . — Branches inférieures o l: d e s c e n d a i\ t k s Les branches inférieures ou descendantes du plexus brachial sont au nombre de deux seulement : le nerf du grand dentelé et l'accessoire du brachial cutané interne. 1° Nerf du grand dentelé. — Le nerf du grand dentelé ou nerf thoracique inférieur {ûg. 124, 7), remarquable par son volume, naît des cinquième et sixième paires cervicales, immédiatement après leur sortie des espaces intertransver- saires. Suivant à partir de ce point un trajet verticalement descendant, il chemine tout d'abord entre le scalène postérieur et le plexus brachial, puis sur la face latérale du thorax, dans l'angle dièdre, ouvert en avant, que forment par leur rencontre le muscle sous-scapulaire et le muscle grand dentelé. Il se distribue à ce dernier muscle, en fournissant un filet à chacune de ses digitations. 2° Accessoire du brachial cutané interne. — L'accessoire du brachial cutané interne (fig. 124, IG; est un nei'f ;i la fois très long et très grêle, situé le long du bord inférieur du plexus brachial et s'étendant depuis la région cervicale jusqu'au coude. Il tire son origine du cordon nerveux qui est formé par la réunion de la dernière cervicale et de la première dorsale. Peu après son origine, il passe sous la clavicule, croise successivement le sous-scapulaire, le grand rond et le grand dorsal, perfore l'aponévrose brachiale pour devenir sous-cutané, s'accole au nerf brachial cutané interne et descend jusqu'au coude, oii il se termine en s'anastomo- sant avec ce dernier nerf. Chemin faisant, l'accessoire du brachial cutané interne s'anastomose, dans Taisselle (16' et 16"), avec des rameaux perforants des deuxième et troisième nerfs intercostaux. 11 fournit au cours de son trajet, de nombreux rameaux sensitifs qui se distribuent à la peau de la face interne du bras. En résumi:, de toutes les branches collatérales du plexus brachial, une seule