79 NERF TRIJUMEAU taires, pour les racines des grosses et des petites molaires ; 2° des fllels gingi- vaux, pour la muqueuse des gencives; 3° des filets osseux, pour le périoste de l'os. B. IBranches terminales. — Les branches terminales du dentaire inférieur naissent, comme nous l'avons vu plus haut, au niveau du trou mentonnier. Elles sont au nombre de deux, le nerf incisif et le nerf mentonnier : a. Nerf incisif. — Le nerf incisif, continuant la direction du dentaire inférieur dont il émane, pénètre dans le canal incisif (Ostéol.. p. 220) et y fournit trois filets : l'un pour la racine de la canine, les deux autres pour les racines des deux incisives correspondantes. b. Nerf mentonnier. — Le nerf mentonnier (fig. 70,11), beaucoup plus impor- tant, s'échappe par le trou mentonnier et arrive ainsi à la région du menton. Comme le sous-orbitaire, avec lequel il présente les plus grandes analogies, il s'épanouit en un bouquet de filets divergents, qui se distribuent, les uns à la peau du menton et de la lèvre inférieure, les autres à la muqueuse labiale et à la couche glanduleuse sous-jacente. 7° Nerf lingual. — Le nerf lingual (fig, 72,7) est situé en avant du nerf den- taire inférieur. D'abord accolé à ce dernier nerf, il s'en sépare bientôt à angle très aigu, pour se porter vers la pointe de la langue en décrivant une courbe à conca- vité dirigée en haut et en avant. .1. Rappouts. — Il présente ainsi deux portions, une portion descendante et une portion horizontale. —■'èii première portion ou. portion descendante est située tout d'abord entre le pharynx et le ptérygoïdien externe ; plus bas, entre les deux ptérygoïdiens et, finalement, entre le ptérygoïdien interne et la branche du maxillaire. — Sa deuxième portion ou portion horizontale chemine au-dessous de la muqueuse du plancher de la bouche, en dehors de l'hypoglosse, au-dessus de la glande sous-maxillaire et du muscle mylo-hyoïdien. Avant d'atteindre la pointe de la langue, où il se termine, le nerf lingual vient se loger dans l'interstice qui sépare le muscle lingual du génio-glosse ; il a, à son côté interne, le canal de Wharton. B. Anastomoses. — Au cours de son trajet, le lingual présente quatre anas- tomoses. — La première, située un peu au-dessous du ganglion otique, n'est autre que le rameau, déjà décrit, que lui envoie le nerf dentaire inférieur. — La deuxième, beaucoup plus importante, est constituée par la corde du tym- pan (fig. 72,l5'j, rameau du facial (voy, plus loin, p. 91) qui le rejoint un peu au-dessous, quelquefois au-dessus de l'anastomose précédente. — La troisième anastomose (fig. 106,10) s'étend du nerf lingual au nerf grand hypoglosse : elle a la forme d'une arcade à concavité dirigée en arrière, dont l'une des extrémités naît du nerf lingual à la partie moyenne de sa portion buccale, dont l'autre se perd dans l'hypoglosse au moiuent où ce nerf croise la face externe du muscle hyo-glosse. Cette anastomose peut être double ou même plexiforme. — La qua- trième anastomose, enfin, lui vient du nerf mylo-hyoïdien et a été déjà décrite à propos de ce nerf. Elle n'est pas constante. C. Distribution. — Du nerf lingual émanent une multitude de rameaux et ramuscules, très variables par leur volume et par leur nombre, mais assez cons- tants dans leur mode de distribution : a) Le plus grand nombre de ces filets terminaux sont destinés à la muqueuse linguale, à la portion de cette muqueuse qui recouvre la face inférieure de la