OREILLE INTERNE 675 d. Résumé. — Nous résumons dans le tableau suivant les principaux caractères différentiels des trois canaux demi-circulaires : CANAUX LÛX- ORIEXTATION IMRECTION .MODE d'abouchement DANS LE VESTIBULE DEMI-ClIiCrLMRES Gl'El'R GÉNÉRALE DE LA CONVEXITÉ 1" OlilEICE AMPULLAIRE 2" ORIFICE NON AMl'fLLAIRE 1" SCPEiUErR. . veiitii;al per])eiiJiculairc' à l'axe du i-oclier. en haut fjisliiict : s'ouvi'o sur la voûte du veslibide, en avant. Confondu avec celui île C. D. C. postérieur ; s'ouvre sur la voûte du vestibule, en arrière. i" POSTEIIIEUR . VEIiTICAl, paralli'lo a l'axo on arrirro Distinct : s'ouvvp sur la paroi postérieure du ves- tibule. Confondu avec celui de C. D. C. supérieiu' : s'ouvre sur la voûte du vestibule, en arrière. 3" Externe, . . HORIZONTAL on dolioi's Distiitct : s'ou\'re sur îa \oùle (lu vestibule, eu a\aid. Distinct : s'ouvre sur la vuùte du veslibide, en arrière. C. — Limaçon OSSEUX Le limaçon, encore appelé cochlée (cochlea, y.oy'j/j;, limaçon), forme la partie antoh'ieuro du labyrinthe osseux (flg. 571, 5). Il doit son nom à la ressemblance, véritablement frappante, qui existe entre son enveloppe extérieure et la coquille du limaçon vulgaire ou escargot. Connue ce dernier, il a l'aspect d'une masse conoïde et il présente chez l'homme l'orientation suivante : son grand axe est à Fig. SSL Les trois parties constituantes du limaçon osseux (schémalique). A, noyau ou columclle isolé [en jaune). — B, lame des contours isolée {en bleu). — C, lame spirale isolée {en rouge). D, le noyau, la lame des contours et la lame spirale dans leurs connexions réciproques. peu près perpendiculaire à l'axe du i^ocher; autrement dit, il est obliquement dirigé d'arrière en avant et de dedans en dehors. Sa base (fig. 571,13) tournée en arrière, est située dans le fond du conduit auditif interne. Son sommet, tourné en avant, répond à la partie antérieure de la caisse du tympan. Au point de vue de ses rapports, le limaçon est situé, comme les deux autres portions du labyrinthe, dans l'épaisseur du rocher. Il répond successivement : en arrière, au vestibule et au conduit auditif interne ; en avant et en haut, à cette por- tion de la face antéro-postérieure du rocher qui est placée en dedans de l'hiatus de Fallope; en dehors, à la paroi de la caisse tympanique et tout particulièrement au promontoire; en bas, au canal carotidien et à la carotide interne, qui le traverse. Envisagé maintenant au point de vue de sa constitution anatomique, le lima- çon se compose essentiellement de trois parties : le noyau, la lame des contours