406 ORGANES DES SENS surtout dans le méat inférieur et spécialement à la partie la plus reculée de ce méat. La région olfactive de la pituitaire est entièrement ^dépourvue de follicules et ne renferme même qu'une faible quantité de cellules lymphoïdes. Le chorion de la pituitaire nous offi-e à considérer deux faces, l'une profonde, l'autre superficielle. — La face profonde est nettement distincte (Ch. Rémy) du périoste sous-jacent : la dénomination de fibro-muqueuse, employée encore par quelques anatomistes pour désigner la pituitaire confondue avec le périoste, con- sacre une erreur et doit être rejetée. — Sur sa face superficielle s'étale une mince couche hyaline ou membrane basale qui la sépare de l'épithélium. 2" Couche épithéliale. — L'épithélium de la pituitaire, plus épais dans la portion olfactive que sur tous les autres points de la muqueuse, comprend trois ordres de cellules : les cellules épithéliales proprement dites, les cellules basales et les cellu- , les olfactives. a. Cellules épilhéliales pro- prement dites. — Les cellules épithéliales proprement dites (fig. 317, b) sont des cellules cylindriques à cils vibratiles, implantées verticalement sur le chorion muqueux. Elles sont essentiellement constituées par un protoplasma finement strié en long et possédant, à sa par- tie moyenne, un noyau ova- laire très volumineux, renfer- mant lui-même à son centre un ou deux nucléoles. De fines granulations, jaunes ou bru- nes, se trouvent disséminées un peu partout dans le corps cellulaire; mais elles se con- densent très nettement vers son extrémité libre ou péri- phérique. L'extrémité centrale de la cellule épithéliale donne nais- sance à un prolongement, relativement grêle, plusieurs fois ramifié, qui descend jusqu'à la membrane basale. Ce prolongement est essentiellement irrégulier dans sa direction et dans sa forme : ses bords, comme nous le montre la figure 317, nous présentent une série d'encoches ou de dépressions, que séparent des saillies en forme d'épines : ces dépressions répondent aux cellules basales, que nous décrirons tout à l'heure. Les cellules épithéliales proprement dites se rencontrent indistinctement dans toute l'étendue de la pituitaire, avec cette particularité cependant que, dans la partie supérieure de la muqueuse, les cellules en question sont dépourvues de cils, du moins chez l'homme, car on retrouve ces cils sur les cellules épithéliales de la tache olfactive des animaux. Schulïze (et Kolliker partage son opinion) incline à penser que la disparition des cils chez l'homme doit être attribuée aux infiam- Fig. 314. Coupo verticale de la muqueuse pituitaire du chien, pra- tiquée au niveau de la région olfactive (d'après Szcy- MO.NOW'ICZ). A, épilhélium. — B, chorion muqneux [tunica propria). 1, une glande olfactive. — 2, canal excréteur d'une autre glande olfactive. — 3, une branche du nerf olfactif. — 4, coupe transversale d'un filet nerveux. — 5, coupe d'une veine.