ORGANES DES SENS 566 elles viennent s'ouvrir clans les veines ciliaires antérieures et aboutissent finale- ment, par l'interme'diaire de ces dernières, à la veine ophthalmique. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la conjonctive, injectés par Teichmaxn et par Sappey, forment dans toute l'étendue de la muqueuse un double réseau : un réseau superficiel, qui est placé immédiatement au-dessous des capillaires san- guins ;^un réseau profond, qui occupe le tissu conjonctif sous-muqueux et se trouve relié au précédent par de nombreuses anastomoses à direction verticale ou oblique. Ces vaisseaux lymphatiques se dirigent les uns vers l'angle interne, les autres vers l'angle externe de l'oeil. Là, ils se mêlent aux lymphatiques des pau- pières et aboutissent finalement, ceux de l'angle externe aux ganglions parotidiens, ceux de l'angle interne aux ganglions sous-maxillaires. Le l'éseau lymphatique du limbe conjonctival est formé par des capillaires à la fois plus ténus et plus serrés que ceux que l'on observe sur les auti-es régions de la conjonctive. Ils sont en outre en relation directe avec les lacunes et les canaux interstitiels de la cornée, comme le montre la figure ci-dessus (p. 565) que j'em- prunte à Waldeyer. On les voit, en effet, se remplir avec la plus grande facilité (Recklinghausen, Leber, Waldeyer) à-la suite d'injections poussées dans le tissu pi'opre de cette dernière membrane. A la périphérie du territoire ciliaire, les lym- phatiques de cette région se confondent avec les lymphatiques de la conjonctive bulbaire et présentent le même mode de terminaison que ces derniers. A" Nerfs. — Les rameaux nerveux sensitifs destinés à la conjonctive proviennent de plusieurs sources : en dehors, du nerf lacrymal ; en dedans, du nerf nasal externe; pour la partie centrale ou cornéennt- de la conjonctive bulbaire, des nerfs ciliaires. Ces derniers nous sont déjà connus : ils ont été décrits à propos de la cornée (p. 438). Les rameaux conjonctivaux issus du lacrymal et du nasal externe se terminent, en partie dans le derme, en partie dans l'épiderme : A. Terminaisons intra-dermiques. —■ Les filets nerveux, api'ès s'être plus on moins ramifiés dans le derme, s'y terminent suivant cinq mo- dalités : 1° par des exlré^nilés libres ; 2° par les corpuscules de Krause; 3° par des touffes ner- veuses;^" ^av àa?, plexus ; 5° par des bande- lettes. On a signalé encore dans la conjonctive un certain nombre de corpuscules de Pacini et de corpuscules de Meissner, qui ne présentent ici rien de particulier. a. Terminaison par extrémités libres. — On les observe dans les papilles ou en plein chorion muqueux {nerfs sensitifs), sur les vaisseaux {nerfs yascMtoM*es)etsurlesglandes {nerfsglan- dulaires). Pensa a décrit tout autour des glandes de Krause un riche réseau nerveux, dont les fibrilles ultimes, mincesetvariqueuses, venaient se terminer entre les cellules glandulaires. b. Teryninaisons par corpuscules de Krause. — Découverts en 1858 par W. Krause et décrits à nouveau à une époque plus récente par Ciaccio, par Longworth, par Poncet et par SucHARD, les corpuscules nerveux de la conjonctive {Endkolben de W. Kr.^use) Fig. 478. Corpuscules nerveux de la conjonctive (d'après A. Key et Retzius). 1, enveloppe du corpuscule, avec i', sonpoyau. — 2, élémenls cellulaires du corpuscule. — 3, ucrl' afférent. — 4, périuèvre, avec 4', ses noyaux. — S, un étranglement annulaire. — 6, terminaisons nerveuses dans le corpuscule.