762 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION qui lui donnent certains auteurs) et se ramifie dans la muqueuse de la portion sous- glottique du larynx, y compris la corde vocale inférieure. c. Arlère laryngée postérieure. — L'artère laryngée postérieure provient de la thyroïdienne inférieure (A^oy. Angéiologie). Oblique de bas en haut et de dehors en dedans, elle chemine au- ^ dessous de la muqueuse qui revêt la face postérieure du larynx. Elle se distribue, en partie à cette muqueuse, en partie aux deux muscles cri- co-aryténoïdien postérieur cl ary-aryténoïdien. d. Mode de lerminaison des artères laryngées. — Le mode de terminaison des ar- tères laryngées ne présente aucune particularité inté- ressante. Ces artères, arri- vées dans la muqueuse, se résolvent en un réseau capil- laire qui occupe la couche superficielle du chorion mu- queux. Sur les cordes voca- les inférieures, là où se trou- vent des papilles, chacune de ces papilles reçoit du réseau précité une anse vas- culaire. 2" Veines. — Les veines du larynx suivent le même trajet que les artères. Nous trouvons encore ici, de chaque côté de la ligne médiane, trois veines laryn- Fig. bùO. Les artères du larynx et du corps thyroïde (vue postérieure). A, base de la langue. —B, épigloUc. — C, gouttières pliaryngo-laryngécs. — D, bord postérieur du cartilage tliyroïde. — E, muscle ary-aryténoïdien. — F, chaton du cricoïde. — G, tracliée-artère. — H, corps fliyroïde. 1, tronc artériel braeliio-céphaliiiue. — 2, artère sous-clavière droite. — 3, artère carotide primitive. — 4. artère carotide interne. — 5, artère caio- tide externe. — 0, tronc veineux bracliio-céplialique droit. — 7, veine .jugu- laire interne droite. — 8. artère sous-clavière gauche. — 9, artère thyroïdienne inférieure gauche. — 10, veines tliyroïdiennes inférieures. — il, veines thy- roïdiennes moyennes. — 12, tronc veineux Ihyro-linguo-facial. — 13, arlère thyroïdienne supérieure. — 14, anastomose entre les deux thyroïdiennes à la surface du corps lliyroïde. — 13, artère laryngée supérieure,. — 13. artère larvngée inférieure. gées : une veine laryngée supérieure, une veine laryn- gée moyenne et une veine laryngée postérieure. — La veine laryngée supérieure répond à l'artère du même nom. Elle tire son origine de la portion sus-glottique du larynx, en particulier des cordes vocales supérieures, des replis aryténo-épi- glottiques et des muscles latéraux. Elle traverse d'arrière en avant la membrane thyro-hyoïdienne et vient se jeter, soit dans la veine thyroïdienne supérieure, soit dans la jugulaire interne. La veine laryngée supérieure s'anastomose à la fois, par ses branches d'origine, avec les veines de la base de la langue, avec les veines du pharynx et avec les deux autres veines laryngées. — La veine laryngée moyenne,