ANNEXES DE L'OEIL o57 Fig. 465. Angle interne de l'œil. 1, caroncule lacrymale. — 2, repli semi- lunaire de la conjonctive. — 3, point lacry- mal inférieur. — 3', point lacrymal supérieur. — 4, 4', bord libre des paupières inférieure et supérieure {portion lacri/nmle). — 5, 5', bord libre des paupières inférieure et supé- rieure [portion ciliaire), avec les orifices des elandes de iMeibomius et les cils. C. PoRTiox DE l'angle INTERNE. — Dans la région de l'angle interne de l'œil,, la conjonctive bulbaire présente deux formations qui, par leur structur"e et par leur signification anatomique, méritent de nous arrêter un instant. Ce sont la caroncule lacrymale et le repli semi-lunaire. a. Caroncule lacrymale. —La caroncule lacry- male (fig. 46S,1) est une petite saillie rougedtre, en forme de mamelon, occupant l'espace qu'in- terceptent entre elles les portions lacrymales des deux paupières. Sa base repose sur la conjonctive et fait corps avec elle. Sa portion libre est en partie recouverte par la paupière inférieure et elle n'est bien visible que lorsqu'on attire celle-ci en bas et en dehors. Envisagée au point de vue histologique, la caroncule lacrymale est essentiellement constituée par un amas de 10 à 12 follicules pileux, qui sont munis de glandes sébacées et d'où s'échappent les poils rudimentaires rarement visibles à l'œil nu. A ces glandes pilo-sébacées s'ajoutent çà et là quelques autres glandes sébacées n'ayant aucun rapport avec les follicules pileux. A côté de ces glandes sébacées, annexées aux poils ou indépendantes, se trouve dans la caron- cule un certain nombre d'autres glandes que l'on a considérées pendant longtemps comme des glandes sudoripares modifiées et qui, d'après les dernières recherches de Stieda (1890), de Cirincione (1890), de Terson (1893) ne seraient que des glandes acino-tubuleuses présentant la plus grande analogie avec la glande lacrymale et tout particulièrement avec les glandes lacrymales accessoires e 523 la conjonctive ou glan- des acino-tubuleuses de Krause (voy. plus loin) : leurs tubes sécréteurs nous présentent en etfet sur le côté interne d'une basale mince, une double rangée de cellules, les unes profondes ou mus- culaires, les autres super- ficielles ou sécrétantes, disposition exactement semblable à celle qui ca- ractérise l'acinus de la glande lacrymale. Quant au nombre de ces glandes acino-tubuleuses, il est fort variable, mais il est toujours peu élevé. Les cas sont même très fréquents ou tous les acini se rendent à un canal excréteur unique, autrement dit ne constituent qu'une seule glande de 1""",5 de diamètre, la glande de la caroncule. On rencontre encore dans l'épaisseur de la caroncule lacrymale des traînées irrégulières de fibres musculaires striées. Fig. 466. Coupe verticale de la caroncule lacrymale (d'après Terson). 1, couclie épitliéliale. de la caroncule la ï. 2, glandes sébacées, glande est ici unique). - — 3, glande acino-tubuleuse 4, coupe d"un vaisseau.