757 LARYNX muscle et concourt ainsi à rétrécir l'orifice supérieur du larynx. Par toutes ses autres libres, il agit sur les deux cartilages aryténoïdes, qu'il rapproche l'un de l'autre en rétrécissant naturellement la fente glottique : c'est donc un muscle conslricteur de la glotte. D . — M U Q UE U s E DU L A ]n'XX Le larynx est tapissé, dans toute l'étendue de sa surface intérieure, par une membrane muqueuse, la muqueuse laryngée, qui se continue en bas avec la muqueuse de la trachée-artère, en haut avec la muqueuse de la langue et la muqueuse du pharynx. Elle est très mince, lisse et unie, d'une coloration grisâtre ou légèrement rosée. 1" Disposition générale. — Si nous la suivons de bas en haut, nous la voyons tout d'abord recouvrir la portion sous-glottique du larynx contourner le bord libre des coi-des vocales inférieures et pénétrer dans le ventricule de Morgagni, dont elle tapisse successivement les trois parois. Puis, sortant du ventricule, elle contourne de bas en haut le bord libre des cordes vocales supérieures et s'étale alors sur les différentes régioÎTs de la portion sus- glottique. Arrivée au niveau de l'orifice supérieur du lai^ynx, elle se comporte de la façon suivante : a) Eu arrière, elle se continue, dans le fond de l'échancrure interaryténoïdienne, avec la portion de la muqueuse pharyngienne qui revêt la face postérieure du larynx ; fi) Sur les côtés, elle se fusionne encore, par-dessus les replis aryténo-épiglottiques, avec la portion de cette même muqueuse pharyngienne qui recouvre les gouttières pharyngo-laryngées ; y) En avant, après avoir tapissé la face postérieure de l'épiglotte, elle contourne ce libro-cartilage, revêt sa face antérieure et se continue alors avec la muqueuse de la base de la langue, en formant à ce niveau (fig 653) les différents replis glosso-épiglottiques et pharyngo-épiglottiques ci- dessus déciils. 2° Couche sous-muqueuse. — Dans ce long trajet, la muqueuse du larynx adhère intimement à la face postérieure de l'épiglotte, à la portion libre des cordes vocales supérieures et inférieures ainsi qu'à la face interne des ligaments aryténo-épiglot- tiques. — Sur la face externe de ces derniers ligaments, au contraire, elle est doublée d'une couche de tissu cellulaire lâche, le tissu cellulaire sous-muqueux, qui peut devenir le siège d'une infiltration séreuse. Cette infiltration, qu'on désigne impro- prement sous le nom d'œdème de la glotte, refoule en dedans les replis arytén(j- épiglottiques et, en rétrécissant de la sorte l'ouverture supérieure du larynx, elle expose les sujets qui en sont atteints à des accidents de dyspnée ou même aux dan- gers de la suffocation. — La muqueuse laryngée est faiblement adhérente encore sur la partie supérieure des aryténoïdes, sur les parois des ventricules de Morgagni 2 . ' ^ ■ ■ ■•, ■ • • .--^ Fiiï. 6S3. L'épiglotte, vue par sa face antérieure, avec ses différents replis glosso-épiglot- tiques et pfiaryngo-épiglottiques. ), base de la langue. — 2, base de l'épiglolte. — 3, 3. i-eplis pliarjng-o-épigloUir(ues. — 4. repli glosso- épigloUic|ue médian. — 3, replis glo<iSO-épig!o(Uques laléraux. — 0, 0, fossettes glosso-épigloUiques ou vallecula'.