OREILLE MOYENNE 655 les cavités mastoïdiennes sont limitées par la face postérieure du rocher et par la face interne de la portion mastoïdienne du temporal. Entre ces deux surfaces osseuses se trouve une gouttière profonde à direction verticale, dans laquelle se loge, à l'état frais, la portion descendante du sinus latéral. Sur ce point, les cavités mastoïdiennes et le vaisseau veineux sont séparés par une lame osseuse de tissu compacte, qui, sur certains sujets, est très épaisse, mais qui. sur bien d'autres, est mince, transparente, cédant sous le doigt (fig. 564). Cette lame osseuse peut même manquer sur une étendue plus ou moins considérable, et, dans ce cas, la paroi vasculaire et le revêtement muqueux des cellules osseuses se trouvent en contact immédiat. Est-il besoin d'ajouter qu'un pareil voisinage est inquiétant, les affec- tions suppuratives de la caisse du tympan et des cavités mastoïdiennes qui lui font suite pouvant amener, par voie de propagation de proche en proche, une phlébite du sinus latéral avec son cortège de symptômes toujours gi^aves, la thrombose, la pyohémie, l'embolie et une mort plus ou moine rapide. (Voyez, pour plus de détails, les traités d'anatomie topographique.) 3° Cavités pneumatiques et cavités apneumatiques. — Nous avons dit plus haut que les cavités qui sont creusées dans la portion pétro-mastoïdienne du temporal se trouvent en communication avec la caisse et sont par conséquent remplies d'air. Dans la plupart des cas, cependant, il existe un certain nombre de cellules qui appartiennent audiploé et qui, à ce titre, renferment à leur intérieur, non pas de l'air, mais une moelle semi-liquide et de coloration rougeàtre. Le développement respectif des cavités pneumatiques et des cavités apneumatiques ou diploétiques est fort variable. Les recherches de Zuckehkasdl ont établi à ce sujet: 1° que l'apo- physe mastoïde est tout entière pneumatique dans une proportion de 36, 8 p. iOO ; 2° qu'elle est presque totalement diploétique dans une proportion de 20 p. 100 ; 8° qu'elle est, enfin, moitié pneumatique et moitié diploétique dans le reste des cas, c'est-à-dire dans une proportion de 42, 8 p. 100. î IIi'SCHKE et Zoj.i. ont signalé les premiers l'occlusion possible du canal tympano-mastoïdien par une membrane permanente. Celte membrane obturatrice, qui a été reti'ouvce depuis par Ukbantschitsch, n'exclut pourtant par la présence de l'air dans les cavités mastoïdiennes. Car, comme l'a fait remarquer Hyrtl, les cavilés en question peuvent être mises en communication l)ar quelque lissure anormale suppléant le conduit ordinaire. 4° Revêtement muqueux. — Les cavités que nous venons de décrire, tant les cellules masto'fdiennes que l'antre masto'ïdien, sont tapissées par une membrane muqueuse, qui est le prolongement de celle de la caisse. A sa surface libre se trou- vent assez fréquemment des prolongements, qui, sous forme de filaments, s'éten- dent d'un point à un autre de la paroi et qui présentent la même signification et la même structure que les formations similaires de la caisse. Le revêtement muqueux des cavités masto'fdiennes est partout fort mince. Sa couche profonde s'unit inti- mement avec une lame périostale également fort mince. Son épithéliura est formé par des cellules aplaties et dépourvues de cils vibratiles. 5"'Vaisseaux et nerfs. — Les arlères destinées aux cavités mastoïdiennes pro- viennent en partie de la stylo-mastoïdienne, en partie de la méningée moyenne. Celles qui émanent de ce dernier tronc leur arrivent, par leur face supérieure, à travers la suture pétro-écailleuse. — Les veines suivent les voies les plus diverses: un certain nombre d'entre elles se jettent dans le sinus pétreux supérieur et dans le sinus latéral. —Lesnerfs, exclusivement sensitifset sympathiques, ont la même origine que ceux de la caisse du tympan.