198 NEVROLOGIE 15 1G (lu [nerf précédent, sur la paroi interne du creux de l'aisselle. Il abandonne un petit filet à la peau de la région mam- maire et vient se distribuer ensuite à la peau de la face interne du bras, en s'anastomosant avec l'accessoire du brachial cutané interne. 4° Quatrième et cinquième nerfs intercostaux. — Ces deux nerfs se dis- tinguent par les trois particularités suivantes : 1" le filet postérieur de leur x^ameau perforant latéral se distribue à la face postérieure de l'épaule ; 2° le filet antérieur de ce même rameau est principalement destiné à la glande mammaire et au mamelon ; 3° leur extrémité antérieure, enfin, fournit, au voisinage du sternum, quelques filets moteurs au muscle triangulaire. 5 " Sixième et septième nerfs inter- costaux. — Les sixième et septième nerfs intercostaux rentrent dans la description générale. Ils présentent cependant, comme caractères distinc- tifs, quelques rameaux plus ou moins grêles, qui se détachent du tronc ner- veux à des niveaux variables et qui se distribuent à la partie supérieure des muscles grand oblique et grand droit de l'abdomen. 6" Huitième, neuvième, dixième et onzième nerfs intercostaux. — Les huitième, neuvième, dixième et on- zième nerfs intercostaux sont situés tout d'abord dans les espaces intercos- taux formés par les fausses côtes, entre l'intercostal externe et l'inter- costal interne. Arrivés à l'extrémité antérieure de ces espaces, ils croisent obliquement les cartilages costaux, s'engagent alors entre les muscles larges de l'abdomen, auxquels ils abandonnent de nombreux filets, et Kig. 146. ^■ Nerfs intercostaux, vus latéralement après ablation des muscles superllciels. (Les muscles iiilercoslaux externes ont été réséqués dans les troisième. c|uatrième et cinquième espaces intercostaux, enlevés entièrement dans les autres espaces). I, II, 111 XII, premier, deuxième, troisième douzième nerfs intercostaux, avec : 1, 2, 3, 4, 5, G, 7. 8,9, 10, 11, 12, leurs rameaux perforants latéraux; 1', 2', 3', 4', 5', 6', 7', 8', '.)'. 10', 11', 12', leurs rameaux perforanls antérieurs. — 13, premier nerf lombaire, avec 14, son rameau fessier. — 15, nerf médian. — 16, musculo-cutané. — 17, nerf cubital. — 18. nerf brachial cutané interne el son accessoire. — 19, son anastomose avec le rameau perforant latéral du deuxième intercostal. a, veine axillaire. — b. ombilic. — c, muscle grand droit, réséqué eu haut. — d, cordon. — e, bourse. — f, aponé- vrose du grand oblique, érignée en bas.