308 ORGANES DES SENS d'abord dans un réseau veineux sous-papillaire. Puis, traversant le derme, elles recueillent de nombreux affluents provenant des follicules et des glandes, et fina- lement viennent s'aboucher dans les veines sous-cutanées. 2" Vaisseaux lymphatiques. — Comme les vaisseaux sanguins, les vaisseaux lymphatiques forment <à la base des papilles un réseau à mailles très serrées, qui présente son maximum de développement à la paume des mains, à la plante des pieds, à la face palmaire des doigts et à la face plantaire des orteils. Au réseau sous-papillaire aboutissent les lymphatiques des papilles. Chaque papille ne pos- sède généralement qu'un seul lymphatique : il occupe le centre de celle-ci, che- mine parallèlement à son axe et se ter- mine à sa partie moyenne, tantôt par un cul-de-sac, tantôt par une extrémité effilée ou bien encore par un anneau semblable à un anneau de clef (Ranvieu). Dans le réseau lymphatique sous-papil- laire se rendent aussi un certain nombre de vaisseaux lymphatiques, issus des glan- des de la peau et des follicules pileux. Ce réseau donne naissance à son tour à de nombreux troncs et tronculos qui, après avoir traversé le derme, viennent grossir les troncs lymphatiques du tissu cellulaire sous-cutané. L'épiderme est entièrement dépourvu de vais- seaux. Les liquides nutrilii's. issus des réseaux vas- culaires du derme, y circulent dans la suUstance molle du ciment intercellulaire, baignant les ce,Iules épidermii|ues sur tout leur pourtoui- et leur aban- donnant les matériaux nécessaires à leur enti-eticn et à leur rénovation Mais ce n'est pas là le seul mode de nuti-ition de l'épiderme. 11 est adm'is aujour- d'hui (RANvii-.n, Ren.vu.T) que les globules blancs pas- sent du deririedans l'épidei'ine et, grâce à leurs mou- vements amiboïdes, cheminent île proche en proclie dans les interstices du stratum nialpighien. où ils apparaissent sous la foi'ine de corps étoiles, liux aussi sont pour les cellules épidoi'niii|Ui'S des agents vec- teurs de matériaux nutritifs : ils leur apportent notamment l'oxygène, le pigment, la graisse et le glycogène. On ne sait pas encore bien exactement ce que deviennent les globules blancs qui ont ainsi émigré d.ins Tépiiierme : il est probable qu'ils sont rejetés dans le milieu extérieur avec les lamelles de la couche desquamante. § IV. —Nerfs de la peau Les nerfs destinés à la peau sont fort nombreux et s'y terminent suivant les mo- dalités les plus diverses. Les uns, s'arrêtent dans le tissu conjonctif sous-dermique. D'autres, et c'ett le plus grand nombre, pénètrent dans le derme. D'autres, enfin, traversent la membrane hasaie et viennent se terminer dans l'épiderme. Nous étu- dierons successivement: i° les terminaisons nerveuses sous-dermiques; 2° les terminaisons neroeuses inlra-dermiques ; 3° les terminaisons nerveuses inlra-épi- dermiques. 1° Terminaisons nerveuses sous-dermiques. — Les fibres nerveuses destinées au tissu cellulaire sous cutané ou hypoderme se terminent par de petits renflements Leucocy les niigraleurs dans l'épiderme (peau du doigl au voisinage d'un foyer d.'osléile, d'après DAniEn). a. courhe cornée. — h. stratum granulosum. lucidum et inlermediiim. — », corps muqueux de Malpiglii. — d. corps papillaire. — e. e'. e". cellules migratrices : leurs firolongements filiformes et ramiPés s'insinuent dans es espaces intercellulaires de l'épiderme. —f, leucocytes • lans une papille.