THYMUS 8013 transversale, représentant une sorte d'isthme. Suivant que cet isthme occupe la partie inférieure ou la partie moyenne des lobes, le thymus prend la forme d'un H [thymus en H) ou d'un V (thyinus en V). La surface externe du tliymus, lisse et unie, nous présente dans toute son éten- due de petits champs polygonaux, indice de la constitution lobulaire de l'organe. Le thymus se compose, en elfet, comme nous allons le voir tout à l'heure, d'une multitude de lobules et chacun des polygones sus-indiqués représente la base d'un de ces lobules. §111. — R.yi'poins Le thymus, avons-nous dit plus haut, occupe à la fois la cavité du thorax et la partie inférieure du cou. Nous pouvons donc, au point de vue de ses rapports, lui considérer deux portions : une portion cervicale et une portion tlioracique. De ces deux portions, la dernière est incontestablement la plus importante : elle représente, à elle seule, les quatre cinquièmes de l'organe. 1" Portion cervicale. — Dans sa portion cervicale, le lliymus. un peu aplati d'avant en arrière, nous olïre à considérer : 1° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 2" deux bords latéraux : a. Face antérieure. — La face antérieure, convexe, est en rapport, sur la ligne médiane, avec la ligne blanche sous-hyoi'dienne et. de chaque côté de la ligne médiane, avec les muscles sterno-thyroidiens et sterno-cléido-hyoïdiens, que recouvrent successivement l'aponévrose cervicale superficielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. b. Face postérieure. — La face postérieure, concave, repose par sa partie moyenne sur la face antérieure de la trachée et. par ses parties latérales, sur les deux carotides primitives. c. Bords latéraux. — Les b^rds latéraux se dirigent obliquement en haut et en dedans. Ils croisent à angle aigu les carotides primitives, qui, elles, sont légère- menl obliques en haut et en dehors. 2" Portion thoracique. — Tous les auteurs considèrent la portion thoracique du thymus comme étant aplatie d'avant en arrière. C'est là. en effet, la forme que revêt 1 organe quand on l'examine sur le cadavre après ablation du plastron sterno-costal. Mais, dans ces conditions, le thymus. graci> à sa faible consistance, s'est déformé : il s'est étalé transversalement par le seul fait de l'opération qui a été pratiquée pour le mettre à découvert. Pour prendre une notion exacte de sa configuration et de ses rapports, la meilleure méthode à suivre consiste h prati- quer des coupes horizontales du thorax sur des sujets préalablement congelés. On constate alors (fig. 744.1) que le thymus n'est nullement aplati d'avant en arrière, qu'au contraire, son diamètre antéro-postérieur est un peu supérieur à son dia- mètre transverse et qu'en somme il peut être comparé, dans son ensemble, à une pyramide quadrangulaire dont les quatre faces se distingueraient en antérieure, postérieure et latérales : a. Face antérieure. — La face antérieure, plane, répond à la face postérieure du sternum, dont elle est séparée, en haut, par les insertions d'origine des muscles sterno-lhyroïdiens. Elle répond encore plus ou moins (cela dépend du développe- ment de l'organe) à l'articulation sterno-claviculaire, aux trois ou quatre pre- AN.VTOMIE IILII.VINE. T. 111. S" ÉDIT. 109