PLEXUS SACRÉ ■233 palmaire et se termine exactement comme lui. De même, le nerf plantaire externe représente le cubital et pre'sente une distribution analogue. Nerf plantaire interne (homologue du nerfjmédian de la main). — Plus volu- mineux que le nerf plantaire externe, dont il se sépare à angle très aigu, le nerf plantaire interne (fig. 166,2) se porte en avant entre les nauscles de la région plantaire interne et ceux de la région plantaire moyenne. Il occupe successivement le tarse et le métatarse. A. Branches coï.latéuales. — Au niveau du tarse, il abandonne en dedans et en dehors [plu- sieurs branches collatérales, qui sont (fig. 166) : i° Des rameaux cutanés, qui se distribuent h la peau de la face inférieure du talon et de la région plantaire externe ; 2° Des rameaux musculaires, pour l'adducteur du gros orteil, le court fléchisseur plantaire et l'accessoire (portion interne seulement) du long fléchisseur commun des orteils. B. Bn.VNCHEs TEiiMiNALEs. — Au nivcau de l'ex- trémité postérieure du métatarse, le nerf plantaire interne se résout en quatre branches, dites termi- nales, que nous désignerons sous les noms de première, deuxième, troisième, quatrième, en allant du gros orteil vers le cinquième (fig. 166) : a. Première branche. — La première, qui est aussi la plus longue, oblique un peu en dedans, longe le court fléchissenr du gros orteil, aban- donne un ou plusieurs fdets à ce muscle et se termine sur le côté interne du gros orteil, en for- mant le premier collatéral plantaire. b. Deuxième branche. — La deuxième descend dans le premier espace interosseux, abandonne chemin faisant un lilet moteur au premier lom- brical [nerf du premier lo7nbrical) et se divise, en atteignant les orteils, en deux rameaux qui constituent le collatéral p)lanlaire externe du gros orteil et le collatéral plantaire interne du deuxième orteil. c. Troisième branche. — La troisième, obli- quant un peu en dehors, gagne le deuxième espace interosseux. Elle suit cet espace, et, après avoir fourni un filet au deuxième lombrical {nerf du deuxième lombrical), elle se divise, au même niveau que la précédente, en collatéral plantaire externe du deuxième orteil et collatéral plantaire interne du troisième. d. Quatrième branche. — La quatrième, enfin, se porte obliquement vers le troisième espace interosseux, s'anastomose ordinairement avec le nerf plantaire ANATOMIE HUM.VINE. — T. lU, îi" ÉDIT. 31) No ris Fig. W). lantairj interne et plantaire externe. I. iici-l' liliial postérieur. — 2, nerf plan- lairo iiilenie. — 3, sou rameau pour l'acces- soire dos lléciiisseurs. — 4, son rameau pour le court fléchisseur plantaire. — 5, ses rameaux pour l'adducteur du gros orteil. — (i, collatéral plantaire du gros orteil, four- nissant, en 6', un rameau au court llécliisseur du gros orteil. — 7. autre brandie du plan- taire interne, fournissant les six collatéraux suivants. — S, 8', nerfs des deux premiers lombricaux. — 9, nerf plantaire externe. — 10, son anastomose avec le plantaire interne. — 11, son rameau pour l'accessoire des flé- chisseurs.— 12.12', ses rameaux pour les mus- cles adducteur et court fléchisseur du petit orteil. — i'i. sa branche superficielle, d'où émanent les trois derniers collatéi'aux. — 14, sa branche profonde. — 15, collatéraux des or- teils. — 10, artère tibiale postérieure, se divi- sant en plantaire interne et plantaire externe.