630 OUGANES DES SENS Le sommet de la pyramide est percé d'un petit orifice circulaire, qui est généra- lement très v.isible à l'œil nu. Cet orifice nous conduit dans un canal h diamètre plus large, le canal de la pyramide, lequel se dirige en arrière et en bas et descend, comme l'a démontré Huguieh, jusqu'à la base du crâne : il s'ouvre, là, par un tout petit pertuis, qui est situé immédiatement en avant du trou stylo- mastoïdien. Le canal de la pyramide, disons-le par anticipation, loge le muscle de l'étrier, et l'orifice circulaire qui le termine en haut livre passage au tendon de ce muscle. Dans toute son étendue, ce canal est situé en avant de l'aquediic de Fallope, dont il n'est séparé que par une mince cloison osseuse. Il communique même avec ce dernier canal par un ou deux, orifices, en forme de fenteè (fig. 841), qui livrent passage au nerf et aux vaisseaux du muscle de l'étrier. 6 ' Conduit du muscle du marteau, bec de cuiller. — La paroi interne de la caisse du tympan nous présente un dernier détail : c'est le conduit du muscle du marteau, lequel occupe la partie antéro-supérieure de cette paroi. Le conduit du muscle du mar- teau, comme nous l'avons déjà vu en ostéo- logie (voy. t. P'), commence dans l'angle rentrant que forme le bord antérieur du rocher en s'unissant à l'écaillé temporale. De là, il se dirigé obliquement en dehors, en arrière et un peu en haut, en suivant exactement le même trajet que la trompe d'Eustache qui se trouve placée un peu au- dessous de lui. Il gagne ensuite la caisse du tympan, passe au-dessus du promontoire et arrive à la partie antérieure de la fenêtre ovale. Là, il s'infléchit sur lui-même pour se porter transversalement de dedans en dehors et se termine bientôt par un petit orifice arrondi, par lequel s'échappe le tendon du muscle du marteau. Le conduit du muscle du marteau se divise donc en deux portions : i° unepor- tion ré/léchie, qui mesure à peine 1 millimètre de longueur et qui, tout entière, est située dans la caisse du tympan ; 2" une portion directe, beaucoup plus longue, qui est située, en partie dans la caisse tympanique, en partie en dehors de la caisse. Sa longueur totale mesure de 10 à lo millimètres, dont 5 pour sa partie intra- tympanique, 8 ou 10 pour sa portion extra-tympanique. La portion du conduit qui appartient à la caisse diffère beaucoup suivant qu'on l'examine sur une tète macérée ou sur un rocher possédant encore ses parties molles. Sur ce dernier, le conduit affecte une configuration plus ou n)oins cylin- drique, et, de plus, il est complet dans toute son étendue. Au contraire, sur un rocher macéré, et par suite de la macération elle-même, la moitié antéro-externe de sa paroi, très mince et partant très fragile, a totalement disparu. Au lieu et place d'un canal complet, il n'existe plus maintenant qu'un demi-canal ou, si Fig. 541. La pyramide et le conduit du muscle du marteau, avec leurs muscles. 1, paroi interne de la caisse. — 2, fenêtre ovale, avec l'éti'ier en place. — 3, pyramide. — 4, partie inférieure de la membrane du tympan. — 5, canal tympano-niastoïdien. — 6, antre mastoïdien. — 7, tendon du muscle interne du marteau, s'écliappant du bec de cuiller. — 8, affueduc do Fallope et nerf facial, avec 9, corde du tympan. — fd, muscle de létrier, avec 10', son tendon. — 11, conduit du muscle du marteau.