396 ORGANES DES SENS f. Orifice supérieur. — L'orifice supérieur, qui fait communiquer la narine avec la fosse nasale proprement dite, est relativement fort étroit. Il affecte la forme d'une fente, ou plutôt d'un triangle très allongé, dont le sommet se dirige en avant et en dedans. On a comparé cette fente, non sans raison, à l'orifice glottique. Son bord interne est sensiblement rectiligne. Quant à son bord externe, il décrit une courbe à concavité inférieure. Un peu au-dessous de ce bord, à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur, on rencontre parfois une saillie de forme pyramidale, dont le sommet regarde en bas et qui est formée par la branche externe du cartilage de l'aile, soulevant à ce niveau le revêtement cutané. Est-il besoin d'ajouter que le bord interne et le bord externe de l'orifice supérieur des narines, que nous venons de décrire, forment sur l'une et l'autre face les limites respectives de la peau et de la muqueuse. Ces deux membranes diffèrent très nettement, du reste, par leur aspect extérieur : sur les narines (peau), c'est une surface lisse, sèche, de color-ation grisâtre; sur les fosses nasales (muqueuse), au contraire, c'est une surface irrégulière, tomenteuse, humide, de coloration rosée. 2° Revêtement cutané. — Le repli cutané qui tapisse les narines ne diffère en rien de la peau des autres régions du corps. Ce n'est qu'au voisinage de la pitui- taire qu'elle subit les modifications profondes qui doivent la transformer en muqueuse : c'est ainsi qu'elle se dépouille de son tissu adipeux et de ses poils; avec les poils disparaissent les glandes sébacées; quant aux glandes sudoripares, elles se modifient, pour devenir, dans la pituitaire, de véritables glandes en grappe. Cette transition de la peau à la muqueuse s'effectue d'une façon très brusque : les travées fibreuses qui constituent la partie profonde et résistante de la peau dispa- raissent subitement et l'on voit la substance plus molle de la couche sous-papillaire s'épaissir et former à elle seule le chorion de la muqueuse (Rémy). De même pour l'épithélium, les cellules cornées disparaissent, tandis que les cellules profondes du stratum malpighien s'allongent et deviennent superficielles pour constituer les cellules cylindriques à cils vibratiles qui caractérisent la pituitaire. 3° Poils ou vibrisses. — Les poils des narines, que l'on désigne ordinairement sous le nom de vibrisses, ne présentent, eux non plus, aucune particularité struc- turale qui leur soit propre. Au point de vue de leur signification, ils sont analo- gues à la double rangée de cils qui sont disposés en avant du globe oculaire, et à cet autre bouquet de poils qui se dresse à l'entrée du conduit auditif externe : les uns et les autres semblent avoir pour rôle de tamiser l'air et d'arrêter ainsi, à l'entrée de nos appareils sensoriels, les corpuscules étrangers qui, sans cela, pour- raient les atteindre et les troubler dans leur fonctionnement. 4° Vaisseaux et nerfs. — Les artères des narines proviennent des ethmoïdales, de la sphéno-palatine et de l'artère de la sous-cloison. — Les veines, se dirigeant en bas, arrivent à la face par l'orifice inférieur des narines et se jettent dans la veine faciale. — Les lymphatiques se mêlent de même aux lymphatiques de la face et aboutissent aux ganglions sous-maxillaires. — Les nerfs proviennent du trijumeau par l'intermédiaire du nasal interne. —Fosses nasales proprement dites, pituitaire Nous avons déjà longuement décrit, en ostéologie (voy. t. P'') les fosses nasales sur le squelette. Nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites.