LARYNX 737 plane, qui n'est autre que la face supérieure de la corde vocale inférieui'p ; une paroi externe, dirigée verticalement, qui répond à l'aile du thyi^oïde, doublée à ce niveau par les faisceaux supérieurs du muscle thyro-aiyténoïdien. A sa partie antérieure, le ventricule de Morgagni donne naissance à un prolon- gement ascendant [portion verticale ou appendice de quelques auteurs), dont le sommet remonte, suivant les cas, tantôt jusqu'au bord supérieur du cartilage thyroïde, tantôt jusqu'à la partie moyenne de la membrane thyro-hyoïdienne, ou plus haut encore jusqu'à l'os hyoïde. Je l'ai vu plusieurs fois s'étendre jusqu'au- dessous de la muqueuse de la base delà langue. Ce prolongement est l'homologue, rudimentaire chez l'iiomme, de diverticulums beaucoup plus considérables, qui existent normalement chez quelques mammifères et qui, sous le nom de sacs laryngiens ou poches laryngiennes, s'étendent plus ou moins loin dans la région du cou ou môme sur le thorax. C'est ainsi que nous voyons, chez l'orang, des diverticulums laryngiens, remplis d'air, recouvrir, non seulement la face antérieure du cou et le devant de la poitrine, mais descendre jusque dans les aisselles. Les ventricules de Morgagni communiquent avec la cavité laryngienne, de chaque côté de la glotte, par un orifice allongé d'avant en arrière (fig. (333,6), qui est délimité, en haut, par le bord libre des cordes vocales supérieures et, en bas, par le bord libre des cordes vocales inférieures. 11 est à remarquer que cet orifice est toujours un peu plus court que les cordes vocales elles-mêmes, celles-ci se fusionnant l'une avec l'autre un peu en avant de leur insertion postérieure sur les aryténoïdes. Au point de vue de sa forme, l'entrée du ventricule du larynx est elliptique ou en boutonnière : sa partie moyenne, qui est naturellement la plus large, mesure 3 ou 4 millimètres de hauteur. C'est à son niveau que se réfléchit la muqueuse laryngienne pour aller tapisser l'intérieur du ventricule. B. — Zone s u s - g l g t t i q u e La zone sus-glottique, plus connue sous le nom de vestibule du larynx, est située, comme son nom l'indique, au-dessus de la glotte. C'est une cavité ovale, plus large en avant qu'en arrière, nous présentant quatre parois (fig. 628 et 634) : une paroi antérieure, une paroi postérieure et deux parois latérales. 1° Paroi antérieure. — La paroi antérieure ou épiglottique est formée par l'épi- glotte. Très large en haut, elle se rétrécit graduellement au fur et à mesure qu'on descend et se termine, en bas, par une sorte de languette très mince, qui vient s'interposer entre les insertions thyroïdiennes des cordes vocales supérieures. .\u-dessous de cette languette terminale, se voit une petite dépression médiane, la fossette centrale de Meukel (fig. 633,5), laquelle est située immédiatement au- dessus de l'insertion des cordes vocales inférieures. La paroi épiglottique du ves- tibule du larynx est concave transversalement. Dans le sens vertical, elle est con- vexe en haut, concave à sa partie moyenne et, de nouveau, convexe en bas. Cette convexité inférieure est parfois augmentée par un petit paquet de tissu adipeux qui se dépose entre le cartilarge et la muqueuse : lorsqu'elle est très accusée, elle cons- titue, en dedans des replis aryténo-épiglottiques et au-dessus des cordes vocales supérieures, une espèce de saillie triangulaire, que l'on désigne sous le nom de bourrelet épiglottique. 2° Paroi postérieure. — La paroi postérieure est constituée : 1° sur la ligne médiane, par les faisceaux les plus élevés du muscle ary-aryténoïdien, au-dessus .\N.iTOMIE HUM.\INE. T. III, 0« ÉDIT. 93