798 APPAUEIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHOiNATION varie naturellement suivant le volume et surtout suivant la longueur du tronc générateur : on en compte habituellement trois ou quatre. Chacune d'elles se divise bientôt en deux branches plus ou moins égales, lesquelles se ramifient à leur tour, souvent plusieurs fois de suite, en un certain nombre de rameaux divergents, les uns ascendants, les autres descendants (Laguesse et d'IIardiviller). Les ramifica- tions ultimes se terminent chacune par un acinus et, de ce fait, sont appelées bronches ou bronchioles acineuses. — Les branches terminales subissent, elles aussi, un certain nombre de bifurcations successives, formant dans leur ensemble une sorte de panache terminal (Laguesse et d'Hardiviller), assez régulièrement dichotomisé. Ici encore, les dernières divisions aboutissent à des acini et prennent le nom de bronchioles acineuses. h. Nombre des bronchioles acineuses. —Le nombre de bronchioles acineuses ou, ce qui revient au même, le nombre d'acini que renferme le lobule pulmonaire est considérable, mais les chiffres donnés par les auteurs sont fort variables : Charcot donne un total de 4 à 20 ou 30 pour l'ensemble des bronches acineuses, tant collatérales que terminales ; Mathias Duval donne le chiffre de 10 à 14 ; Grancher, celui de 21. Lagusse et d'Hardivhxer arrivent à un chiffre beaucoup plus élevé : pour eux, le nombre des bronchioles acineuses est normalement au-dessus de 36 ; il peut aller jusqu'à 50 et même 100. c. Topographie du lobule. — Il résulte de la description qui précède, schéma- tisée dans la figure 688, que le lobule pulmonaire peut être divisé par un plan perpendiculaire à son axe (xx) en deux portions : l'une, en rapport avec le sommet, répon- dant au tronc de l'artère inlra- lobulaire; l'autre, en rapportavec la base, répondant non plus à l'artère intra-lobulaire, mais à son panache terminal. Cetle der- nière portion peut, à son tour, être subdivisée par un deuxième plan horizontal [yyjen deux segments, l'un périphérique ou superficiel, l'autre central ou profond. Au to- tal chaque lobule nous présente Lobule cortical des poumons : section transversale faite trois étages que nous distingue- au voisinage du pédicule (d'après Grancher). supérieur, moyen et infé- 1, espace péi'ilobulaire, circonscrivant le lobule. — 2, espace iulra- riCUr. LcS COUpCS traHSVerSalCS lobulaire, occupant le cenlre du loljule. — 3, espace alvéolaire. du lobule varient naturellement suivant le niveau auquel elles sont faites et la figure précitée (688; nous indique nettement quel sera l'aspect de ces coupes dans chacun des trois étages. — Les coupes pratiquées dans Vêlage supérieur nous montreront toutes (fig. 689j, à leur centre ou sur un point voisin du centre, le tronc même de la bronche intra-lobu- laire, plongée dans une sorte de gangue conjonctive, au sein de laquelle chemine la branche correspondante de l'artère pulmonaire. Tout autour se voient les coupes transversales ou plus ou moins obliques, d'un certain nombre de collaté- rales, chacune avec sa gaine conjonctive et une division de l'artère pulmonaire. — Les coupes pratiquées dans l'étage moyen nous montrent en coupe deux, Fig. 689.