511- ŒIL OU GLOBE OCULAIRE breiix segments par un système d'interstices ou fentes, qui jouent à leur égard le rôle de véritables cloisons séparatives. Ces fentes affectent deux directions principales. A la périphérie du corps vitré, elles sont circulaires, plus ou moins concentriques, dirigées parallè- lement aux membranes de l'œil. Au centre du corps vitré, au contraire, elles sont radiées et forment autant de cloisons antéro-postérieures qui tom- bent perpendiculairement, d'une pai't sur la membrane hyaloïde, d'autre part sur le canal hyaloïdien : IIanko- VER a compté sur le corps vitré humain 180 rayons; Schwalbe, 37 seulement. Cette double disposition des fentes du corps vitré, qui est très manifeste sur les coupes équatoriales (fig. 426), nous explique surabondamment le double mode de fragmentation de cet organe en écailles d'oignon et en quartiers d'orange, qui a été observé par De- MOURS, par Brûcke, par Gerlach, par Hannoveiî et autres sur des corps vitrés congelés ou simplement durcis dans l'acide chromique. B. Composition chimique. — Les analyses de Berzélius attribuent à l'humeur vitrée la composition suivante : Eau 98.50 p 100 Albumine O.Ki — Clilorai'e de sodium 1.42 — Substance soluble dans l'eau 0.02 — ToTU 100.00 LoHMEYER signale en outre, dans l'humeur vitrée, l'existence d'une certaine quantité de mucine et de caséine, ainsi que quelques traces de graisse. Lorsqu'on dépose sur un filtre tine certaine quantité d'humeur vitrée, la plus grande partie s'en écoule goutte à goutte sous forme d'un liquide transparent. Il ne reste sur le liltre qu'une faible proportion de substances solides, que l'on doit évaluer à 0,041, d'après Lohmeyer. C. Structure. —Ilistologiquement, la masse gélatineuse du corps vitré comprend, au milieu d'une substance amorphe semi-liquide, deux ordres d'éléments figurés : des libres et des cellules. a. Fibres de rhumeur vitrée. —■ Les fibres sont des éléments du tissu conjonctif. Assez nombreuses chez l'embryon, oîi leur existence ne saurait être mise en doute, elles semblent disparaître ensuite avec les progrès du développement : elles sont, en effet, très minces et excessivement rares chez l'adulte, si tant est qu'elles exis- tent. Indépendamment des fibrilles conjonctives, Lieberkûhn mentionne encore dans l'humeur vitrée un autre genre d'éléments fibrillaires, qui sellaient les reli- quats des vaisseaux hyaloïdiens de l'embryon.