LAUVNX T27 elles paraissent intimement liées à ce qu'on pourrail appeler le diapason de la voix : les petits larynx sont l'apanage des sujets dont la voix s'étend surtout dans le registre d'en haut; par contre, les larynx très développés sont en rapport avec les voix graves. Les mensurations de Sappev nous apprennent d'auti c pari que, des trois diamè- tres du larynx, Fantéro-postérieur est celui qui varie le moins ; vient ensuite le diamètre vertical et, en dernier lieu, le diamiètre transversal. Tandis que le premier de ces diamètres varie de 1 h 5 millimètres, les variations du second s'étendent de 1 à 6 millimètres, les variations du diamètre transversal de 1 à 11 millimètres. b. Variations suioant les sexes. — Les variations sexuelles du larynx, ordinai- rement très accusées à l'âge adulte, peuvent se résumer dans cette formule géné- rale : le larynx de l'homme est beaucoup plus développé que celui de la femme. Sappev, qui a mesuré comparativement un certain nombre de larynx appartenant à l'un et à l'autre sexe, est arrivé à des résultats qui sont très démonstratifs à cet égard et que je consigne dans le tableau suivant : I, A U V N X IJ lî I," 11 0 M .M E 1. A 1! V N \ IJ E 1. .\ F E .M .M E DI A .M È r » K h u: D I A M È T R E S K ô - b: K A (i E 9 S zi c3 A G E ç ^ 1)11)1. iiini. iniiK iinn. 27 ans. 4o 42 3S 24 ans. 36 42 1 1 5 30 ans. 48 48 s i 43 25 ans. 35 40 24 107 38 ans. 42 51 141) 30 ans. 37 4 2 27 42 ans. 42 40 .>/> 13U 34 ans. 40 30 108 45 ans. 45 40 :',(. 136 38 ans. 4 V 2i- l»!l fjO ans. 43 44 o'.l 134 40 ans. 40 ili 128 b<i ans. 43 4u 40 133 .50 ans. 34 il 28 1 Ol.i 60 ans. 45 i-3 34 J31 70 ans. 35 26 lus Moyennes, . . 44 43 36 136 Moyennes. . . 36 41 26 112 Si nous comparons entre eux les différents cliilfres contenus dans ce tableau, nous constatons, tout d abord, que la circonférence du larynx est de 13t) millimè- tres chez l'homme, tandis que. chez la femme, elle n'est que de 112 millimètres : soit une différence, en faveur du larynx de l'homme, de 24 millimètres. Nous voyons ensuite que les dimensions moyennes des trois diamètres du larynx de l'homme l'emportent toujours sur les dimensions correspondantes du larynx de la femme. Cette différence de longueur en faveur de l'homme est de 8 millimètres pour le dia- mètre vertical, de 2 millimètres seulement pour le diamètre transversal, de 10 mil- limètres pour le diamètre antéro-postérieur. C'est donc sur le diamètre antéro- postérieur que porte surtout la différence ; et, si l'on veut bien se rappeler que les cordes vocales sont précisément disposées d'avant en arrière, on pourra en conclure a priori que ces dernières formations doivent naturellement être plus longues chez l'homme que chez la femme. C'est, du reste, ce que nous apprendront un peu plus loin les diverses mensurations des cordes vocales c. Variations suivant les âges. — Les variations du larynx inhérentes à l'âge sont tout aussi remarquables que les variations sexuelles. Chez le nouveau-né,