663 OREILLE MOYENNE maximum d'épaisseur au niveau du pavillon, oii elle revêt peu à peu tous les caractères de la muqueuse pharyngienne. Elle .forme dans toute l'étendue de la portion lîbro-carlilagineuse des plis plus ou moins nombreux, qui affectent pour la plupart une direction longitudinale. L'un deux, situé immédiatement en dehors du pavillon, se soulève, d'après Moos en une espèce de bourrelet qui, à l'état de repos, ferme la trompe comme le ferait une véritable valvule. Les plis de la muqueuse tubaire s'atténuent au fur et à mesure qu'ils se rap- prochent du cône lympanique. Ils s'atténuent aussi de bas en haut, et, d'après bon nombre d'anatomistes, ils feraient même complètement défaut à la partie supé- rieure de la trompe, au niveau du crochet cartilagineux. Contrairement à cette assertion. Moos et URBANTScrurscH ont rencontré dans la région précitée, tout au moins au voisinage de l'orifice pharyngien, un certain nombre de plis longitudi- naux, faiblement marqués il est vrai. Outre les plis que nous venons de décrire, Bezold et Suîuenmann ont signalé sur la muqueuse tubaire des cryptes aériennes, de dimensions variables, arrondies ou cylindriques, connues sous le nom de cellules lubaires. On les rencontre de préfé- rence : l" sur le plancher de la trompe (cellules tubaires inférieures); 2" sur sa paroi interne {cellules lubaires internes) ; 3° au niveau de l'angle supéro-interne (cellules lubaires supérieures). Ouel que soit leur nombre, ces cellules ne commu- niquent jamais entre elles. L'épithélium de la muqueuse de la trompe (fig. 569, A) est formé par des cellules cylindriques, munies de cils vibratiles qui se meuvent de la caisse vers le pha- rynx. On y voit çà et là, comme dans l'épithélium de la caisse, un certain nombre de cellules caliciformes. A la muqueuse de la trompe se trouvent annexées un grand nombre de glandes acineuses (lig. 569, Cj, analogues à celles qu'on rencontre dans le pharynx. Ces glandes sont surtout développées dans la portion iibro-cartilagineuse et, sur celle- ci, dans la région du plancher. Elles font complètement défaut au niveau du cro- chet supérieur. GisuL.\cu a signalé eu outre, chez l'enfant, tics follicules clos qui occupent toute l'étendue de la trompe iibro-cartilagineuse depuis son pavillon jus- qu'à son insertion sur la trompe osseuse. Ces follicules s'accumulent de préférence à la partie moyenne du conduit, en formant à ce niveau ce que l'on a appelé, par analogie avec l'amygdale du pharynx, Vamygdule de lairumpe, Vamygdale tubaire, Vamygdale de Gerlach. Chez l'adulte, les follicules clos n'existent généralement plus; mais, à leur place, on rencontre encore des éléments lymphoïdes (lig. 569, Bj infiltrant en plus ou moins grande quantité le derme de la muqueuse. 4" La trompe, vue en coupe transversale. — Pour prendre une notion exacte des rapports respectifs des trois membranes, cartilagineuse, fibreuse et muqueuse, que nous venons de décrire, il importe de pratiquer sur la trompe un certain nombre de coupes perpendiculaires à sa longueur. Ces coupes nous montrent tout d'abord (fig. 570) : 1" que la lame cartilagineuse se recourbe en avant en forme de crochet; 2" que la paroi postéro-interne de la trompe est constituée dans la plus grande partie de son étendue, quelquefois en totalité, par cette lame cartilagineuse; 3" que la paroi antéro-externe est formée en haut par la portion rélléchie ou crochet du cartilage, en bas par la lame libreuse; 4" que la voûte de la cavité tubaire répond à la gouttière que forme la portion prin- cipale du cartilage avec son crochet; 5" que son plancher est formé exclusivement par la lame fibreuse.