FOSSES NASALES ET PITUITAIRE 403 i" Sur la paroi interne. — Comme sur le plancher, la muqueuse s'étale régu- lièrement, et sans les modifier dans leur aspect extérieur, sur les différentes pièces osseuses et cartilagineuses qui forment la paroi interne ou cloison. Nous noterons cependant, à la partie antérieure et inférieure de cette paroi, l'existence d'un petit orifice circulaire qui s'ouvre un peu en avant et au-dessus du conduit naso-palatin (fig. 311,8). Cet orifice nous conduit dans une petite cavité en forme de tube, de 2 à 7 mil- limètres de longueur seulement, lequel se dirige obliquement en arrière et un peu en haut : c'est le tube de Ruysch {Ruysch'scher Gang). Cette forma- tion tubulaire, qui est peu apparente chez l'adulte, mais que j'ai toujours vue très net- tement chez le fœtus, doit être considérée comme étant l'homo- logue rudimenlaire d'un organe qui se trouve très développé chez beaucoup de mammifères et en particulier chez les rongeurs, Vorgane de Jacobson. Organe de Jacobson. — Chez les mammifères, l'organe de Jacobson (fîg. 312, 4 et 5) est une espèce de sac long et étroit, occupant la partie antérieure et inférieure de la cloison. Son orifice, dirigâ en avant, s'ouvre, tantôt dans les fosses nasales (rat, lapin, cobaye), tantôt dans le canal de Stcnson (ciiien). Envisagé au point de vue de sa structure, l'organe de Jacobson se compose essentiellement d'une enveloppe cartilagineuse, que tapisse à son intérieur une couche muqueuse. La gaine car- tilagineuse est vraisemblablement l'homologue de notre cartilage vomérien, et, si la formation tubulaire que nous présente la cloison des fosses nasales chez l'homme n'est pas le représentant atrophié de l'organe de Jacobson, la persistance du cartilage vomérien nous montre, comme le fait remarquer fort justement WiEDERsuErii, que les ancêtres de l'homme ont dû posséder jadis un organe de Jacobson. Quant au revêtement muqueus, il résulte d'une simple invagination de la pituilaire et possède tous les caractères histologir[ues de cette dernière membrane : sur sa moitié externe, en effet, nous rencontrons des cellules ciliées parfaitement analogues à celles que nous présente la portion respiratoire des fosses nasales, tandis que sa moitié interne nous montre de véritables cellules sensorielles rappelant exactement par leur nature les cellules sensorielles de la portion olfactive. Enfm, pour compléter l'analogie ^entro les deut muqueuses,nous trouvons dans l'organe de Jacobson des glandes en grappe fort nombreuses et deux ordres de nerfs ; des nerfs de la sensibilité générale, qui proviennent du ganglion sphéno-palatin et des nerfs de la sensibilité spéciale, que l'on peut suivre jusqu'au bulbe olfactif. Du reste, ces fibres olfac- tives, comme l'ont établi les recherches de von BniiNX, se continuent directement, ici comme dans la portion olfactive de la pituitaire, avec le prolongement central des cellules olfactives (flg. 312 bis). L'organe de Jacobson paraît donc devoir se rattacher à la fonction olfactive, et comme son orifice extérieur s'ouvre, chez un grand nombre d'animaux, dans le conduit naso-palatin, on a Paroi interne des fosses nasales (côté droit). 1, sinus frontal. — 2, apopliyse crista galli. — 3, sinus spliénoïdal. — 4, paroi interne de la fosse nasale droite. — .5, gouttière répondant à une saillie du ciHé opposé. — G, saillie à direction oblique répondant au cartilage vomérien de Huschke. — 7, cul-de-sac naso-palatin. — 8, orifice du tube de Ruyscli. — 9, voûte palatine. — 10, voile du palais. — 11, bord postérieur du vomer. — 12, trompe d'Eustaclia. — 13, arc antérieur de l'atlas. — 14, lèvre supérieure. — 15, lobule du nez.