ORGANES DES SENS 432 cellules, lesquelles diffèrent d'aspect suivant le niveau où on les considère.— Les cellules superficielles sont aplaties, lamelleuses et possèdent à leur centre un noyau, aplati comme elles et dans le même sens. — Les cellules moyennes sont sphéroïdales, ou plutôt polyédriques par pression réciproque. Leur noyau est arrondi. Leur contour, irrégulièrement dentelé, est hérissé de nombi'eux prolonge- ments en forme de piquants ou de crêtes fortement aiguës. —• Les cellules pro- fondes sont cylindriques à grand axe perpendiculaire à la surface de la cornée. Elles s'élargissent fréquemment à leur extrémité profonde et reposent alors sur la lame élastique antérieure par une espèce de pied ou de plaque plus ou moins étendue : de là, le nom de cellules-pédales {ûg. 342, ], 2 et 3) sous lequel les a désignées Rollet. B. L.\ME ÉLASTIQUE ANTÉRIEURE. —La lame élastique antérieure (membrane basale antérieure de Ranvier), que l'on appelle encore couche limitante antérieure, membrane de Bowman, se présente sur les coupes (fig. 341,2) sous la forme d'une mince bande hyaline, mesurant de 8 à 12 \i. d'épaisseur. Elle est complète- ment amorphe et constituée par une substance qui, quoique très élastique, se dis- tingue cependant du tissu élastique vrai des formations conjonctives. Elle n'en a pas, en effet, toutes les réactions : elle ne résiste pas à l'action de la potasse et ne se colore pas en jaune par le picro-carmin. La lame élastique antérieure se continue, à la circonférence de la cornée, avec la membrane basale de la conjonctive : elle a, du reste, la même signification anatomique que cette dernière. C. Tissu pbopre de la cornée. — Le tissu propre de la cornée est bien certainement la couche la plus intéres- sante de cette membrane. C'est malheureusement aussi celle qui a suscité le plus de controverses et sur laquelle les anatomistes sont le moins d'accord. a. Fibres de la cornée. — La cornée est une mem- brane fibreuse au même titre que la sclérotique, avec laquelle elle présente les plus grandes analogies. Elle a pour éléments fondamentaux des fibrilles du tissu conjonctif, remarquables par leur excessive ténuité. Ces fibrilles s'ajoutent les unes aux autres pour constituer des faisceaux, dont le volume varie, on le conçoit, avec le nombre des fibrilles constituantes. Les fais- ceaux, à leur tour, se réunissent entre eux pour doaner naissance à des lamelles (lamelles cornéennes), qui sont aplaties d'avant en arrière, dans le même sens par con- séquent que la cornée elle-même. Ces différents éléments morphologiques, fbres, fais- ceaux et lamelles, sont unis ensemble par un ciment interstitiel, complètement amorphe, qui prend les noms de ciment inlerflùrillaire entre les fibrilles, de ciment inlerfasciculaire entre les faisceaux, de ciment inter- lamellaire entre les lamelles. On rencontre encore dans le tissu cornéen quelques fibres élastiques fines, mais seulement (Henle, Wal- DEYER) dans le voisinage de la sclérotique. 7 Fig. aia. Coupe méridienne à travers la cornée du veau (d'après VON Brunn). 1, ccl'ulcs épiUiéliales plates. — 2, cellules dentelées. — -i, ce.lulcs [jolyniorplies. — 4, cellules cjliii- driques. — 5, larne élastique anté- rieure. — 6, couche la plus autôrieure du tissu cornéen proprement dit. — 7, couches profondes, avec 7', libres descendantes ou suturales.