364 ORGANES DES SENS y) Les faisceaux supérieurs ou internes, s'infléchissant en dedans, se portent horizontalement vers le septum lingual, sur lequel ils se terminent : les uns, les postérieurs, affectent une direction nettement transversale; les autres suivent un trajet oblique, d'autant plus oblique qu'ils sont plus antérieurs. b. Rapports. — Le stylo-glosse est en rapport : 1° en dehors, avec la glande parotide, le muscle ptérygoïdien interne, la muqueuse linguale et le nerf lingual; 2° en dedans, avec le ligament stylo-hyoïdien, le constricteur supérieur du pharynx et l'hyo-glosse. c. Action. — 11 porte la langue en haut et en arrière et tend à l'appliquer forte- ment contre le voile du palais, 3" Hyo-glosse. — L'hyo-glosse (fig. 269, 2,2') est un muscle mince, aplati et quadrilatère, situé à la partie latérale et inférieure de la langue. a. Insertions. — 11 s'insère en bas : 1° sur le bord supérieur du corps de l'os hyoïde, dans la partie qui avoisine la grande corne; 2° sur la lèvre externe de la grande corne dans toute son étendue. On désigne généralement sous le nom de céralo-glosse (de xéoaç, cornej la portion de ce muscle qui se détache de la grande corne; sous le nom de basio-glosse, la portion qui répond au corps même de l'hyoïde ou basi-hyal. Ces deux portions constitutives de l'hyo-glosse, le cérato-glosse et le basio- glosse, sont très souvent séparées l'une de l'autre, à leur partie inférieure, par un interstice cellulo-graisseux à travers lequel on aperçoit l'artère linguale. Plus haut, ils sont plus nettement séparés encore par les faisceaux inférieurs du stylo- glosse, qui sont situés tout d'abord sur la face superficielle du cérato-glosse et s'engagent ensuite au-dessous du basio-glosse. Partis de l'hyoïde, les faisceaux de l'hyo-glosse se portent en haut et un peu en avant et gagnent tout d'abord le côté interne de la portion moyenne du stylo- glosse. Là, changeant brusquement de direction, ils s'infléchissent en dedans et en avant et, de verticaux qu'ils étaient, deviennent horizontaux. Ils se mêlent alors aux faisceaux supérieurs du stylo-glosse, qui présentent la même direction, et, comme eux, ils viennent se terminer sur le septum médian depuis la base de la langue jusqu'à la pointe. Au muscle hyo-glosse, tel que nous venons de le décrire, vient se joindre, sur bien des sujets, un faisceau additionnel ou accessoire, qui se détache en arrière, soit de l'extrémité de la grande corne, soit du constricteur moyen du pharynx. Quelle que soit son origine, ce faisceau accessoire (fig. 269,2'), le plus souvent arrondi et toujours fort grêle, se dirige obliquement en haut et en avant; il croise en écharpe la face superficielle de l'hyo-glosse, atteint le faisceau moyen du stylo-glosse et se joint à ce dernier faisceau pour gagner avec lui la pointe de la langue. b. Rapports. — Le muscle hyo-glosse présente des rapports importants. — Sa face profonde répond successivement au constricteur moyen du pharynx, au pha- ryngo-glosse et au génio-glosse. Cette face est encore en rapport avec l'artère lin- guale, qui s'applique contre elle en la croisant un peu obliquement d'arrière en avant et de bas en haut. — Sa face superficielle est recouverte en grande partie par les muscles mylo-hyoïdien, stylo hyoïdien et digastrique. Elle répond en outre : 1" à la glande sous-mrixillaire, qui repose sur sa partie postérieure (voy. cette glande); 2° au canal de Warthon et aux deux nerfs lingual et grand hypo- glosse, qui la croisent d'avant en arrière.