117 NERF SPINAL lui-mciiio sous le nom général do nerfs sympathiques, i[ue leur donnent (juclqucs pliysiologisles (Dastre et Mouat). Variétés. — Hyutl (Jahrli. d. k. k. œsterr. States, 183G) a rencontré un petit ganglion accessoii-e au-dessous du ganglion jugulaire. — Le tronc du pneumogastrique peut s'accoler au ganglion cervical supérieur du grand sympathique et présenter avec lui des connexions mtimes (Lcvuet). — Il peut être situé dans l'espace angulaire antérieur formé par la carotide et la jugulaire (Mal- GAIGNE, QuAiN, moi-mème). J'ai rencontré deux fois celte disposition, toujours sur le côté gauche. — Sa portion cervicale a été vue divisée en deux hranches. — Cruveiliiier a vu la branche des- cendante do l'hypoglosse s'accoler au tronc du pneumogastrique. Le rameau auriculaire ou anastomose du facial présente de nombreuses variétés : Arnold l'a vu naître à 4 millimètres au-dessous du ganglion jugulaire; le même observateur l'a vu consti- tué par trois rameaux distincts ; il faisait défaut dans un cas de Voigt. — Voy. au sujet du rameau auriculaire, Zcckehka.xdl, in Sitzungsb. d. K. Akad. Vienne, 1870.) Le nerf laryngé supérieur peut passer en dehors de la carotide interne (Reid). — Il peut naitre à la l'ois du pneumogastrique et du grand sympathique (Chassaigxac, Bull. Soc. anat., 1836). — On l'a vu donner une branche surnuméraire aux muscles sterno-hyoïdiens, thyro-hyoiciicns (G. Krause), au crico-aryténoïdien latéral CValentin). Le laryngé externe se détachait directement du pneumogastrique dans un cas de Cruveilhier ; j'ai rencontré une fois une disposition pareille sur le côté gauche d'un jeune sujet. — Fix- KEi.STEiN [Jaliresb.. 1879) l'a vu se détacher à la fois du laryngé supérieur et du pneumogastrique. Dans un autre cas, il partait d'un petit plexus, à la constitution duquel participaient à la l'ois le laryngé supérieur et le pneumogastrique. Ces faits sont loin d'être rares. — Le même observateur a vu le laryngé externe recevoir un petit lilet anastomolique du ganglion cervical supéi'ieur. On a vu le nerf laryngé inférieur doimer des fibres accessoires au muscle crico-lhyroïdien (fréquent), à la glande thyroïde (Schlemm), à l'articulation crico-thyroidienne (Cruveilhier). — ■Wrisberg a rencontré, en arrière de la tronche droite, un ganglion surnuméraire auquel abou- tissaient deux rameaux du pneumogastrique droit. — L'absence de l'anse anastomotique do Galien est considérée comme exceptionnelle par A.ndersch. — Quand la sous-clavière droite naît directement de la crosse oortique en passant derrière l'œsophage, le nerf récurrent, alors fort court, se porte directement au larynx sans contourner celte artère. L'embryologie explique nettement (voy. W. Krause, llandb. d. Anat. des Mensch., Suppl., p. :2t)i) une pareille disposition, qui a été signalée par Steu.mann, par Reii>, par Demarquav. Cruveilhier a rencontré sur un sujet un lilet vasculaire qui se portait du plexus pulmonaire sur le pourtour de l'aorte. — Taguchi, dans un cas où le pneumogastrique gauche occupait le côté gauche antéro-externe de l'artère, a vu ce nerf émetlre un rameau (]ui avait la destination de la branche descendante de l'hypoglosse. § XI. — Onzic'7ne paire : Nerf spinal Le nerf spinal, qui constitue la onzième paire des nerfs crâniens^ est un nerf exclusivement moteur. Il s"étend de la moitié inférieure du bulbe rachidien et de la moitié supérieure de la moelle cervicale au trou déchiré postérieur, au-dessous duquel il se termine, en partie dans le tronc du pneumogastrique, en partie dans les deux mixscles les plus importants du cou, le sterno-cléido-mastoïdien et le tra- pèze. On le désigne encore sous les noms divers de nerf accessoire du, nerf vague {vagi accessorius), de nerf accessoire de Willis, ou, tout simplement, de nerf accessoire. 1° Origine apparente. — Le spinal prend naissance à la fois sur le bulbe et sur la moelle. De là, la division toute naturelle de ses racines en deux groupes : les racines supérieures oti bulbaires, les racines inférieures ou médullaires : a. Racines bulbaires. — Les racines bulbaires (lig. 100,2), au nombre de quatre ou cinq, naissent dans le sillon latéral du bulbe, au-dessous des racines du pneu- mogastrique, au-dessus des racines postérieures du premier nerf cervical. b. Racines médullaires. — Les racines méditUaires (fig. 100,1) se détachent du cordon latéral de la moelle un peu en avant de la ligne d'émergence des racines postérieures des nerfs rachidiens. Les plus inférieurs des ces lilets radiculaires répondent le plus souvent à la quatrième paire rachidienne : mais on peut les voir