NERF FACIAL 91 3° Nerf du muscle de l'étrier. — Ce nerf, remarquable par sa ténuité, se sépare du facial dans sa portion descendante. Il sort de l'aqueduc, mais non du rocher, par un canalicule particulier qui le conduit dans le canal de la pyramide (voy. Oreille moyenne). Il y rencontre le muscle de l'étrier (fig. 83,40) et se termine dans ce muscle. 4° Corde du tympan. — La corde du tym- pan (fig. 72, 15') est un rameau relative- ment volumineux, qui se sépare du facial un peu en aval du précédent, à 3 ou 4 mil- limètres au-dessus du trou slylo-mastoïdien. Suivant immédiatement après un trajet récurrent, la corde du tympan se porte en haut et en avant, s'engage dans un canal osseux particulier, le canal postérieur de la corde, et arrive à la partie postérieure et supérieure de la caisse du tympan. Elle tra- verse cette caisse d'arrière en avant, en dé- crivant une courbe à concavité dirigée en bas. Puis, poursuivant son trajet, elle s'en- gage dans un nouveau canal osseux de 8 à 10 millimètres de longueur, le canal anté- rieur de la corde, lequel est situé un peu au-dessus de la scissure de Glaser. Elle sort de ce canal par un orifice voisin de l'épine du sphénoïde et arrive ainsi à la base du crâne. Elle se porte alors vers le nerf lingual, qu'elle aborde <à angle très aigu et avec lequel elle se fusionne. Dans son passage à travers la caisse (fig. 72), la corde du tympan présente des rapports qu'il est important de signaler. Elle s'applique, à la manière d'un arc, contre la partie toute supérieure de la membrane du tympan. Cet arc, que décrit la portion libre de la corde, passe exactement entre le manche du marteau, qui est en dehors, et la branche verticale de l'enclume, qui est en dedans et un peu en arrière. D'autre part, il se trouve situé, dans toute l'étendue de son trajet, entre la couche interne ou muqueuse et la couche moyenne ou fibreuse de la membrane du tympan. Une fois fusionnée avec le lingual, la corde du tympan partage le trajet et la distribution de ce dernier nerf. Elle se termine, comme lui : 1° Dans les deux glandes sous-maxillaire et sublinguale, auxquelles elle envoie des fibres vaso-dilatatrices et des fibres sécrétoires ; 2° Dans la muqueuse de la moitié antérieure de la langue, à laquelle elle fournit très probablement des libres vaso-dilatatrices pour les vaisseaux, des fibres sécré- toires pour les glandes et des fibres gustatives pour les corpuscules du goût. (Au sujet de la valeur fonctionnelle de la corde du tympan et en particulier de sa fonc- tion gustative, voyez les Traités de physiologie.) 5° Rameau anastomotique du pneumogastrique. — Ce rameau, qu'on désigne encore sous le nom de rameau auriculaire du pneumogastrique (Arnold), de rameau de la fosse jugulaire (Cruveilhier), se détache du facial à 4 ou 5 milli- Fig. 83. Le muscle de l'étrier et son nerf. 1, paroi interne Je la caisse. — 2, fenêtre ovale avec l'étrier en place. — o, pyramide. — 4, partie inférieure de la membrane du tympan. — .5, canal lynipano-mastoïdien. — G, antre mastoïdien. — T, tendon du muscle interne du marteau, s écliaiipant du bec de cuiller. — 8, aqueduc de Fallopc et nerf facial, avec 9, corde du tympan. — 10, muscle de l'étrier, avec lû', son tendon. — 11, conduit du muscle du marteau.