519 ANNEXIÎS DE L'OKIL A. Gainiîs tendineuses. — Chacun des tendons des six muscles moteurs de l'œil possède donc une gaine conjonctive, en forme de doigt de gant, qui revêt toute sa portion comprise entre la capsule de Tenon et son insertion sclérale et qui, d'autre part, lui adhère intimement dans toute son étendue. Celte disposition est très manifeste pour les tendons des muscles droits, et le scalpel de l'anatomiste, comme le ténotome du chirurgien, rencontre successive- ment à leur niveau, en allant d'avant en arrière, les six plans suivants : 1° la con- jonctive; 2° la partie antérieure de la capsule de Tenon; 3° la face externe de la gaine conjonctive du tendon; 4° le tendon lui-même; 5" la face postérieure de sa gaine; 6° la sclérotique. Nous avons dit plus haut que la gaine du tendon adhérait a ce dernier d'une façon intime. Mais ce n'est pas tout : les gaines tendineuses des quatre muscles droits sont reliées les unes aux autres par des expansions latérales, qui marchent en sens équatorial et qui, chemin faisant, contractent adhérence avec la capsule de Tenon. 11 en résulte que, loi'squ'on vient h pratiquer sur le vivant la section d'un tendon quelconque, celui du muscle droit interne par exemple, le corps musculaire qui lui fait suite ne suhit qu'un retrait limité, en raison même des adhérences multi- ples que nous venons de décrire, et peut encore par ses contractions, toujours h cause de ces adhérences, agir sur le globe de l'œil. B. Gaines mosculâiiies. — Au nombre de six, quatr-e pour les muscles droits et deux pour les muscles obliques, les gaines musculaires se détachent du pourtour même des six boutonnières qui livrent pas- sage à ces muscles et s'étalent sur eux d'avant en arrière, en se dirigeant vers leur insertion d'origine : a. Gaines des muscles droits. — Les gai- nes des muscles droits revêtent successive- ment, pour chacun d'eux, la moitié posté- rieure du tendon scléral, puis le corps mus- culaire lui-môme. Épaisses et résistantes à leur origine, elles s'amincissent peu à peu au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de la capsule de Tenon et dégénèrent bientôt en une simple toile celluleuse, laquelle finit même par disparaître sur le tiers ou le quart postérieur du muscle. Nous ajouterons que ces gaines adhèrent intimement, par leur face profonde, avec leurs muscles respectifs. b. Gaine du grand oblique. — La gaine du grand oblique s'étend de la capsule de Tenon à la poulie de réflexion de ce muscle, avec laquelle elle se continue. Elle se termine là : la portion du muscle située en arrière est dépourvue de gaine et baigne, pour ainsi dire, à l'état nu dans le tissu graisseux de l'orbite. Comme pour les muscles droits, la gaine conjonctive du grand oblique adhère intimement au tendon de ce muscle, depuis son insertion à la sclérotique jusqu'à la petite synoviale qui favorise son glissement dans la poulie de réflexion. 4 .'S 3 CD. Fig. 43i. Schéma destiné il montrer, sur une coupe liorizontale de l'œil, la capsule de Tenon et ses divers prolongements. I, sclûroli.^iue. — 2, muscle droit externe, avec 2' son leiiclou scléral. — 3, feuiUel externe de la capsule de Teuon. — 4, son feuillet interne. — 5, sa cavilé cen- trale nu espace de Tenon. — fl, gaine du lemlon — 7, gaine musculaire. — 8, iirolongement orbilairo de celte gaine. — 9, rebord orbilaire.