220 NÉVROLOGIE N. fessier supérieur. N. du pyramidal. N. du jumeau supérieur. b) Br. collât', postérieures . . . J du jumeau inférieur et du carré crural. ( r. fessiers. , Br. collatérales. ' r. périnéal. N. fessier inférieur. ( r. fémoraux. Br. terminales. \ r. jambiers. c) Br. terminale | Nrrf grand sci.\tiijue (voy. le paragraphe suivant). Variétés. — Les variété offertes par les bi'anches collatérales du plexus sacré sont d'une bien médiocre importance : le nerf fessier supérieur peut s'anastomoser, soit avec le grand sciatique, soit avec le fessier inféiieur, quelquefois avec l'un et l'autre en même temps ("Weber). — Quain l'a vu envoyer un filet au pyramidal. — Le rameau destiné au grand fessier peut former un nerf distinct du petit nerf sciatique qui le fournit normalement (Valentin). — Le nerf anal no détache quelquefois du nerfhonteu.x interne. § II. — Branche terminale du plexus sacré : nerf grand sciatique Le plexus sacré, nous l'avons déjà dit plus haut, ne fournit qu'une seule branche terminale, le nerf grand sciatique. Ce nerf suit, à la face postérieure de la cuisse, un tra,jet vertical : il conserve son individualité et son nom jusqu'au sommet du losange poplité. Là, il se partage en deux branches, légèrement divergentes, que l'on désigne sous les noms de nerf sciatique poplité interne et nerf sciatique poplité externe. Les deux nerfs sciatique poplité interne et sciatique poplité externe, à la fois sensitifs et moteurs, comme le tronc dont ils émanent, descendent jusqu'au pied et vont même jusqu'aux orteils. Toutefois, le sciatique poplité interne, au cours de son trajet, change de nom : au-dessous de l'anneau du soléaire, il devient le nerf tibial postérieur. Nous étudierons successivement dans le présent paragraphe : 1° le nerf grand sciatique propreynent dit : 2" le nerf sciatique poplité externe ; 3° le nerf sciatique poplité interne ; 4° le nerf tibial postérieur. A. — Nerf grand sciatique proprement dit Le nerf grand sciatique {N. ischiadicus des anatomistes anglais et allemands), branche terminale du plexus sacré, continue en dehors et en bas le sommet de ce plexus (fig. 155). C'est le nerf le plus volumineux du corps humain. On dirait, en jetant les yeux sur la face antérieure du plexus sacré, que toutes les branches du plexus convergent les unes vers les autres et se réunissent povir le constituer. 1° Trajet. — Immédiatement après son origine, le nerf grand sciatique sort du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique et arrive ainsi à la région fessière. S'infléchissant alors de haut en bas et de dehors en dedans, il descend verticalement dans une gouttière profonde que lui forment l'ischion en dedans et le grand trochanter en dehors. Au sortir de cette gouttière, il s'engage au-dessous de la longue portion du biceps et chemine ensuite le long de la face postérieure de la cuisse jusqu'au sommet du creux poplité (quatre travers de doigt au-dessus de l'articulation du genou), où il se termine en se bifurquant. 2" Rapports. — Dans ce long trajet, le nerf grand sciatique présente des rap- ports importants, que nous examinerons successivement, à son origine, dans sa portion fessière, dans sa portion fémorale :