841 CORPS tiiyroidl: ser en bas, à la manière d'un Y renversé (a), en deux branches divergentes, qui viennent se fusionner chacune avec le lobe latéral correspondant. On peut même la voir double, l'une cheminant à gauche de la ligne médiane, l'autre se trouvant à droite de cette même ligne. J'ai observé, tout récemment, sur un sujet chez lequel l'isthme faisait défaut, cette duplicité de la pyramide : toutes les deux naissaient de la partie interne du lobe latéral correspondant; puis, se portant en haut et en dedans, elles marchaient à la rencontre l'une de l'autre et se fusionnaient, comme le font les deux branches d'un V renversé (a) au niveau du bord supérieur du carti- lage thyroïde (pyramide en V). Par contre, la pyramide de Lalouette peut man- quer et cette disposition est même loin d'être rare : Zoja l'a constatée 36 fois sur 147 sujets; Chemin, 9 fois sur 40 sujets. L'absence de la pyramide s'observe donc dans 1/4 des cas environ. Dans certains cas, la pyramide de Lalouette se trouve séparée du corps thyroïde au niveau de sa base, constituant alors une formation complètement indépendante, une véritable thyroïde accessoire (voy. plus loin). Dans d'autres, elle est comme moniliforme, je veux dire qu'elle est interrompue dans sa continuité une ou plu- sieurs fois, formant ainsi un certain nombre de grains glanduleux indépendants, qui s'échelonnent de bas en haut et qui constituent, eux aussi, autant de petites thyroïdes accessoires. (Juant à sa constitution anatomique, la pyramide de Lalouette, quelles que soient sa forme et ses dimensions, est toujours vin corps plein, sans canal central, formé dans toute son étendue par une substance homogène et absolument identique à celle du corps thyroïde lui-même. Suivant un grand nouîbre d'anatoniistes, la pyramide thyroïdienne serait parfois musculaire. Je ne puis, pour ma part, accep- ter une pareille assertion. Sans doute, on rencontre assez souvent dans la région qu'occupe la pyramide un faisceau musculaire plus ou moins volumineux, qui de l'os hyoïde descend sur le corps thyroïde. Mais ce petit muscle, qui nous est bien connu, depuis Soemmering sous le nom de levator glandulœ Ihyroideœ, n'a rien de commun avec la pyramide de Lalouette. C'est, comme nous l'avons déjà établi en myologie (voy. t. I), un simple faisceau aberrant des muscles rubanés qui s'in- sèrent à l'os hyoïde, faisceau aberrant qui, au lieu de descendre jusqu'au sternum, s'arrête sur le corps thyroïde et y prend une insertion anormale. Le muscle éléva- teur de la thyroïde et la pyramide de Lalouette doivent si peu être confondus, doivent si peu être pris l'un pour l'autre que les deux formations coexistent parfois sur le même sujet. On a même vu le faisceau musculaire en question s'insérer <à la surface même du prolongement thyroïdien. La signification morphologique de la pyramide de Lalouette est aujourd'hui bien connue : ce prolongement ascendant de la thyroïde représente la partie tout inférieure du canal thyréo-glosse, qui, chez l'embryon, réunit la base de la langue à l'ébauche thyroïdienne médiane (voy. EManYOLOGiE). Nous rappellerons à ce sujet que la pyramide peut, dans certains cas, soit directement, soit à l'aide d'un trac- tus fibreux, remonter plus ou moins haut dans la région sus-hyoïdienne et jusque dans l'épaisseur de la langue, disposition qui s'explique nettement par la persistance plus ou moins complète du canal précité. Nous y reviendrons plus loin (p. 845), à propos des thyroïdes accessoires. 2° Lobes du corps thyroïde. — Les lobes du corps thyroïde, larges et épais à leur extrémité inférieure, s'atténuent graduellement au fur et à mesure qu'ils s'élèvent, pour se terminer en haut et en arrière par une sorte de pointe. D'autre part, leur ANATOMIE HUM.\INE. T. III, 5" ÈDIT. lûG