PLEXUS CRUVICAL 151 bue à la peau qui recouvre ces deux saillies ; on peut suivre ce dernier filet jusqu'à l'extrémité supérieure du pavillon. 3- Branche mastoïdienne. — Née de la deuxième paire cervicale, la branche masloVdiennc se dirige (fig. 120) vers l'apophyse mastoïde, en longeant le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien ; elle suit donc, comme le muscle lui- môme, un trajet oblique en haut et en arrière. En atteignant le crâne, elle se divise en deux rameaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. — Le rameau antérieur se ramifie dans la peau qui recouvre la région mastoïdienne et la partie postérieure de la région temporale. — Le rameau posté- rieur, moins important, se distribue à la peau de la région occipitale, oii il s'anastomose avec les filets externes du grand nerf occipital d'AKXOLD. Entre la branche mastoïdienne et la branche auriculaire on rencontre parfois une branche supplémentaire, généralement fortgrèle, qui se dirige de bas en haut comme les deux précédentes : c'est \^ petite mastoïdienne {W^. 120, 4). Après avoir jeté un rameau en arrière au-dessus du trapèze, elle gagne la face externe du sterno-cléido- mastoïdien et vient se terminer dans la peau qui recouvre l'apophyse mastoïde. 4" Branche sus-claviculaire. —La branche sus-claviculaire (fig. 120. 7) tire son origine de la quatrième paire cervicale. Se portant immédiatement après en bas et en avant, elle se dégage du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien et s'épa- nouit en une nombreuse série de rameaux divergents, qui viennent se terminer dans la peau de la région sous-claviculaire, depuis le sternum jusqu'au bord externe du grand pectoral. Ces rameaux, primitivement placés sous le peaucier, sont obligés de traverser ce muscle pour atteindre la région cutanée à laquelle ils se distribuent. Ils passent en outre en avant de la veine jugulaire externe, con- trairement à la branche cervicale transverse que nous avons vue cheminer en arrière de ce vaisseau. 5° Branche sus-acromiale. — La branche sus-acromiale (fig. 120,8) émane encore de la quatrième paire cervicale, par un tronc qui lui est commun avec la branche sus-claviculaire. Se portant obliquement en bas et en dehors, elle croise successivement le triangle sus-claviculaire, la face externe du trapèze, le bord antérieur de la clavicule, et vient se distribuer par de nombreux rameaux diver- gents dans la peau qui recouvre le moignon de l'épaule. §11. — Branches CEnviCALES profondes {Plexus cervical profond.) Les branches profondes du plexus cervical, qui forment par leur ensemble le plexus cervical profond de certains auteurs, sont au nombre de dix. Elles naissent successivement des trois arcades nerveuses ci-dessus décrites et se divisent, suivant leur direction, en quatre groupes : 1° branches ascendantes ; 2" branches descendantes ; 3" branches internes ; 4" branches externes. A. — Bl! ANC H ES ASCENDANTES Les branches ascendantes (fig. 121) sont au nombre de deux : le nerf du droit latéral et le nerf du petit droit antérieur. 1° Nerf du droit latéraL — Le nerf du droit latéral est un filet très grêle qui se