313 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU olivaires, logés dans les papilles dermiques et, dans la plupart des cas, les rem- plissant presque entièrement (fig. 202,4). Us mesurent en moyenne 150 [x de longueur sur 40 ii. de largeur et se disposent toujours, au centre de la papille, d'une façon telle que leur grand axe est perpen- diculaire à la surface générale de la peau. De leurs deux extrémités ou pôles, l'externe est dirigée du côté de la membrane basale et confine le plus souvent à cette membrane sans la traverser jamais ; l'interne repose sur le derme comme la papille elle-même et se met en rapport avec un tube nerveux, son lube nerveux afférent. Ce tube nerveux, encore entouré de sa myéline, s'applique à la surface extérieure du corpuscule, décrit autour de lui plusieurs tours despire et finalement disparaît dans son épaisseur. Nous verrons tout à l'heure comment il s'y termine. b. Slruclitre. — Chaque corpuscule de Meissner, envisagé au point de vue de sa structure, se compose d'une enveloppe conjonctive, de la face profonde de laquelle se détache un système de cloisons transversales qui se dirigent vers l'intérieur du corpuscule et le divisent en un certain nombre de loges superposées (fig. 220). Ces loges renferment de nombreuses cellules, cellules interstilielles ou iacliles, superposées dans le même sens que les loges elles-mêmes, mais ne les remplissant pas entièrement : entre elles, en effet, se trouvent des espaces libres. c. Rapport avec le nerf. — Ouant au tube nerveux que nous avons vu pénétrer Trois corpuscules du tacl : A, corpuscule unisegmentaire ; B, corpuscule bisegmcnlaire ; C, corpuscule trisegmentaire [schématique). 1, segment unique. — t', sogiiient supérieur d'un corpuscule composé. — 1", segment inlérii iu-. — 1"', segmeni moyen. — 2, gaine <Iii cor|iiiscuIe. — 3, gaine du nerf. — 4, cloisons formées par la gaine du corpuscule. — 5, nerl aBerent. — 5, nerf du segment supirieur. — 5", nerf du segment inférieur. — 5 ", nerf du segment moyen. dans l'épaisseur du corpuscule, il se dépouille de sa myéline, au niveau d'un segment interannulaire, et son cylindraxe se résout bientôt après en un certain nombre de rameaux dont l'ensemble forme une arborisation terminale. Chacun des rameaux de l'arborisation se termine ensuite, soit par un renflement olivaire, soit par un renflement aplati en forme de disque. Mais, quelle que soit leur forme, ces renflements terminaux occupent toujours les espaces que ménagent entre elles les cellules interstitielles ci-dessus décrites et doivent être soigneusement distin- gués de ces dernières. Contrairement à l'opinion émise par Merkel, aucun filament cylindraxile ne se rend aux cellules interstitielles ; conséquemment, ces cellules AN.\TOMIE HUMAl.NE. — T. III, 5» ÉDIT. 40