POUMONS 801 3° Structure intime des différentes parties du lobule. — Voyons maintenant quelle est la stnictuic intime des dilférenles parties eonstituanles du lobule pulmonaire. A. BnoxcHE iNTiïA-LOBULAiRE. — La brouche intra-lobulaire et ses diffe'rentes rami- fications, tout eu présentant la constitution fondamentale de l'arbre bronchique, ont une structure relativement simple. Nous l'étudierons plus loin fvoy. p. 811), à propos des bronches intra-pulmonaires. B. Alvéoles des conduits ALvÉOLAinES et des iNFUXDUiULA. — Les alvéoles pulmonaires, quelle que soit leur situation, qu'ils appartiennent aux. conduits alvéolaires ou aux infundibula, sont tous morphologiquement équivalents. Chacun d'eux, pris à part, peut être considéré comme un petit lobule ou même comme un petit poumon, llistologique- ment, l'alvéole pulmonaire se compose : 1° d'une paroi; "1° d'un épithélium. a. Paroi. — La paroi alvéolaire est une membrane très mince, pleine, transparente, ne renfer- mant ni fibres, ni cellules con- jonctives. Cette membrane est une vitrée (Renaut). La membrane propre de l'alvéole, est doublée extérieurement par un système de fibres élastiques dont la dispo- sition a été bien décrite par Gn.vx- CHEu. Elles forment tout d'abord, autour de l'orifice de chaque al- véole, une sorte d'anneau, qui déli- mite l'alvéole du côté de l'infun- dibulum (fig. 693,1) : ce sont les fibres d'orifice de Granciieu. De cet anneau partent de très nom- tireuses fibres, qui, se portant en dehors. se répandent d'abord dans les cloisons interalvéolaires (//6res commM^es deGRAxcuER), puis sur le fond de l'alvéole lui-même {fibres du sac de Guancher). Ces dernières fdDres che- minent dans tous les sens et, d'autre part, s'entrecroisent sous les angles les plus divers. Elles forment ainsi, tout autour de l'alvéole, une traînée en forme de panier à salade ou de corbeille (Grancher). 11 est ix peine besoin de faire remar- quer que ce réticulum élastique diffère d'aspect suivant qu'on le considère sur un alvéole distendu (inspiration) ou revenu sur lui-même (expiration): dans le premier cas, les fibres élastiques se trouvant à l'état d'activité, les travées du réticulum sontplus minces et les mailles plus larges ; dans le second cas, les fibres se trouvant à l'état de repos, ces mêmes travées sont plus épaisses, plus ou moins onduleuses, plus rapprochées et souvent au contact les unes des autres. La paroi alvéolaire nous présente, sur sa face externe, un riche réseau capillaire, que ANATOMIE HUMAINE. — T. III, .5» ÉLUT. 101 Fig. 692. Lobule pulmonaire (schéma). I, vestibule; 2, canal alvéolaire; 3, infundibula; 4, alvéole d'un aeinus pulmonaire, vu de face en entier. — 1'. vestibule: 2', canal alvéolaire: .3', infundiliula; 4", alvéole d'un acinus vu en coupe. — 0, bronche intra-lobulaire. — 6, bronche lerjninale. — 7, rameau de l'aricre pulmonaire. — 8, réseau capillaire des alvéoles. — 9, racines de ia veine pulmonaire. — 10. veine pulmonaire.