582 ORGANES DES SENS nasal, qui n'ait dans ses souvenirs un ou plusieurs faits analogues et qui, de guerre lasse, n'ait eu recours, pour découvrir un orifice qu'il avait vainement D E F Fi?. 494. Différentes formes de l'orifice inférieur du canal nasal. A, orifice prolongé par une gouttière. — B. gouttière se terminant en bas par un petit cul-de-sac. — C, orifice situé très bas. presque sur le plancher. — D, orifice en forme de fente. — E, valvule en l'orme de diaphragme, percée à son centre d'un tout petit orifice circulaire. — F, double orifice, l'un supérieur arrondi, l'autre inférieur ovalaire et suivi d'une pelite gouttière. cherché dans le méat, à l'injonction d'an liquide dans le sac lacrymal. On convien- dra sans peine que les difficultés n'eussent pas été moindres si les sujets, qui pré- sentaient de telles dispositions, eussent été vivants et s'il se fût agi, non pas seu- lement de trouver l'orifice du canal nasal, mais encore d'y introduire un cathéter. La description que nous venons de donner de l'orifice inférieur du canal nasal se rapporte aux formes les plus fréquentes. Mais il s'en faut de beaucoup qu'elles conviennent à tous les cas. Tels sont ceux où le canal nasal s'ouvre sur la paroi externe du méat par une fente antéro-posté- rieure, dont les lèvres rectilignes ou convexes, peuvent être régulières ou déchiquetées. On ren- contre parfois un oi-ificc arrondi, presque microscopique, au-dessus duquel l'extrémité du canal est dilatée en forme d'ampoule (fig. 494, E) ; j'ai observé deux faits de ce genre et j'ose affirmer que le canal et son orifice n'étaient dans ces cas le siège d'aucune altération pathologique. J'ai ren- contré tout récemment (juin 1891), un canal nasal qui possédait deux orifices distincts : l'un d'eux, le supérieur, était arrondi et occupait l'angle d'implantation du cornet sur la paroi de la fosse nasale; au-dessous de lui, le canal se prolongeait sur la muqueuse dans une étendue de 5 ou 6 millimètres et se terminait par un deuxième oi'ifice de forme ovalaire, auquel faisait suite une gouttière oblique en bas et en dehors (fig. 494, F). Une pareille disposition doit être fort rare : je n'en connais que deux autres faits qui ont été rapportés l'un par W.\i.zberg, l'autre par Schw.^lbe. 2" Structure des voies lacrymales. — Les voies lacrymales ne sont en réalité constituées que par une scuIq tunique, une tunique muqueuse. Cette muqueuse, que l'on pourrait appeler mtiqiteiise lacrymale, se continue en haut, au niveau des points lacrymaux, avec la conjonctive; d'autre part, elle se confond en bas, au niveau de l'orifice inférieur du canal nasal, avec la portion de la membrane pituitairc qui revêt le méat inférieur. — Elle est renforcée, sur les conduits lacrymaux, par le tissu conjonctif du bord des paupières (très riche en fibres élas-