484 ORGANES DES SENS Fig. 3'J8. Les vaisseaux de la rétine, vus de face. 0, sclérolique. — 6, clioroïde. — c, réline. 1, macula lulea. — 2, papille du nerf opLif|ue, — 3, ra- meau nasal supérieur. — 4, rameau nasal inl'ériour. — 5, ra- meau temporal inférieur. 6, rameau temporal supérieur. T, côté temporal. — N, côté nasal. 'ophlhalmique. Cette artère que nous avons déjà décrite en partie (voy. Angéiolo- ^. gie) chemine dans l'épaisseur du nerf optique, arrive à la papille et s'y par- tage en deux branches, l'une ascen- dante ou supérieure, l'autre descen- dante ou inférieure (fig.398). Chacune de ces artères se subdivise à son tour en deux branches secondaires, l'une interne ou nasale, l'autre externe ou temporale, lesquelles se ramifient dans toute l'étendue de la rétine, jusqu'à l'ora serrata. Les artères rétiniennes se dirigent ainsi d'arrière en avant, en suivant la couche des fibres nerveuses. Au cours de leur trajet, elles émettent une multi- tude de ramuscules très fins, qui se portent en sens radiaire vers la sur- face externe de la rétine. Ces ramus- cules peuvent être suivis jusqu'au-des- sous de la couche plexiforme externe ; mais ils ne pénètrent jamais dans cette couche, de telle sorte que le plexus basai de Ranvier et les cellules visuelles, qui lui font suite, sont complètement dépourvus de vaisseaux sanguins. Les artères rétiniennes forment deux réseaux principaux : l'un dans la couche des fibres nerveuses et des cel- lules ganglionnaires; l'autre dans la couche granuleuse in- terne. Ces deux réseaux sont à mailles arrondies et sont unis l'un à l'autre par de nombreu - ses anastomoses verticales, c'est-à-dire disposées en sens radiaire. Rappelons en passantque, au niveau de la lamina ci'ibrosa, le cercle de Haller (p. 456), formé, on le sait, par les cili- aires courtes postérieui'es, en- voie quelques fins rameaux dans le nerf optique et dans la rétine, établissant ainsi des communications, plus ou moins larges mais réelles, entre le réseau rétinien et le réseau choroïdien. Le cercle de Haller fournit notamment, dans bien des cas, une artère tnaculaire interne, qui se distribue au tiers interne de la Fig. 399. Vaisseau.^ sanguins de la macula (d'après Bôhm et Davidoff). 1, réseau capillaire à larges mailles de la macula luten. - centralis, entièrement dépourvue de vaisseaux. fovea