KÉVROLOGIE 142 antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux; 2° le plexus brachial, à la consti- tution duquel concourent les branches antérieures des quatre derniers nerfs cervicaux et la branche antérieure du premier nerf dorsal; 3'' le plexus lombaire, constitué par les branches antérieures des quatre premiers nerfs lombaires; 4° le plexus sacré, formé par les branches antérieures du cinquième nerf lombaire et des quatre premiers nerfs sacrés; 5° le plexus coccygien, enfin, à la constitution duquel concourent, par leur branche antéi'ieure, les deux derniers nerfs sacrés et le nerf coccygien. Les branches antérieures des nerfs dorsaux, contrairement aux branches précé- dentes, ne forment pas de plexus; sous le nom de nerfs intercostaux, elles chemi- nent isolément sur les parois du thorax. Nous décrirons donc successivement, dans sept articles distincts : 1° Les branches postérieures des nerfs rachidiens ; 'i" Le plexus cermcal: 'i" \je plexus bfachial : Lesnerfs intercostaux; Le plexus lombaire; 6° Le plexus sacré; 1° Le plexus sacro-coccygien. Nous résumerons, dans un huitième et dernier article, les données récemment acquises sur la question des localisations sensitives et motrices dans les différentes racines i^achidiennes. Au point de vue phj'siologique. les nerfs qui émanent des plexus rachidiens se divisent, comme les nerfs crâniens, en nerfs moteurs, nerfs sensitifs et nerfs mixtes. — Les nerfs moteurs se rendent aux muscles de la vie animale : tels sont le nerf du grand dentelé, le nerf de l'obturateur interne, les nerfs des lombricaux, qui se terminent dans les muscles homonymes. — Les nerfs sensitifs tiennent sous leur dépendance la sensibilité des téguments : tels sont le bracliial cutané interne, le cutané péronier, le saphéne interne, qui se distribuent à certaines régions déterminées du membie supérieur et du membre inférieur, — Les nerfs mixtes, enfm, renferment à la fois des fibres motrices et des fibres sensitives : tel est le musculo-cutané du plexus brachial, qui innerve à la fois les trois muscles antérieurs du bras et la peau de la partie externe de l'avant-bras : tel est encore le radial, qui, après avoir innervé les muscles extenseurs du bras et de l'avant bras, se ramifie dans la peau de la moitié externe du dos de la main. ARTICLE I BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS Au nombre de trente et une de chaque côté, comme les nerfs dont elles émanent, les branches postérieures se séparent des troncs rachidiens immédiatement en dehors des trous de conjugaison. De là, elles se dirigent horizontalement en arrière, passent entre les apophyses transverses des deux vertèbres correspondantes et arrivent ainsi au-dessous des masses musculaires qui remplissent les gouttières vertébrales. Poursuivant leur trajet antéro-postérieur, elles cheminent dans les interstices celluleux qui séparent ces muscles et se partagent bientôt en deux ordres de rameaux : 1° des rameaux musculaires, pour les muscles de la nuque, du dos, des lombes et des gouttières sacrées; 2° des rameaux cutanés. pour la peau de ces mêmes régions. Seule, la première branche postérieure fait exception à la règle et se distribue exclusivement à des muscles. Au point de vue de leur mode de distribution, les branches postérieures des nerfs rachidiens se répartissent en quatre groupes, savoir :