590 ORGANES DES SENS de la conque ; en arrière, elle s'atte'nue graduellement et finit par disparaître au niveau de la queue de l'hélix. b. Anthélix. — L'anthélix (fig. 500, 2) comble l'espace qui sépare l'hélix de la conque. Cette saillie prend naissance en avant et un peu au-dessus de la queue de l'hélix. De là, elle se porte verticalement en haut en s'élargissant et se divise bientôt en deux branches : l'une supérieure, arrondie et mousse, qui se porte obliquement vers le point oîi l'hélix, changeant de direction, cesse d'être vertical pour devenir horizontal ; l'autre inférieure, qui se porte directement d'arrière en avant, en formant la limite supérieure de la conque. Les deux branches de l'anthélix se terminent l'une et l'autre dans la gouttière de l'hélix. L'espace angulaire qui résulte de leur écarte- ment réciproque se déprime en une fossette plus ou moins profonde : c'est la fossette de Vanthélix (4), encore appe- lée, en raison de sa forme, fossette triangulaire du pavil- lon. On la désigne encore sous le nom de fossette sca- phoïde ou naviculaire. c. Tragus. — Le tragus (fig. 800, 5) est une saillie laniel- leuse de forme triangulaire, située à la partie antérieure de la conque, un peu au-dessous de l'hélix, dont il est sé- paré par un sillon généralement ti'ès marqué, le sillon antérieur de toreille (incisiira trago-helicina de quelques Il s'avance à la manière d'un opercule au-devant du conduit auditif externe et le dissimule à l'œil d'une façon à peu près complète : aussi recommande-t-on de récliner le tragus en avant, toutes les fois que l'on veut explorer le fond de la conque et le conduit qui lui fait suite. — La base du tragus, cachée par les téguments, se continue Fig. bOO. Pavillon de l'oreille (face externe). 1, liélix. — 2, aiUhélix. — .j. 3', gouUière de Thélix. — 4, fos- sette de Fanthélix ou fossette triangulaire. — 5, tragus. — 0, anlitragus. — 7, cavité de la conque, — 8, lobule. anatomistes) s avec la partie cartilagineuse du conduit auditif externe. — Son sommet, arrondi et mousse, se dirige en arrière et en dehors. Ce sommet est constamment tronqué, et atteint même, sur bien des sujets, les proportions d'un véritable bord. Le plus souvent, du moins chez l'adulte et chez le vieillard, le tragus présente un double sommet (fig. 801 ) : l'un inférieur, plus volumineux, qui appartient au tragus proprement dit (3) ; l'autre supé- rieur, qui est placé immédiatement au-dessous du sillon antérieur de l'oreille, c'est le luberculum supratragicum de His (6). Ce tubercule est facilement perçu par le doigt, alors même qu'il est peu visible : lorsqu'il est bien déve- loppé, il donne au tragus une configuration nettement quadrangulaire. — La face externe du tragus, plane convexe, se continue avec la peau de la face. — Sa face interne, légèrement concave, regarde la cavité de la conque. Elle présente d'ordinaire, chez l'adulte et chez le vieillard, un petit bouquet de poils (barbula hirci) qui, en s'étalant au-devant du conduit auditif, semble avoir pour destination d'arrêter à l'entrée de ce dernier les corps étrangers qui flottent dans l'atmosphère. d. Antilragus. — L'antitragus (fig. 800, 6), comme son nom l'indique, se —.s Fig. 5U1. La conque et son pourtour. 1, racine de l'hélix. — 2, 2', par- tie supérieure et partie inférieure de la conque. — 3, tragus. — 4, anti- tragus. — 5, sillon antérieur de l'oreille. — 6, tubercuJum supratra- gicum de His. — 7, échancrure de la conque. — 8, poils du tragus. — 9, sillon supra-lobulaire. OU légèrement