LARYNX 767 tion douljle. D'après Exxer, tous les autres muscles laryngés, l'ary-aryténoïdien. le thyro-aryténoïdien. le crico-arytenoïdien postérieur et le crico-aryténoïdien laté- ral, tout en étant innervés en majeure partie par le laryngé inférieur, reçoivent encore cfuelques filets nerveux du laryngé supérieur (voy. pour plus de détails, les Traités de physiologie). b. Faits relatifs à Vinnervation sensiiive. — En ce qui concerne finnervation sensitive, le laryngé supérieur est bien certainement le nerf sensitif de la muqueuse laryngée; mais les ramifications du laryngé inférieur possèdent aussi un certain nombre de libres seiisitives. Les faits physiologiques et pa- thologiques s'accordent, en effet, pour nous démontrer que les deux nerfs laryngés con- courent à la fois, quoique dans une proportion fort inégale, à l'innervation sensiiive de l'or- gane de la phonation. Et, à ce sujet, nous ferons remarquer, avec Man'dklstamm , que les nerfs laryngés ne se distribuent pas exactement, chacun à la moitié du larynx qui lui cor- respond, jnais, sur certains points, franchissent la ligne médiane pour aller innerver une partie de la moitié oppo- sée. C'est ainsi que l'on voit sur la face postérieure du la- rynx deux ou trois anses ner- veuses à direction transver- sale, qui passent d'un côté à l'autre et qui sont formées vraisemblablement par deux ordres de fibres : par des fibres qui, des nerfs du côté droit, se portent à gauche et par des fibres qui, vice versa, des nerfs gauches se portent au côté droit. Kig. 659. Les nerfs du lai-ynx, vue latérale. {Le cartilage lliyroïdc a élé rési'iiuc un peu eu dehors de la ligui! m(^'diane ; le pharjux a été, lui aussi, iucisé un peu eu arrière tlu cai"- tilage Uiyroïde.) A, larynx. — B, Iracliéc. — C, œsopliage. — D, pliarynx. — li, lan- gue. — F, os hyoïde. — G, cartilage Ihyroïde. — II, corps Uiyroïde, l'ortement récliné en avant. — I, (^piglotte. 1, nerf récurrent droit, avec : "l, ses rameaux œsophag:ien3 ; 3, nerf du crico-arytenoïdien posL'u-ieur: 4, nerf du crico-aryténoïdien latéral; 5, nerf de l'ary-aryténoïdien; — G, nerf laryngé supérieur, soutenu par une érigne (la membrane thyro-hyoïdienne ayant été enlevée dans la pré- paration).— 7, rameaux ascendants de ce dernier nerf, se rendant ii l'épi- glotle et à la base de la langue, — 8, anastomose deGalicn. — !', artère tliyroïdienne inférieure, entourant dans une sorte de boucle la [lartie postérieure du récurrent. C. Mode ije termi.n.mso.n des NEKFS L.\RYXGÉs. — Lc lai'ynx nous olïre à considérer quatre ordres de terminaisons nerveuses, savoir: l"des terminaisons motrices; 2° des termi- naisons vasculaires; 3"des terminaisons sensitives; 4"des terminaisons sensorielles. a. Terminaisons motrices. — Les fibres motrices se terminent dans les muscles suivant le mode habituel (voy. Myologie). b. Terminaisons vasculaires. — Il en est de même des filets nerveux destinés aux vaisseaux. Ils ne présentent ici aucune particularité digne d'être notée.