502 ORGAxNES DES SENS plus nombreuses sur la paupière supérieure que sur la paupière inférieure : On en compte, d'ordinaire, de 30 à 40 sur la paupière supérieure ; 2 à 6 seulement, sur la paupière inférieure. — Leur forme est assez irrégulière : la plupart d'entre elles cependant, sont arrondies ou ovalaires. Leur diamètre mesure en moyenne, de 2 à 15 dixièmes de diamètre. — Envisagées au point de vue de leur constitution ana- tomique, les glandes de Krause se compo- sent, comme les glandes en grappe, d'un canal central ou canal excréteur, ayant la forme d'un long tube sur les parois duquel viennent s'ouvrir un nombre plus ou moins considérable fïacini : de là le nom de glan- des acino-tubuleuses, qu'on leur donne quel- quefois. Ces glandes sont situées dans le tissu cellulaire sous-conjonctival et occupent, pour la plupart, non pas le cul-de-sac lui- même, mais l'espace compris entre le cul- dc-sac et le bord distal des tarses. Histologi- quement, elles présentent la même struc- ture que la glande lacrymale (p. 372) et, en fait, les glandes acineuses de Krause, comme aussi celles de Ciaccio, ne sont que des glandes lacrymales accessoires. Tout autour d'elles se voit un riche réseau vasculaire et quelques filets nerveux. b. Glandes de Wolfring ou de Ciaccio. — Ces glandes, au nombre de 2 à 5 pour la pau- pière supérieure, de 1 à 3 pour la paupière inférieure, se ti'ouvent situées au voisinage du bord orbitaire des tarses ou même dans l'épaisseur de ces lames fibreuses, tout à côté des extrémités distales des glandes de Mei- bomius. Wolfring en a même rencontré au- devant des tarses. Quelle que soit leur situa- tion, qu'elles soient prétarsiennes ou intra-tarsiennes, leur canal excréteur, on le conçoit, doit nécessairement, pour se rendre à la conjonctive, traverser le tarse d'avant en arrière. Au point de vue structural, les glandes de la région tarsienne ne diffèrent pas de celles de la région du cul-de-sac. 2» Glandes tubuleuses. — Indépendamment des glandes acineuses que nous venons de décrire, Henle a encore signalé, dans la portion de la conjonctive com- prise entre le bord orbitaire des tarses et le cul-de-sac, des glandes tubuleuses {glandes de Henlé), lesquelles viendraient s'ouvrir dans le fond des sillons trans- versaux que présente cette portion de la muqueuse (p. 555). Mais si les histologistes^ont d'accord pour admettre les glandes de Krause, il n'en est pas de même au sujet des glandes de Henle : tandis que certains d'entre eux, notamment Ciaccio et Reich, lés décrivent avec force détails, d'autres, parmi lesquels je citerai Waldeyer et Terson, les rejettent complètement en tant qu'or- ganes glandulaires et les considèrent comme de simples cellules de l'épilhélium conjonctival amassées dans les sillons précités. si ■ ' / 'II' / 'I y II i. A ■ ' l>-l\ Il 1..' ' A. KAI>MANSIKI ^' t. ■ 'il ; S Fig. 474. Une glande acineuse de la conjonctive au niveau du cul-de-sac supérieur (d'après TEnsoN).