850 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Fig. 732. Les doux parathyroïdes externes, vue postérieure. I, pliarynx. — 2, œsophage. — 3, trachée. — 4, 'i\ lobe droit et lobe gauche de la thy- roïde, vus par leur face postérieure. — 5, pa- rathyroïde externe gauche. — 3', parathyroïde externe droite. 4° Description macroscopique. — Les parathyroïdes, commé leur rioni l'indique, se de'veloppent au voisinage du corps tjroïde. On les distingue, d'après leur situation,' en externes et internes : a Parathyroïdes externes. — Les parathy- roïdes externes {corpuscules épithéliaux externes de KoHN, glandiiles tliymiqiies de Prenant) se trou- vent situées, dans là grande majorité des cas, sur la face postérieure des lobes latéraux (fig. 732,5, 5'), soit à sa partie moyenne, soit à sa partie infé- rieure, plus rarement à sa partie supérieure . Il n'existe le plus souvent qu'un seul corpuscule de chaque côté; des faits de parathyroïde double (l'une supérieure, l'autre inférieure) ont été signa- lés cependant par Chantemesse et Marie et par Sandstrôm lui-même. Les parathyroïdes externes ont une coloration brun rougeàtre, tirant plus ou moins sur le jaune. Elles présentent ainsi la plus grande analogie avec certains lobules adipeux et leur détermination n'est pas toujours facile : elles s'en distinguent, . ■ v-v.»^ -' cependant, en ce que leurs contours sont mieux limités et leur consistance plus ferine. Leurs dimensions, très variables, oscillent entre 1 et 12 milli- mètres : elles ont habituellement la grosseur d'un grain de chènevis, quel- quefois celle d'une petite lentille. Leur forme n'est pas moins variable : elles sont, suivant les cas, aplaties, globu- leuses, ovoïdes, etc. Muller décrit à chacune d'elles une dépression ou hile, par lequel pénètrent les vaisseaux et au niveau duquel le corpuscule prend, sur des coupes transversales, un aspect plus ou moins réniforme. En ce qui concerne les rapports pi'écis de la para- thyroïde externe avec le corps thyroïde, ils sont eux-mêmes fort variables : tan- tôt la glandule est immédiatement appliquée contre la thyroïde, solide- ment unie à cette dernière par un tissu conjonctif interposé; tantôt, au con- traire, elle s'en éloigne de quelques millimètres, tout en lui restant unie par un mince pédicule ; d'autres fois, enfin, elle est entièrement distincte de la glande thyroïde, située alors soit dans l'épaisseur de sa capsule, soit dans le tissu cellulo-adipeux du voisinage, b. PaiYithyroïdesi7iternes. —Lesi[)av^ithyroïdesinternes {coi'ptisculesépithéim^^ m 4 ^- ~ 1 Fig. 733. Coupe transversale du lobe gauche de la tliyroïde du chat, passant par les deux parathyroïdes (d'après Koh.\). 1, lobe gauche de la thyroïde. — 2, parathyroïde externe (glandule thymique), de forme aplatie, réunie à sa thyroïde par une couche de tissu conjonctif. — 3, parathyroïde interne (glandule thyroïdienne), incluse dans le tissu thyroïdien. — 4, cloison conjonctive s'engageanl dans l'épaisseur de la thvroïde et renfermant à son centre un gros vaisseau.