GRAND SYMPATHIQUE 2G9 o-anglions thoraciques se réunir en un seul tronc, qui est tout à fait analogue aux nerfs splanchniques et qu'on peut appeler avec, Cruveilhieiî, le nerf splanchnique pulmonaire. 2' Rameaux efférents inférieurs. — Les rameaux, efférents des sept ou huit derniers ganglions thoraciques se réunissent pour former deux troncs principaux, (jui sont le grand nerf splanch- nique et le petit nerf splanch- nique : a. Grand nerf splanchnique. — Le grand nerf splanchnique (fig. 186,6) nait des ganglions thoraciques moyens par quatre ou cinq racines. La racine la plus élevée, comme aussi la plus volu- mineuse, se sépare du quatrième ou du cinquième ganglion et se porte obliquement en bas et en dedans, en suivant le côté corres- pondant de la colonne vertébrale. Les autres racines se détachent, soit des ganglions sous-jacents, soit du cordon sympathique qui les unit; elles se portent éga- lement en bas et en dedans et viennent successivement s'im- planter sur la première racine. Le point oii la racine inférieure vient rejoindre la racine prin- cipale répond généralement au corps de la onzième vertèbre dor- sale. Ainsi constitué, le nerf grand splanchnique traverse le dia- phragme par un orifice spécial, arrive dans la cavité abdominale et se jette dans l'angle externe du ganglion semi-lunaire correspon- dant (voy. plus loin, p. 270). Un peu au-dessus du diaphrag- me, le nerf grand splanchnique présente quelquefois un petit ren- Fig. 186. A. — Symp.-ithioue thobacique droit et NERi^'s SPLANCHNIQUES {clemi-sc/u'iuatique) : 1, ganglion cer- vical irif(''ricur du côté droit. — 2, 2, chaîne gangliounaire llioracique, avec 3, raml cominuiiicaules qui lui viennent de 4,4' nerfs iutercostaux. — 5, 5, rameaux viscéraux, partant des ganglions Uioraciquts sui^érieurs ; 5', rameaux viscé- l'aux, parlant du ganglion cervical inférieur. — 6, tronc du nerf grand splanchnique, naissant par quatre racines et présentant sur son trajet, 7, le ganglion de Lobslein. — 8, nerf petit splanchnique. — 'J, sa terminaison, par trois branches, dans : 11), le plexus rénal ; 11, le plexus solaire ; li, le ganglion semi-lunaire droit. — 13, nerf pneumogastrique droit. — 13', portion do ce nerf se rendant au ganglion semi-lunaire droit et formant, avec ce ganglion et le nerf grand splanchnique du même coté, l'anse de Wrisherg. — a. œsophage. — 6, aorte. — c, tronc cœliaque. — ti. artère mésentérique supérieure. — e, colonne vertébrale. — /', coupe de la première cote. — g, diaphragme. — h, carré des lombes. — (, psoas. B. — Anse MEMOUAULE de WiUSBERG : l, ganglion semi-lunaire droit. — 2, grand nerf splanchnique, se ren- dant à l'angle externe de ce ganglion. — 3, pneumogastrique droit, se rendant à l'angle interne de ce même ganglion. I