PLEXUS SACRÉ 219 est en avant, et le grand fessier, qui est en arrière. Il chemine ensuite entre le groupe musculaire de la face postérieure de la cuisse et l'aponévrose supci-ficielle (il est, comme on le voit, bien plus superficiel que le grand sciatique) et descend ainsi jusqu'au creux poplii(\ où il se termine. A. Rameaux coLLATiiRAUx. — Dans ce trajet, le nerf petit sciatique fournit, comme rameaux collatéraux, des rameaux fessiers, un rameau périnéal et des rameaux fémoraux : a. Rameaux fessiers. — Les rameaux fessiers se séparent du nerf petit sciatique immédiatement au-dessous du pyramidal et se distribuent, par des filets nombreux et divergents, à la face profonde du muscle grand fessier. Un certain nombre, cependant, perforent ce muscle ou contournent de bas en liaut son bord inférieur pour venir se distribuer à la peau de la région fessière. b. Rameau périnéal. —Le rameau périnéal naît un peu au-dessous des rameaux précédents. S'infléchissant en dedans, il se porte vers le pli cutané qui sépare le périnée de la cuisse et le suit dans toute son étendue, en décrivant une longue courbe à concavité dirigée en haut. Chemin faisant, il fournit quelques filets cuta- nés à la fesse, au périnée et à la partie interne et supérieure de la cuisse et. finale- ment, vient se terminer dans la peau du scrotum chez l'homme, de la grande lèvre chez la femme. Ce rameau périnéal du petit sciatique s'anastomose constamment, au niveau du scrotum ou des grandes lèvres, avec le rameau périnéal superficiel du nerf honteux interne (p. 215). c. Rameaux fémoraux. — Les rameaux fémoraux, très variables en nombre, mais toujours fort nombreux, se détachent du nerf petit sciatique à des hauteurs diverses et se dirigent, les uns en dedans, les autres en dehors. Peu après leur origine, ils perforent d'avant en arrière l'aponévrose superficielle et se distribuent, par des filets divergents, <à la peau de la région postérieure de la cuisse. B. Hameaux terminaux. — Arrivé au creux poplité. le nerf petit sciatique perfore lui aussi l'aponévrose et devient sous-cutané. Il se divise généralement alors en deux rameaux terminaux : l'un de ces rameaux, remarqualtle par sa ténuité, se distribue à la peau de la partie postérieure et supérieure de la jambe ; l'autre, beaucoup plus long, s'accole à la veine saphène externe, qu'il accompagne jusqu'à la moitié inférieure de la jambe; il s'anastomose à ce niveau avec le nerf saphène externe, branche du sciatique poplité interne (p. 230). Ex RÉSUMÉ, le nerf petit sciatique, à la fois moteur et sensitif : a) Innerve un seul muscle, le grand fessier ; (3) Préside à la sensibilité cutanée : i" d'une partie du périnée et du scrotum (grande lèvre chez la femme) ; 2° de la partie inférieure de la région fessière ; 3° de la face postérieure de la cuisse ; 4° de la partie supérieure et postérieure de la jambe. RÉSUMÉ DU PLEXUS S ,\ C R É N. de l'obturateur interne N. anal ou iiérnorrlioïdal. N. du releveur de l'anus. a). Br. collai, aiilerieures . -, ( N. lionteux interne. bv.inférieure. upér'". ^ r. cutané. t r. niusculo-uréthral. ii r. des c-orp-s caverneux. (' r. du grand. N. viscéraux.