NÉVROLOGIE 10 5 en forme de baguette de tambour (fig. 7) et se termine par une surface arrondie régulièrement (Renaut). Le cylindraxe, contrairement à sa gaine myélinique, traverse l'étranglement sans s'interrompre. Toutefois, il diminue légèrement de calibre : comme nous le montre la ligure 11, il s'effile peu à peu jusqu'au niveau de l'anneau ; puis, après l'avoir traversé, se renfle graduellement pour reprendre ses dimensions premières, y) La gaine de Scimann, quand cesse la myéline, s'infléchit en dedans et se rap- proche ainsi du cylindraxe, sans toutefois arriver à son contact : nous verrons tout à l'heure comment se trouve comblé l'espace qui, à ce niveau, sépare le cylindraxe de la gaine de Schwann. S'infléchissant ensuite en dehors, elle s'écarte du cylindraxe et, de nouveau, vient recou- vrir la myéline, quand celle- ci, au-dessous de l'élrangle- ment, fait sa réapparition autour du cylindraxe. La gaine de Schwann n'est donc pas interrompue au niveau de l'étranglement de Ranvier et c'est elle qui, par sa partie la plus rappro- chée du cylindraxe, forme l'espèce d'anneau élastique, signalé ci-dessus, à la pré- sence duquel est dû l'étran- Fig. 11. Schéma montrant le mode de constitution d'un étrangle- ment annulaire. glement. 1, cylindraxe. — 2, gaine de myé- line. ■— 3, gaine de Schwann. — 4,couclie |)rolopiasmii|uesous-jaeenle à la gaine de Scliwanu. — 3, gaine de Mauliiner, se continuani, au-des- sus de la myéline, avec la coucUe protop!asmic|ueprécitée. — C, élran- glement annulaire. — 7, renflement Ëiconique. — 8. deux segments inleraunulaires consécutifs. Flg. 12. Un faisceau nerveux du nerf thoracique de la souris, après imprégnation d'ar- gent (d'après Ranvier). On voit, au niveau de chaque étranglement annulaire, une petite croix latine, dont la branche longi- tudinale est formée par le cvl iudraxe, la branche transversale par l'amieau de l'étranglement annulaire. C. Renflement biconique. — Il nous reste, pour en finir avec la structure des étranglements anniilaires, à signaler un dernier détail. Entre l'anneau que forme la gaine de Schwann et le cylindraxe, se dispose en sens horizontal un disque biconvexe (fig. ll,7j, qui, en raison de sa forme, a reçu de Ranvier le nom de renflement biconique : il paraît constitué, en effet, par deux cônes, égaux entre eux, qui se seraient réunis par leur base et dans l'axe duquel passerait le cylindraxe (Ranvier). Par son bord périphérique ou équateur, le renflement biconique est immédiatement en contact avec l'anneau de l'étranglement. II repi'ésente ainsi une sorte de diaphragme, séparant l'un de l'autre le manchon de myéline qui est au-dessus et celui qui est au-dessous. d. Croix latines. — Lorsqu'on soumet un petit nerf (un nerf thoracique de sou- ris par exemple) à l'action d'une solution argentique (fig. 1:2), on voit se dessiner en noir, le long des fibres nerveuses, de toutes petites croix, que Ranvier a dési- gnées sous le nom de croix latines. Ces croix, à bras égaux ou inégaux, répondent chacune à un étranglement annulaire et la description donnée ci-dessus nous en rend l'interprétation facile. La branche transversale de la croix, uniformément