643 OREILLE MOYENNE le col du marteau ainsi que sur la base de son apophyse longue. C'est ce liga- ment que certains auteurs ont décrit à tort comme constituant un muscle, le muscle externe du marteau. Non seulement ce n'est pas un muscle, mais ce n'est même pas un véritable ligament : il doit être considéré en effet (Urbantschitsch), comme un reliquat de cette bandelette cartilagineuse qui, sous le nom de carti- lage de Meckel, relie, chez l'embryon, le inarteau au maxillaire inférieur (voy. Embryologie). 5) Le ligament postérieur n'est autre que le faisceau le plus reculé du ligament externe. Ce ligament est exactement situé dans le prolongement du ligament anté- rieur et, comme tous les deux s'insèrent sur le col du marteau et passent par son axe de rotation, Helmholtz les a réunis en un seul sous le nom de ligament axile du marteau. B. CoiNNEXiONS TYMPANiQUEs DE l'enclume. — Dcux ligaments unissent l'enclume aux parois de la caisse : y.) Le premier, ligament supérieur (fig. 553, 8), descend de la voùle sur le corps de l'os. 11 n'est pas constant et, quand il existe, il n'est bien souvent constitué que par un simple repli de la muqueuse. (3) Le second, ligament postérieur, relie le sommet de la branche supérieure de l'enclume au pourtour de la petite fossette oîi il repose. Cette partie de l'en- clume présente, on s'en souvient, un revêtement car- tilagineux et il existe parfois, sur le point oi!i elle s'unit à la paroi postérieure de la caisse, une véri- table articulation en amphiarthrose. C. Connexions tympaniques de l'étiuer. — Les rela- tions anatomiques de l'étrier avec la paroi interne de la caisse ont été bien décrites, en 1870, par Brux- NER et par Eysell. On sait que la base de l'étrier, revêtue de cartilage sur sa face vestibulaire et sur sa circonférence, est logée dans la fenêtre ovale, dont le pourtour présente également un revêtement carti- lagineux (iig. 555). Les deux régions osseuses, cir- conférence de l'étrier et pourtour delà fenêtre ovale, ne sont pas exactement en contact : entre elles existe une petite fente circulaire dont la hauteur augmente peu à peu de rextrémité postérieure, où elle mesure 15 \i. seulement, vers l'extrémité antérieure, où elle atteint jusqu'à 100 jj. (Eysell). Cet espace est comblé par un système de libres qui se détachent de la cir- conférence de la base de l'étrier et qui, de là, vont eu rayonnant se fixer sur le pourtour de la fenêtre ovale. L'ensemble de ces fibres, en partie conjonc- tives, en partie élastiques, constitue le ligament annulaire de la base de l'étrier (fig. 555, 5, 5'). D'après Rùdinger, il existerait dans l'appareil liga- menteux qui unit l'étrier à la fenêtre ovale des cavités irrégulières remplies de liquide. Mais l'existence de semblables cavités est au moins douteuse : Politzer, P Fig. 5.^5. Coupe horizontale de l'arlicula- Lion de l'élrier avec la fenêtre ovale (schématisée d'après une préparation de Buukneii). .\. rebord antérieur do la fenêtre ovale. — P, sou rebord postérieur. — 1, bran- die antérieure de l'étrier. — 2, sa branche postérieure. — 3, couche osseuse de sa base, avec 3', sa couciie cartilagi- neuse. — 4, V, couche cartilagineuse doublant la circonférence de la fenêtre ovale. — 5, 3', ligament annulaire. — 6, périoste vestibulaire. — 7, périlymphe. — 8, muqueuse de la caisse, recouvrant les brandies et la base de l'étrier.