686 ORGANES DES SENS l'oreille interne ont une disposition différente suivant les régions oîi on les exa- mine et doivent être étudiées séparément : 1° dans le vestibule {vestibule membra- neux); 2° dans les canaux demi-circulaires {canaux demi-circulaires membra- neux); 3° dans le \im.a.çon {li^Jiaçon membraneux). A . — V E s TI B U L E MEMBRANEUX On donne le nom do vestibule membraneux, aux parties molles qui, à l'état frais, se trouvent contenues dans le vestibule osseux. 1" Conformation extérieure. — Le vestibule membraneux se compose essentiel- lement de deux vésicules : l'une supérieure, appelée ulricule; l'autre, inférieure, désignée sous le nom de saccule. 11 comprend en outre la portion initiale du canal cochléaire et le canal endolyinphatiqxie. A. Utricule. — L'utricule (lig. 592,1) occupe la partie supérieure du vestibule. Il a la forme d'une petite vésicule, allongée d'avant en arrière et aplatie dans le sens transversal : sa lon- gueur mesure 3 ou 4 milli- mètres; sa largeur et sa hau- teur, 2 millimètres seule- ment. Sa face interne répond à la fossette semi-ovoïde et lui adhère intimement. Sa face externe regarde la base de l'étrier; mais elle n'ar- rive jamais à son contact : entre l'étrier et l'utricule se trouve un intervalle de 2 millimètres environ. Par sa surface extérieure, l'utricule estrelié au périoste vestibulaire par des tractus fibreux ou conjonctifs, qui le maintiennent en posi- tion et lui amènent ses vaisseaux. Sa surface intérieure est partout régulière et lisse, excepté en dedans, au niveau du point oii elle répond à la fossette semi- ovoïde. Sur ce point, en effet, se dresse une petite saillie ovoïde, de coloration blan- châtre, mesurant 3 millimètres de longueur sur 1"'",5 de hauteur : c'est la tache acoustique de Vutricule (flg. 593,1). A cette tache aboutissent, comme nous le ver- rons plus tard, les divisions du nerf utriculaire. Sur cette même surface intérieure de l'utricule, nous rencontrons cinq orifices, tous les cinq arrondis ou ovalaires. Ce sont les orifices ampullaires, et nonampul- laires, des canaux demi-circulaires membraneux. Ils présentent sur les parois de l'utricule (fig. 592 et 593) la même situation respective que les orifices des canaux demi-circulaires osseux sur les parois du vestibule. B. Saccule. — Le saccule (fig. 592,5) est situé au-dessous de l'utricule, dans la partie la plus déclive de la cavité vestibulaire. Il a une forme régulièrement arrondie et mesure, en moyenne, 2 millimètres de diamètre : il est, par consé- quent, beaucoup plus petit que l'utricule. f) Fig. 59:2. Labyrinthe membraneux du côté droit, vu par sa face externe. 1, utricule. — 2, canal demi-circulaire supérieur. — 3, canal demi-circu- laire postérieur. — 4, canal demi-circulaire exlerne. — o, saccule. — 6, canal endolymplialique, avec : 7 et 7', ses rameaux d'origine ; 8, son cul-dc-sac terminal. — 9, canal cocliléaire, avec : 9', son cul-de-sac initial ou vestibulaire ; 9", son cul-de-sac terminal. — 10, canalis l'euniens de Hensen.