NERF GLOSSO-PHARYNGIEN 103 b. Rameaux antérieurs. —• Des deux rameaux antérieurs, l'un, rameau mu- queux (6), se distribue à la muqueuse de la trompe d'Eustache ; l'autre, lilet anastomotique (3), se porte dans le canal carotidien, en traversant un conduit osseux spe'cial, et se perd dans le plexus sympathique qui entoure à ce niveau la carotide interne. Ce dernier rameau est généralement désigné, en raison de ses relations, sous le nom de filet carotico-tympanique. c. Rameaux supérieurs. — Les deux rameaux supérieurs ou ascendants ont un trajet beaucoup plus long : mais ils nous sont déjà en grande partie connus. Tous les deux, s'écliappant de la caisse du tympan, s'engagent dans des conduits osseux spéciaux qui les amènent sur la face antérieure du rocher. — Là, le rameau le plus interne (7) se réunit, sous le nom de grand nei'f péfreux profond, au grand nerf pétreux superficiel, qui provient du facial, pour former le nerf vidien. Il aboutit finalement au ganglion sphéno-palatin, dont il constitue l'une des racines sensitives (voy. Nerf vidien, p. 70). — Le rameau le plus externe (8) se réunit de même, sous le nom de petit nerf pétreux profond, au petit nerf pétreux super- ficiel, qui émane du facial, et se porte avec lui au ganglion otique, dont il constitue l'une des racines sensitives (voy. Ganglion otique, p. 81). — Pour atteindre leui's ganglions respectifs, les deux pétreux profonds, fusionnés avec les deux pétreux superficiels, suivent, à partir de la face antérieure du locher. des trajets fort complexes que nous avons déjà décrits (à propos du facial, p. 81* et 90j et sur lesquels il nous parait inutile de revenir. d. Résumé : rameaux muqueux et rameaux anastomotiques. — Au total, des six filets terminaux du nerf de Jacobson, trois se distribuent à la muqueuge du voisi- nage : ce sont les filets muqueux. Les trois autres, filets anastomotiques, se jet- tent dans un plexus sympathique et dans deux ganglions annexes du trijumeau. Ce sont là de nouvelles anastomoses unissant le ganglion d'Andersch, d'une part au plexus carotidien, d'autre part au ganglion sphéno-palatin du nerf maxillaire supérieur et au ganglion otique du nerf maxillaire inférieur. C'est à cet ensemble ■de rameaux anastomotiques, ensemble fort complexe comme on le voit, que ■certains anatomistes étrangers donnent le nom de plexus tympanique. Nous avons déjà v'u qu'à ce plexus tympanique aboutissait quelquefois un rameau de la corde du tympan. Le nerf de Jacobson présente, sur certains points de son trajet, des traînées de cellules ganglion- naires. Il est entouré, en outre, dans son passage à travers le canal tympanique, d'une petite masse ganglionnaire rougeàtre et oblongue, que Valenti.n avait prise pour un ganglion (gaiir/liuin iyinpamcum seu intumescenlia ganr/liosa rarnum tympanicum ambians). \V. Krause {Medicin. Centralblatt, 1878, p. 737), qui a fait une intéressante étude de ce renflement, le considère conune une glande vasculaire sanguine, la glande tympanique. Cette glande tympanique ne serait qu'un relii[uat d'une circulation embryonnaire, qui persiste quelquefois chez l'homme à titre d'anomalie, mais qui e.xiste normalement chez quelques mammifères, notamment chez les chéiroptères, chez les insectivores et chez les rongeurs. 2' Nerf du stylo pharyngien. — Le nerf du stylo-pharyngien se détache du tronc principal à des hauteurs variables, tantôt au voisinage du trou déchiré, tantôt à 3 à 4 centimètres au-dessous de cet orifice. Quel que soit le niveau où il prend origine, il se porte obliquement en bas et en avant , gagne la face posté- rieure du stylo-pharyngien et se distribue à ce muscle par un ou deux filets. Le nerf du stylo pharyngien jette assez souvent un petit rameau sur le muscle stylo- hyo'idien. Fréquemment aussi, mais non toujours, il envoie un rameau au ventre postérieur du digaslrique, d'où le nom de rameau du digastrique et du stylo- pharyngien qu'on donne quelquefois à ce nerf. Ce rameau du digastrique, quand