381 MUQUEUSE LINGUALE vent encore une foule de rameaux et ramuscules émanés des papilles coniques qu'on observe sur leur partie postérieure dans l'étendue d'an demi-centimètre (Sappey), puis se condensent alors en des troncs colleeteiirs très volumineux. Les troncules et les troncs qui émanent du réseau sous-papillaire suivent une double voie : les uns se dirigent en arrière ; les autres se portent en avant et en l)as, — Les troncs lymphatiques postérieurs, au nombre de quatre à six, se diri- gent, les uns vers l'épiglolte, les autres vers les amygdales. Ils traversent ensuite, soit la membrane thyro-hyoïdienne, soit le constricteur supérieur du pharynx, et viennent se terminer dans deux ou trois ganglions qui sont situés en avant de la jugulaire interne, dans le voisinage du larynx. L'un de ces gan- glions, ordinairement plus gros que les autres, se trouve situé sur la jugulaire, immédiatement a u - d e sso us d 11 V e n Ire po s lé r i e u r d u d i gast r i q u e. c'est le ganglion principal {Hauptganglion) des lymphatiques de la langue (Kutïner). — Les troncs lymphatiques antérieurs, au lieu de ramper sous la muqueuse, descendent dans l'épaisseur de la langue. Après un trajet plus ou moins long au sein de la masse musculaire, ils traversent de haut en bas, soit l'hyo-glosse, soit le mylo-hyoïdieh, arrivent ainsi h la région sus-hyoïdienne et se jettent, comme les précé- dents, dans les ganglions de la partie moyenne du cou. 4" Nerfs et terminaisons nerveuses — Les filets nerveux destinés à la muqueuse linguale proviennent de deux sources principales : du lingual et du glosso-pharyngien. ■— Le nerf lingual, branche du trijumeau, se ramifie dans les deux tiers antérieurs de la muqueuse de la langue. — Le nerf glosso-pharyngien se dis- tribue aux papilles caliciformes et à la portion de la muqueuse linguale qui se trouve située immédiatement en arrière du V. — A ces deux nerfs, nerfs principaux, il convient d'ajouter un nerf de moindre importance, le laryngé supérieur. Ce nerf, branche du pneumogastrique, envoie quelques fibres à la portion toute postérieure de la muqueuse linguale, à cette portion qui avoisine l'épiglotte et les i^eplis glosso-épiglottiques. Remak a signalé depuis longtemps déjà (I8o2) la présence de petits ganglions ■ microscopiques, disséminés le long des ramiiications du glosso-pharyngien et du lingual. L'existence de ces ganglions périphériques a été confirmée presque immé- diatement après par Kollikeu et par ScHirii-. Mais ce n'est que dans ces tlerniers temps que le microscope, à l'aide des méthodes de coloration nouvelles, est venu nous fournir des notions précises sur le mode de terminaison de ces nerfs. Nous examinerons successivement ces terminaisons nerveuses : '1° en dehors des bourgeons ; 2° au niveau des bourgeons ; 3" sur les glandes. 2 Fig. '21)1). Schéma montrant les territoires ncr- veu.'c de la muqueuse do la langue. A. zone imiervOe par le nerf lingual {en rovfje). — 13. zone innervée par le glosso-pliarvngien (p» bliju). — C, zone innervée pur le nerf laryngé supérieur, branche du pueumogastri(|uc Jiiiine 1. I. V lingual. — 2. poinle de la langue. — 3, sa face dorsale. — 4, sa base. — 5. repli glosso-épigioUifiue médian. — 6, fosselles glosso- é|iigloUiques. —7. 7'. replis glosso-épiglotlii|ues latéraux. ■- 8, épiglolle. — ouverture snjié- rieure du larynx. — lU, amygdales. — 11, piliers autéi'ieurs du voile du palais.