LIVRE VII ORGANES DES SENS Les organes des sens sont des appareils spéciaux, produits de différenciation de l'ectoderme, qui se disposent à la périphérie du corps et qui ont pour fonction de mettre l'homme et les animaux qui les possèdent en relation avec le monde exté- rieur. Ce sont eux qui nous font connaître les propriétés physiques des corps et qui nous renseignent, à chaque instant de l'existence, sur les milles qualités, fixes ou changeantes, utiles ou nocives, du milieu dans lequel nous évoluons. Par la multiplicité des notions qu'ils fournissent ainsi au sensorium commune, les sens deviennent la source principale, la source unique peut-être, de nos idées, et acquièrent en conséquence une influence considérable sur les actes dits psy- chiques. Ils constituent en outre, pour l'individu, de précieux agents de protec- tion : ils lui indiquent, en effet, comme le ferait une sentinelle avancée, les dan- gers divers qui le menacent, et lui permettent par cela même de les prévenir par une réaction appropriée, soit volontaire, soit réflexe. Les impressions produites sur les surfaces sensorielles par les stimulants exté- rieurs sont transportées au cerveau, qui les perçoit et les élabore : elles deviennent alors des sensations. Ces sensations toutes spéciales, qui doivent être soigneuse- ment distinguées des sensations dites générales, se divisent, d'après leur nature même, en cinq groupes : sensations tactiles, sensations gustatives, sensations olfac- tives, sensations optiques, sensations auditives. A chacun de ces cinq groupes de sensations correspond un sens spécial. Il existe donc cinq sens : 1° le sens du loucher, qui est en rapport avec les sensations tac- tiles; 2° le .sens du goût, qui nous fait connaître les qualités sapidcs des corps ; 3" le sens de l'odorat, qui nous fait percevoir les odeurs; 4° le sens de la vue, qui répond à l'excitant lumière et qui nous renseigne sur la forme, sur la grandeur et sur la couleur des objets lumineux ou simplement éclairés; 5" enfin, le sens de l'ouïe, qui nous fait percevoir les sons avec leurs variations d'intensité, de hauteur et de timbre. Au point de vue purement morphologique, comme au point de vue fonctionnel, chacun des appareils des sens se compose essentiellement de trois parties : 1" une partie périphérique, destinée à être impressionnée par les stimulants de diverse nature que lui envoient les corps extérieurs, ondes sonores, ondes lumineuses, effluves odorants, etc., c'eslVappareil de réception; 2° une partie centrale, située dans le névraxe, ayant pour rôle de percevoir l'impression brute produite sur l'ap- pareil périphérique, de l'élaborer, de la transformer, c'est l'appareil de percep-