-/Se APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 5° Muscle aryténo-épiglottique. — On donne ce nom à un faisceau musculaire, pâle et mince, souvent peu visible (fig. 651,6), qui s'étale sur la partie supérieure des replis aryténo-épiglottiques. a. Insertions. — Comme son nom l'indique, ce petit muscle s'insère sur l'aryté- noïde, au niveau de son sommet. De là, il se portxî en avant et en haut, en s'appli- quant immédiatement contre le ligament aryténo-épiglottique, et vient se terminer, en partie sur ce ligament, en partie sur les côtés de l'épiglotte. Le plus souvent, le muscle aryténo-épiglottique se trouve renforcé par les fibres superficielles des aryténoïdiens obliques (voy. plus bas), qui croisent la partie supérieure de l'aryténoïde sans y prendre insertion et, continuant leur trajet, se dirigent vers l'épiglotte. b. Action. — Le muscle aryténo-épiglottique me semble avoir pour usage de rétrécir l'orifice supérieur du larynx. Quand il est fortement développé, il peut encore, prenant son point fixe sur l'aryténoïde, porter l'épiglotte en bas et en arrière, d'où le nom de muscle abaisseur de l'épiglotte (refteclor epiglotlidis) que lui donnent certains auteurs, Theile entre autres. 6° Muscle ary-aryténoïdien. — Le muscle ary-aryténoïdien (fig. 649,"2) est un muscle impair, médian, symétrique, situé à la partie postérieure des deux cartilages aryténoïdes. a. Insertions. — Ce muscle se compose de deux portions, une portion superfi- cielle à direction oblique et une portion profonde, à direction transversale : a) La portion oblique (a' et a"), que l'on désigne le plus souvent sous le nom de muscle aryténoïdien oblique, est constituée par deux faisceaux, l'un droit, l'autre gauche. — Le faisceau droit s'insère sur la partie postérieure de l'apophyse externe du cartilage aryténoïde droit. De là, il se porte obliquement en dedans et en haut, croise la ligne médiane et gagne le sommet du cartilage aryténoïde gauche. Inversement, le faisceau gauche s'étend de la base de l'aryténoïde gauche au sommet de l'aryténoïde droit. Les deux aryténoïdiens obliques, on le voit, s'entrecroisent réciproquement en sautoir sur la ligne médiane. — Arrivés au sommet des aryténoïdes, ces deux faisceaux musculaires se comportent comme suit : leurs fibres profondes se terminent sur le sommet du cartilnge ou, plus exacte- ment, sur la partie la plus élevée de son bord externe ; quant à ses fibres superfi- cielles, elles ne font que prendre contact avec le cartilage et, poursuivant leur trajet, elles se mêlent aux faisceaux du muscle aryténo-épiglottique ci-dessus décrit, qu'elles renforcent et dont elles partagent le mode de terminaison. jî) La portion transversale (a), encore appelée muscle aryléno'idien Iransverse, est plus volumineuse que la précédente, tout en ayant une disposition plus simple. Elle est constituée, comme son nom l'indique, par un système de fibres transver- sales, qui se poi tent hoiizontalement du bord externe de l'un des aryténoïdes au bord externe de l'aryténoïde du côté opposé. Ces fibres transversales sont paral- lèles les unes aux autres et, de plus, elles sont d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures. b. Rapports. — En avant, le muscle ary-aryténoïdien est en rapport avec la face postérieure des deux aryténoïdes et, dans l'intervalle des deux cartilages, avec la muqueuse laryngée. — En arrière, il répond à la muqueuse du pharynx, qui ne lui adhère que par un tissu cellulaire lâche. c. Action. — Par les fibres superiicielles de sa portion oblique, qui se mêlent aux faisceaux de l'aryténo-épiglottique, l'ary-aryténoïdien partage l'action de ce dernier