718 ORGANES DES SENS artère auditive interne, artère principale, viennent se joindre un certain nombre d'autres artères, artères accessoires qui sont surtout destinées au labyrinthe osseux, et à son périoste. a. Artère auditive interne. — L'artère auditive interne, branche du tronc basi- laire. se porte dans le conduit auditif interne en même temps que le nerf auditif. Comme ce dernier, elle se partage dans le fond du canal en deux branches (fig. 623) : 1° une branche vestibulaire : 2" une branche cochléenne. a) La branche vestibulaire (2), pénètre dans le vestibule, en suivant le même trajet que le nerf de même nom, et se distribue en partie au saccule et à l'utricule, en partie aux extrémités ampuUaires des deux canaux demi-circulaires supérieur et externe. Elle forme tout autour de ces poches membraneuses un réseau à mailles iri'égulières, qui est parti- culièrement développé au niveau des taches et des crêtes acoustiques. La branche cochléenne (3) est très courte. Elle se bifurque, presque immédia- tement après son origine, en deux branches secon- daires : la branche vesli- bulo-cochléenne et la bran- che cochléenne proprement dite. — La branche vesli- bulo-cochléenne (3') pénè- tre dans le vestibule et là, fournit un certain nombre de rameaux qui se perdent les uns sur le saccule, l'utri- cule et les canaux demi- circulaires postérieur et externe, les autres sur la portion initiale du limaçon membraneux. Comme on le voit, les canaux demi-circu- laires sont irrigués à la fois par les deux branches de division de l'artère auditive. D'après Huschke, chacun d'eux recevrait deux ra- meaux, qui l'abordent, l'un par son extrémité ampul- laire, l'autre pa;r son extré- mité non ampullaire. Ces deux rameaux marchent à la rencontre l'un de l'autre et se fusionnent réciproquement à la partie moyenne du canal. — La branche cochléenne proprement dite (3''j se porte vers la base du limaçon et s'y résout en lo ou 20 rameaux, qui s'engagent dans la columelle en traversant les pertuis du Fig. 624. Le.s vaisseaux sanguins du limaçon vus sur une coupe verti- cale de la première et de la deuxième spires (schématique). a, canal cochléaire. — 4, rampe veslibiilaire. — c, rampe tvmpauiiiue. — d, ligament spiral. — e, ganglion de Corli. 1, artère spirale, avec : 2, ses rameaux antérieurs; 3, ses rameaux mojens ; 4, ses rameaux postérieurs. — o, veine spirale supérieure, avec ses affluents. — 0, veine spirale inférieure, avec ses affluents. — 7, veine de la lame spirale avec ses affluenls {veinules provenant de la lame spirale, veinules provenant du ganglion de Corti). — 8, vas proeminens. — 9, vas spirale. — iû, artère auditive interne. — H, veine auditi\e inlernc. — l:i, nerf cocliléaire.