413 FOSSES NASALES ET PITUITAIKE le i^harynx, au-devant du corps de l'axis (il fait partie du groupe des ganglions rétro-pharyngiensj ; le second (souvent double ou triple), après avoir perforé la paroi latérale du pharynx, se dirige en bas et vient se jeter dans un ou deux ganglions qui sont situés dans le voisinage de la grande corne de l'os hyoïde, un peu en avant de la jugulaire interne. , Quant aux lymphatiques des cavités annexes des fosses nasales, ils se mêlent vraisemblablement aux lymphatiques des fosses nasales proprement dites. Ils aboutissent pour la plupart aux ganglions rétro-pharyngiens. A la suite d'injeclions poussées dans les espaces sous-arachnoïdiens du cfrvcau, Schwalbe tout d'abord et, après lui, Axel Key et Retzius (Studieti in dev Anal, des Nervensystems, etc., Stockholm. 1876) ont signalé dans la pituilaire tout un s>'stème tie canaux lyniphatiiiues, qui se continue- raient en haut, à travers les trous de la lame criblée, soit avec la cavité arachnoïdienne, soit avec les espaces sous-arachnoïdiens. Ces canaux lymphatiques, véritables divertieuluins des cavités aracimoïdi 'nne et sous-arachnoïdieiine, suivent pour la plupart les (iicts du nerf olfaclif autour desquels ils l'oi'ment des gaines analogues à celles que nous présente le nerf optique dans sa portion orbitaire (î)63). Mais il en existe aussi qui sont complètement indépendants des nerfs et qui remplissent à eux seuls certains trous de la lame criblée. Quoi qu'il en soit, qu'ils soient indépendants ou disposés autour des filets nerveux sous forme de gaines périneurales. [es co.na.us. d'AxEL Key et de Retzius se ramiOent dans le chorion de la muqueuse en un réseau serré et. fina- lement, viennent s'ouvrir à la surface libre do la mui|ueuse par des canalicules très fins, cylin- <lri(iuos ou cratériformes. Ces milliers d'orifices, qui déversent ainsi à la surface de la pituitairele liquide céphalo-rachidien, nous ramènent, on le voit, d'une façon bien inattendue, à cette opinion sui'année, d'après laquelle les nerfs olfactifs auraient pour fonctions de transporter dans les losscs nasales les humeurs du cerveau. 4 Nerfs. — La muqueuse des fosses nasales reçoit deux ordres de nerfs, des nerfs de sensibilité générale et des nerfs de sensibilité spéciale : Fig. 324. Fig. 'i-2o. Fig. 324. — Paroi externe des fosses nasales, pour montrer les rameaux externes du nerf olfactif. 1. banddcUc olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3, ramifications cxtei'iics du nerf olfactif. — 4, nerf maxillaire supé- lienr. — o, saiisNon spli^no-palalin. — 6. nerf ptérygo-palatin. — 7, nerf vidien. — 8, nerf sphéno-palatin interne, sectionné prés iW sou oriscine. — 0, nerf sphéno-palatin externe. — 10, nerf palatin postérieur. — 11, nerf palatin moyen. — 12, nerf palatin antérieur, avec 12', son anastomose avec le spliéno-paUtiu externe. — 13. nerf nasal posté- l ieiir. — 14, rameau externe du nasal, interne, avec 14', naso-lombaire. — 15, orilice de la trompe d'Eustache. — 10, bran- dies terminales du nerf palatin moyen. Fig. 32o. — Paroi interne des fosses nasales, pour montrer les rameaux internes du nerf olfactif. i, ramifications du nerf olfactif dans la pituitaire. — 2. filet interne du nasal interne. — 3, nerf spbéno-palatin inlerne sectionné en arrière. — 3', son astomose avec le nerf palatin antérieur 4. a. Nerfs de sensibilité générale. — Les nerfs de sensibilité générale émanent du trijumeau par l'intermédiaire des cinq branches suivantes : 1° le nasal interne.