788 APPAREIL DE LA RESPIRATIOxN ET DE LA PHONATION chacun sait que, chez le nouveau-né qui n'a pas encore respiré, le poumon est réduit à des dimensions qui diffèrent beaucoup de celles qu'il présentera plus tard. Il n'occupe alors qu'une toute petite portion de la cage thoracique : en av^ant. il ne recouvre pas le cœur et, d'autre part, il est fortement refoulé de bas en haut par la voussure diaphragmatique, qui remonte parfois jusqu'à la troisième côte. Lorsque la respiration s'établit et que l'air pénètre dans le thorax, le bloc pulmonaire, jusque-là compacte, immobile et pour ainsi dire inerte, s'adapte rapidement à la fonction qui lui est brusquement dévolue : il s'amplifie dans tous les sens et, en quelques jours, il a acquis les dimensions relatives qui le caractérisent chez l'adulte. — Les variations sextcelles des poumons sont à peu près les mêmes que celles du thorax : le volume de ces organes est plus considérable chez l'homme que chez la femme. Nous devons ajouter que, chez cette dernière, l'usage continu du corset, surtout d'un corset très serré, en rétrécissant le thorax et en refoulant vers cette cavité le foie et l'estomac, réduit d'autant les dimensions de la masse pulmonaire. — Quant aux variations individuelles, elles sont considérables pour le poumon comme pour les autres viscères, mais les lois qui régissent ces varia- tions ne nous sont pas connues. Nous savons, toutefois, que le développement de la masse pulmonaire n'est en relation, ni avec la taille, ni avec l'embonpoint des sujets, mais bien plutôt avec la capacité du thorax. Une poitrine étroite, avec des poumons peu développés, se rencontre assez fréquemment avec des sujets de grande taille, mais de constitution faible. Par contre, on voit très souvent des sujets de petite taille, mais fortement constitués, présenter une poitrine large, fortement bombée en avant et abritant dans sa cavité des poumons d'un volume considérable. 3° Poids. — Il importe de considérer le poids des poumons : 1° en lui-même, c'est le poids absolu ; 2" comparativement à un même volume d'eau, c'est le poids spécifique. a. Poids absolu. —Les deux poumons, chez un fœtus à terme, qui n'a pas encore respiré, pèsent en moyenne 65 grammes ; chez ce même fœtus à terme, après l'éta- blissement régulier de la fonction respii^atoire, 90 grammes. Si l'on estime à 3 500 grammes le poids total du fœtus, on constate par une règle arithmétique des plus simples que le rapport du poids des poumons au poids du corps est, en chiffres ronds, de 1 /53 dans le premier cas, de 1/37 dans le second. Ces deux rapports sont, comme on le voit, notablement différents. Ploucquet, se basant sur ce dernier fait, avait émis l'opinion qu'il suffisait, un fœtus étant donné, de comparer le poids du corps tout entier à celui des poumons pour savoir s'il avait ou non respiré : c'est le procédé de Ploucquet on procédé de docimasie pubnonaire par la balance. Chez l'adulte, le poids absolu des deux poumons varie de 900 grammes à 1 300 grammes : soit une moyenne de 1 100 grammes, dont, en chiffres ronds, 600 pour le poumon droit et 500 pour le poumon gauche. b. Poids spécifique. — Les poumons, grâce à l'air que renferment leurs alvéoles, sont d'une légèreté remarquable. Lorsqu'on les jette dans l'eau, ils surnagent tou- jours, qu'ils appartiennent à un vieillard, à un adulte ou même à un fœtus, à con- dition toutefois que ce fœtus ait respiré. S'ils appartiennent, en effet, à un fœtus qui n'a pas encore respiré, ils tombent au fond de l'eau comme le ferait une rate ou un morceau de foie. On conçoit aisément toute l'importance qu'acquiert ce fait en médecine légale. Il est utilisé, de préférence au procédé de Ploucquel ou con- curremment avec lui, pour savoir si un enfant mort-né a respiré ou n'a pas respiré : c'est le procédé de docimasie pulmonaire hydrostaticiue.