682 ORGANES DES SENS sions au niveau du premier tour, oii elle occupe les deux tiers environ de la lar- geur du tube cochléaire. Elle diminue graduellement dans le deuxième tour et se termine dans le troisième par une extre'mité libre en forme de crochet (fig. 586,4'j, que l'on désigne indistinctement sous les noms de bec, de ro^trmn, de hamulus. Ce crochet terminal, à son tour, nous présente deux bords, comme la lame osseuse qu'il termine : i" un bord convexe, qui fait suite au bord convexe de la lame spi- rale et qui est continué, du côté de la lame des contours, par les parties molles du limaçon membraneux; 2" un bord concave, demi-circulaire, qui, complété par ces mêmes parties molles, se transforme en un orifice arrondi (fig. 586, 5) auquel Bresghet a donné le nom Aliélicolréma (de T)-.'X, limaçon, et tp7î[ia, trouj. C'est au niveau de cet orifice que se fait la communication entre les deux rampes du limaçon. Nous y reviendrons dans un instant. d. Constitution anatomique. — Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la lame spirale se compose de deux lamelles distinctes (fig. 584), l'une antérieure (4), l'autre postérieure (4'), uniesl'une à l'autre par des travées osseuses ou simplement conjonctives. Entre ces deux lamelles se trouve un système de petits canaux, qui se dirigent transversalement du bord concave vers le bord con- vexe. Ces canaux prennent naissance, en dedans, sur la paroi externe du canal de Rosenthal et livrent passage aux filets nerveux qui, du ganglion de Corti, se ren- dent aux parties molles du limaçon. 4" Rampes du limaçon. — La lame spirale que nous venons de décrire est con- tinuée en dehors par des parties molles {lame spirale membraneuse des anciens auteurs), que nous étudierons dans le paragraphe suivant et qui s'étendent de son bord convexe jusqu'à la paroi externe ou périphérique de la lame des contours. Ainsi complétée, la lame spirale devient une véritable cloison, qui s'étend trans- versalement d'une paroi à l'autre du tube osseux cochléaire : comme, d'autre part, elle parcourt régulièrement toute l'étendue de ce tube osseux, depuis sa base jus- qu'au sommet, elle le divise en deux longs couloirs, que l'on désigne sous le nom de rampes. Naturellement chacune de ces rampes, représentant une moitié du tube cochléaire, a la forme d'un demi-cylindre creux et revêt sur les coupes trans- versales (fig. 582,8 et 9) l'aspect d'un demi-cercle. Des deux rampes du limaçon, l'une est placée en avant de la lame spirale, eq par conséquent regarde le sommet du limaçon. Elle commence par un orifice ellip- tique que nous avons déjà signalé (p. 671) à la partie antérieure et inférieure du vestibule, d'où le nom de rampe vestibulaire sous lequel on la désigne. L'autre est placée en arrière de la lame spirale et regarde par conséquent la base du limaçon. Elle prend son origine à la fenêtre ronde (fig. 587,9) et s'ouvrirait dans la caisse du tympan si cette fenêtre n'était fermée par une membrane : on lui donne, pour cette raison, le nom de rampe tympanique. Comme la lame des contours dont elles dépendent, la rampe tympanique et la rampe vestibulaire suivent autour de la columelle un trajet spiral et parallèle. Dans tout leur trajet, elles sont séparées l'une de l'autre par la lame spirale, qui à leur égard joue à la fois le rôle de voûte et de plancher : de voûte pour la rampe tympanique, de plancher pour la rampe vestibulaire. Envisagées au point de vue de leurs dimensions, les deux rampes ne sont pas égales. Si nous les suivons de la base au sommet, nous constatons que la rampe vestibulaire est d'abord beaucoup plus étroite que la rampe tympanique. Elle lui devient égale à la fin du premier tour et cette égalité entre les deux rampes per-