162 NÉVROLOr.IE sus-scapulaire, le nerf de l'angulaire, le nerf du rhomboïde, le nerf supérieur du sous-scapulaire, le nerf inférieur du sous-scapulaire, le nerf du grand dorsal et le nerf du grand rond. 4" Nerf sus-scapulaire. —Le nerf sus-scapulaire ( lig. 127,1) tire son origine de la cinquième paire cervicale, au moment où elle va se réunir à la sixième. De là, il se porte obliquement en bas, en dehors et en arrière, s'engage au-dessous du tra- pèze et de l'omo-hyoïdien, passe dans l'échancrurc coracoïdienne, convertie en trou par un ligament, et arrive ainsi dans la fosse sus-épineuse, au-dessous du muscle sus-épineux. Après avoir fourni quelques rameaux à ce dernier muscle, il contourne le bord externe de l'épine de l'omoplate et débouche alors dans la fosse sous-épineuse, où il se termine par plusieurs rameaux divergents qui se perdent tous dans l'épais- seur du muscle sous-épineux. Au total, le nerf sus-scapulaire, nerf essentiellement moteur, innerve les deux muscles de l'épaule qui s'étalent sur la face postérieure ou dorsale du scapuluni, le sus-épineux et le sous-épineux. 2° Nerf de l'angulaire. — Le nerf de rangulaire (lig. 1:24,1) se détache tantôt de la quatrième cei^vicale, comme nous l'avons déjà vu, tantôt de la cinquième; quelquefois, mais beaucoup plus rare- ment,[de l'une et de l'autre. Il glisse tout d'abord sur le scalène postérieur, oon- tourne ensuite ce muscle et vient se pla- cer à la face profonde du muscle angu- laire de l'omoplate, dans la masse duquel il se perd par de nombreux rameaux. Quelques-uns de ces rameaux se prolon- gent parfois jusqu'au rhomboïde. 3° Nerf du rhomboïde. — Ce nerf (fig. 124,1), de même que le précédent, peut naître, soit de la quatrième, soit de la cinquième paire cervicale. Se portant en bas et en arrière, il chemine d'abord entre le scalène postérieur et l'angulaire jusqu'au niveau de l'angle supérieur du scapulum. 11 s'engage ensuite entre les côtes et le rhomboïde et se perd à la face profonde de ce muscle tout près de ses insertions scapulaires. Un de ses filets (CRUVEn.HiER) perfore le rhomboïde d'avant en arrière et vient s'anastomo- ser, dans l'épaisseur du muscle trapèze, avec les branches rachidiennes posté- rieures. Fig. 123. Nerfs profonds du creu.x; axillaii'e. 1, d onc commun du radial et du circondeNe. — 2, nerf circonflexe, avec 2', ses ramificalions à la face profonde du deltoïde. — 3, nerf radial, disparaissant dans la gouttière de torsion. — 3', le même dans la gouttière de torsion. — -i, son rameau cutané interne. — 3, nerf de la longue portion du triceps. — 6, nerf du vaste interne. — 6', nerf du vaste externe. — 7, nerf du grand roni.1. — 8' nerf inférieur du sous-scapulaire, naissant par un tronc commun avec le précédent. — 8', et S ', nerf mojen et nerf supérieur du sous-scapulaire. - U, nerf du grand dorsal. 4° Nerf supérieur du sous-scapulaire. •— Né de la partie postérieure du plexus brachial, un pou au-dessus de la clavicule, le nerf supérieur du sous- BBHH