PLEXUS CERVICAL 157 paire cervicale, quelquefois de la quatrième. Se portant obliquement en bas et en dehors, il longe la branche externe du spinal, au-dessous de laquelle il est situé, lui envoie un rameau anastomotique et se perd dans la masse profonde du muscle trapèze. Le trapèze, comme le sterno-cléido-mastoïdien, reçoit donc ses nerfs de deux sources différentes : du spinal et du plexus cervical. 3° Nerf de l'angulaire. — Le nerf de l'angulaire (fig. 121,13) naît au même niveau que le précédent. Il se jette dans le muscle angulaire de l'omoplate, après avoir contourné le scalène postérieur. 4° Nerf du rhomboïde. — Le nerf du rhomboïde (fig. 121,16) se détache é^ale- ment de la troisième ou de la quatrième paire cervicale. 11 contourne le scalène postérieur, se dirige vers l'angle de l'omoplate et se perd dans les faisceaux supé- rieurs du muscle rhomboïde. RESUME DU PLEXUS CERVICAL 1" Branches superficielles : plexus cehvic.\l superficiel . I'. parotiiJiens. V Br. auriculaire r. auriculaire inL a) 2 ascendantes ' i'- auriculaire ext. f Br. mastoïdienne ' intérieur. ' r. postérieur. h) 1 transversale | Br. cervicale transvei-se . \ ascendants I r. descendants. c) 2 descendantes ^ l""' sus-claviculaire. . . . , r. sus-claviculaires ' Br. sus-acroiniale . . . . ' r. sus-acromiaux. 2» Branches profondes : ple.xus cervic.\l profond a) 2 ascendantes \l '^''^^y^-''^- . . ( Is. du petit droit antérieur. /' Br. descendante interne. b) 2 descendantes i at , - • ^ r. sous pleuraux. / IN. phreniciue ■ l [ ' r. sous-peritoneaux. c) 2 internes I ^- 'J*^ grand droit antérieur. ( N. du long du cou. N. du sterno-cléido-mastoïdien. d) 4 externes ^tr^P^'f •. ^ N. de l angulaire. , N. du rlioiiiboïdc. Variétés. — La branche supplémentaire petite mastoïdienne, que nous avons signalée plus haut, entre la branche auriculaire et la branche mastoïdienne n'est le plus souvent qu'un rameau collatéral de cette dernière branche : ce rameau peut être double. — J'ai vu dans un cas la petite masto'idienne, aussi volumineuse que la mastoïdienne ordinaire, s'élever jusqu'à la région temporale et remplacer te rameau antérieur de cette dernière branche. Cruveilhier a vu deux lilets parolidiens de la branche auriculaire aboutir à deux petits gan- glions. — Bock et Gruber et, plus récemment, Rcmiti ont vu quelques-uns des filets sus-clavicu- laires traverser la clavicule. Je possède actuellement six clavicules perforées : sur deux d'entre elles tout au moins, l'orifice anormal livrait passage à un rameau nerveux du groupe sus-clavi- culaire ; les quatre autres proviennent de sujets macérés et je ne puis savoir si elles étaient tra- versées par un nerf ou par un vaisseau. Le nerf phrénique peut recevoir des filets surnuméraires : 1° de la deuxième cervicale; '1" de la sixième cervicale ; 3" du plexus brachial ; 4» du pneumogastrique : 5° du ganglion cervical supérieur; G° d'une anastomose reliant le pneumogastrique au grand hypoglosse. — Le phrénique peut abandonner un rameau au scalène antéiieur. — On l'a vu perforer ce muscle au lieu de con- tourner son bord interne. — On l'a vu également passer en avant de la veine sous-clavière (Qu-\in) ou même la perforer (Longet). — Il peut exister un phve'nique accessoire, se détachant générale- ment des cinquième et sixième paire cervicales, longeant le nerf principal et ne se réunissant