LARYNX 761 d. Structure des glandes laryngiennes. — Envisagées au point de vue de leur structure, les glandes annexées à la muqueuse du larynx se composent essentielle- ment d'un certain nombre d'acini sécréteurs, auxquels fait suite un canal excréteur. — Les acini sont allongés, tubuleux, plus ou moins renflés à leur extrémité libre. Ils sont tapissés, sur leur face interne, par de grosses cellules mucipares, présen- tant çà et 1(1, sur leurs côtés ou à leur base, des croissants de Gianuzzi (voy. Glandes salivaires). — Le canal excréteur mesure de iOO <à 300 \i. de diamètre. Il est irrégulier, sinueux, souvent dilaté par places en fuseau ou en ampoule. Il se compose d'une couche extérieure ou conjonctive, revêtue intérieurement par des cellules cubiques, lesquelles, dans les zones à épithélium cilié, se transforment peu à peu, au voisinage de la surface libre, en un véritable épithélium cylindrique. B. Follicules clos. — Nous avons vu plus haut que le chorion muqueux renfer- mait dans les mailles de son réticulum de nombreux corpuscules lymphatiques. Outre cette intiltration lymphoïde dilfuse, on rencontre encore dans le chorion de la muqueuse laryngienne de véritables follicules lymphatiques. Ces follicules (glandes folliculaires de certains auteurs), décrits chez le porc et le mouton par Verson (in Stp.ickeu's Ilandbuck) et chez l'homme par Coyne (Arch. de Physiolo- gie, 1874), occupent toujours la partie laplus superiicielle du chorion muqueux. Ils se présentent (fig. 654,8), sur les coupes, sous la forme de petites masses arrondies ou ovalaires, dont le diamètre mesure de 3 à 8 dixièmes de millimètre. Leur distri- bution est fort irréguiière, mais tous les auteurs s'accordent à admettre qu'ils se développent de préférence à la face postérieure de l'épiglolte et sur la muqueuse qui revêt les parois du ventricule. Dans le ventricule lui-même, ils sont surtout nombreux à sa partie antérieure, au niveau du diverticulum ascendant ou appen- dice : ils forment là une sorte de groupe à part, que Fr.enkel a désigné sous le nom très significatif, du reste, cVamygdale laryngienne. La structure des follicules laryngiens est exactement celle des follicules clos. I V. — Va1SSE.\UX IîT N Kit F s v 1° Artères. — Les artères destinées au larynx, artères laryngées (iig. 656), sont au nombre de six, trois de chaque côté : on les distingue en supérieure, rnoyenne et postérieure. a. Artère laryngée supérieui'e. — L'artère laryngée supérieure, branche de la thyroïdienne supérieure (voy. Angéiologie), traverse d'avant en arrière la mem- brane thyro-hyoïdienne et descend alors vers le muscle crico-aryténoïdien latéral, (Ions lequel elle se termine. Chemin faisant, elle abandonne de nombreux rameaux collatéraux : les uns, ascendants, se distribuent à la moitié supérieure de l'épiglotte et aux différents replis muqueux qui se détachent de la face antérieure de ce fibro- cartilage ; les autres, descendants, se perdent dans le repli aryténo-épiglottique, dans la corde vocale supérieure, dans le ventricule, dans les muscles thyro-aryté- noïdien et aryténo-épiglottique. b. Artère laryngée inférieure. — L'artère laryngée inférieure ou moyenne, autre branche de la thyroïdienne supérieure, généi^alement plus petite que la précédente, se porte obliquement en bas et en dedans, vers le muscle crico-thyroï- dien. Après avoir fourni quelques rameaux à ce muscle, elle traverse d'avant en arrière la membrane crico-thyroïdienne (de là le nom d'artère crico-thyro'idienne. ANATOMIE HLMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 96