369 CORPS MUSCULAIRE UE LA LANGUE des rameaux à chacun de ses muscles tant extrinsèques qu'intrinsèques. Ces rameaux se terminent, comme dans les autres muscles striés, par des plaques motrices, qui ne présentent ici aucune particularité nouvelle. Lannegrace [Th. d'agr., ISIS) croit devoir insister cependant sur la richesse des muscles de la langue en libres nerveuses, richesse telle, dit-il, qu'aucun autre muscle de l'économie ne saurait lui être comparé. Le grand hypoglosse n'est pas seulement, pour la langue, un nerf moteur, mais aussi un vaso- moteur. C'est lui, en effet, qui renferme la plus grande partie des éléments vaso-constricteurs de cet organe, tandis que le lingual possède les vaso-dilatateurs. Les fibres vaso-motrices qui suivent le trajet de l'hypoglosse pour aller aux vaisseaux de la langue sont surtout des fibres d'emprunt ; elles lui viennent du sympathique cervical par l'anas- tomose que le ganglion cervical supérieur fournit à la douzième paire (voy. Névrologie). Pour- tant, après avoir coupé le sympathique cervical et attendu le délai nécessaire pour que la dégénération soit complète dans l'extrémité terminale de fibres ainsi coupées, si on excite de nouveau le tronc de l'hypoglosse avec les précautions convenables, on voit qu'il agit encore partiellement sur les vaisseaux de la langue. Si, au contraire, au lieu de couper simplement le tronc du sympathique, on résèque le ganglion cervical supérieur, la propriété vaso-motrice de l'hypoglosse disparaît entièrement. Ces résultats, fournis par l'expérimentation, peuvent admettre une double interprétation : ou bien les fibres vaso-motrices ont un centre trophique dans le gan- glion cervical supérieur; ou bien ces fibres proviennent partiellement d'une source autre que le sympatiiique cervical, soit d'un des nerfs voisins, soit des origines mêmes de l'hypoglosse (Morat). ARTICLE III MUQUEUSE LINGUALE La muqueuse linguale nous présente à étudier : 1° sa conformation extérieure ; 2' ses papilles ; 3° sa structure ; 4" ses vaisseaux et nerfs. I I. — Conformation exti<;rieure 1" Disposition générale. — La muqueuse linguale est jetée sur le corps muscu- laire de la langue à la manière d'un étui. Elle en recouvre toutes les régions à l'exception de la base, sur le pourtour de laquelle on la voit se réfléchir pour se continuer avec les muqueuses voisines. C'est ainsi que, en arrière, elle se confond avec les muqueuses du pharynx et du larynx, en formant en avant de l'épiglotte les trois replis dits glosso-épiglottigues 357). Sur les côtés, elle se continue avec la muqueuse du voile du palais et de l'amygdale. En avant et en bas, elle se con- tinue de même avec la muqueuse du plancher de la bouche, en formant sur la ligne médiane ce repli semi-lunaire que nous avons décrit plus haut sous le nom de frein ou filet. 2° Épaisseur. — L'épaisseur de la muqueuse linguale est loin d'être uniforme : mince et transparente sur la face inférieure de la langue, cette membrane s'épais- sit légèrement en atteignant les bords. Elle présente son maximum d'épaisseur à la partie moyenne de sa face dorsale, entre le V lingual et la pointe. 3° Consistance. — La consistance de la muqueuse linguale varie, comme son épaisseur, suivant les régions que l'on examine. C'est encore sur le tiers moyen de la face dorsale que cette consistance est la plus grande. Elle est plus faible sur la face inférieure, plus faible encore au niveau des bords, à la base et à la pointe. Il est à remarquer que, sur ces derniers points, l'enveloppe muqueuse de la langue se laisse facilement déchirer. AN.\TOMIE HUMAINE. — T. lit, 5" ÉDIT. 47