383 MUQUEUSE LINGUALE Il existe encoredansla muqueuselinguale descorpuscules dePacini, des corpuscu- les de Krause, des corpuscules de Meissner et, des corpuscules deRuffini. —Les cor- puscules de Pacini ont été rencontrés par Ditlevesen et Aspet, en 1876. —Les cor- puscules deKuAusE ont été signalés depuis longtemps déjà dans les papilles hémi- sphériques et aussi dans la partie supérieure ou extrémité libre des papilles calici- formes et fongiformes. Je dois ajouter, cependant, que Cecherelli, dans ses nombreuses recherches, ne les a jamais rencontrés. — Les corpuscules de Meis- ner ont été décrits dans la muqueuse linguale par Gebeii 1879), Merkel (1880), RosENBEUG (1886) et tout récemment par Cecherelli (1904). D'après ce dernier histologiste, ils sont extrêmement abondants dans toute la partie de la muqueuse Fig. 293. Coupe longitudinali-' de la muqueuse linguale di.' la souris (d'après Bo'iEZ\r,. 1, fibrus niUîCulairos coupées on long. — 2, fibres musculaires coupées eu travers. — 3, couclies prol'ouilos (le la nuuiueiisc. — 4, S, couches superficielles. — fi 0, fi, librilles nerveuses se (erniinaut Jans ré|>iUiélium. linguale qui se trouve située en avant des papilles caliciformes : les uns sont unilobés, les autres plurilul)és, constitués dans ce dernier cas par deux ou trois lobes. Une disposition fréquente est celle-ci : un faisceau nerveux, en pénétrant dans une papille, se résout en quatre ou cinq fibres plus ou moins divergentes, lesquelles se terminent chacune par un corpuscule de Meissner; il existe ainsi, dans une même papille, toute une série de corpuscules de Meissner. Du reste, les corpuscules sont munis ou non de leur appareil de ïimofejew (p. 314). — Les cor- puscules de Rufftni (p. 310) occupent l'épaisseur du derme muqucux; on les ren- contre encore dans les tractus conjonctifs qui séparent les uns des autres les fais- ceaux musculaires les plus superficiels. Ces corpuscules diffèrent de ceux de la peau par leur taille et leur forme plus globuleuse, mais leur signification morpho- logique est exactement la même. B. Au niveau des bourgeons du goût. — Dans les régions occupées par les bour- geons gustatifs, les filets nerveux du liegual et du glosso-pharyngien pénètrent les papilles par leur base (fig. 287,6), se ramifient dans leur épaisseur et viennent former à leur surface, immédiatement au-dessous de l'épithélium, un riche plexus qui, en raison de sa situation, a reçu le nom de plexus sous-épithélial. Ce plexus, formé par des fibres plus ou moins variqueuses et entremêlées dans tous les sens.