BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS 145 Variétés. — Dans certains cas la branche postérieure du premier nerf cervical fournit un i-anieau cutané qui se distribue à la partie postérieure de la tête. Ce rameau s'anastomose au- dessous de la peau avec les filets terniinau.x du grand nerf occipital. Le grand nerf occipital peut fournir un rameau auriculaire pour la face interne du pavillon (W. Kbause). — Il peut fournir encore la branche postérieure du premier nerf occipital, ou, vice versa, être remplacé par cette dernière branche. — On l'a vu s'arrêter à la peau de la nuque. — Chuveilhier a vu les anastomoses en arcades qui relient les branches postérieures des trois premiers nerfs cervicaux faire défaut: elles étaient suppléées dans ce cas par un plexus situé entre le grand complexus et le splénius. — De petits renflements gangliformes peuvent exister sur les branches posté- rieures des premier, troisième, quatrième, cinquième nerfs cervicaux (Cruveii.hieb). des sixième et septième (Hirschfeld) ; ils n'ont été observés jusqu'ici que sur les rameaux musculo-cutanés de ces branches postérieures. § II . — BrANCH ES CERVICALES {Branches postérieures des S"^. 4«, 5", 6'', 1", nerfs cervicaux et 1'='" nerf dorsal ) Les branches cervicales (fig. 115,5), au nombre de sept, décroissent successive- ment de volume en allant de haut en bas. Immédiatement après leur arrivée dans les gouttières vertébrales, elles se portent obliquement en bas et en dedans, entre le grand complexus, qui les recouvre, et le transversaire épineux, sur lequel elles reposent. Dans cette première partie de leur trajet, elles fournissent des filets moteurs aux muscles grand complexus, transversaire du cou et transversaire épi- neux. A quelques millimètres de la ligne médiane, elles perforent le splénius d'abord, le trapèze ensuite, et arrivent ainsi dans le tissu cellulaire sous-cutané. Là, elles s'infléchissent de dedans en dehors et se distribuent à la peau de la nuque. Cette description générale s'applique à toutes les branches cervicales. Seule, la première de ces branches, qui répond à la troisième paire cervicale, présente en outre les deux particularités suivantes : 1° Elle fournit un petit rameau ascendant, qui s'anastomose derrière l'axis avec un rameau descendant du grand nerf occipital, pour constituer l'arcade inférieure, déjà mentionnée, du plexus cervical postérieur; 2° Elle émet un deuxième rameau cutané, qui, après avoir perforé le trapèze, s'élève verticalement en haut en longeant la ligne médiane et vient, comme le grand nerf occipital, se terminer dans la peau de la région occipitale. I III. — Branches thoraciques (Branches postérieures des 2'', S"-', 4'-', 5'^, 6", 1", et 8'- nerfs dorsaux.) Les branches thoraciques (fig. 115,6;, destinées au thorax proprement dit, sont au nombre de sept et proviennent des 2% 3", 4'", 5^, 6^, 7% etS'^ nerfs dorsaux. Elles passent en dedans du ligament costo-transversaire supérieur (voy. Arthrologie), et, dès leur entrée dans la gouttière vertébrale, elles se divisent chacune en deux rameaux : un rameau externe ou musculaire et un rameau interne ou musculo- cutané. a. Rameau externe. — Le rameau externe (fig. 117,4) se porte dans l'espace celluleux qui sépare le long dorsal du sacro-lombaire et se ramifie dans ces deux muscles. b. Rameau interne. — Le rameau interne (fig. 117,3) ou musculo-cutané, s'in- fléchissant en dedans vers la ligne médiane, glisse tout d'abord sur la face pos- AN'ATOMIE HUMAINE. — T. lU, 3° ÉDIT. 19