647 OREILLE MOYENNE C. Action comparée des deux muscles. —Au total, les deux muscles moteurs de la chaîue des osselets exerceut leur action sur les deux facteurs suivants, qui ont une importance considérable dans le phénomène de l'audition : Vélal de tension de la membrane du tympan et la pression intra-labyrinthique. Le muscle du marteau tend la membi'ane tympauique et détermine en même temps une augmentation de pres- sion dans le liquide du labyrinthe. Le muscle de l'étrier relâche la membrane tynipanique et abaisse la pression dans le labyrinthe. Les deux muscles sont donc réci- proquement antagonistes. A l'état de contraction du mus- cle du marteau, la membrane du tympan, fortement tendue, vibre plus difficilement, en même temps que le liquide labyriuthique, dont La pression est augmentée, reçoit des chocs moins violents. Quand le muscle de l'étrier se contracte, les conditions physiques de la membrane du tympan et du li- quide du labyrinthe étant juste- ment invei'ses, l'oreille moyenne est admirablement bien disposée pour recevoir et transmettre les moindre bruits. Dès lors, il est rationnel d'ad- mettre que le muscle du marteau se contracte dans les bruits violents et cela pour les assourdir; que le muscle de l'étrier intervient, au contraire, pour disposer l'oreille h la perception des bruits faibles ou lointains. Comme l'a dit Toynbeh, le muscle de l'étrier est le muscle qui écoute, tandis que le muscle du marteau est le muscle qui protège le nerf auditif contre les bruits intenses. Sclioma l't'trici' sous de l'cfrier. nuisclc A, rétrier au repos. — B, l'étrier après la conli-action de son muscle. — 1, base de l'étrier. — 2, rebord antérieur de la fencire ovale avec 2', son rebord postérieur. — 3, pyramide. — 4, tendon du muscle de l'élrior. a, portion antérieure du ligament annulaire, plus longue que h, por- tion postérieure de ce même ligament. — xx, dianiéire anléro-pos- térieur de la fenêtre ovale passant par la base de l'étrier au repos. — y, point par lequel passe la ligne verticale qui représente l'axe de rotation di' l'étrier. § III. — Revêtement muqueux de i,a caisse du tympan La caisse du tympan est tapissée dans toute son étendue par une membrane muqueuse appelée muqueuse tympanique. 1° Disposition générale. — La muqueuse tympanique est une pellicule mince et transparente, de coloration grisâtre ou gris rosé, intimement unie au périoste sous-jacent. Au cours de son trajet, elle masque en totalité ou en partie un certain nombre des rugosités que nous a présentées le squelette, de telle sorte que la caisse, dans son aspect général, est un peu moins irrégulière à l'état frais qu'à l'état sec. Au niveau des points oii la chaîne des osselets entre en contact avec les parois de la caisse tynipanique, la muqueuse se réfléchit sur elle et lui forme une gaine complète, toujours fort mince, mais partout continue. Il en résulte que les osselets de l'ouïe, tout en occupant la caisse, se trouvent placés en dehors de la muqueuse, tout comiiie les viscères abdominaux en dehors de leur membrane séreuse. Pour