■185 PLEXUS BRACHIAL du radial, considérablement amoindrie, s'engage commun des doigts sous le ligament annulaire postérieur du carpe et s'épanouit, sur le dos de la main, en de nombreux filets articulaires, qui se perdent dans les articulations radio-car- piennes, carpiennes et carpo-métacarpiennes. D'après Rûdinger et Rauber, ces filets articu- laires peuvent être suivis, le long des espaces interosseux de la main, jusqu'aux articulations métacarpo-plialangiennes. b. Brandie antérieure ou cutanée. — La branche de bifurcation antérieure du radial (fig. 132, 19) beaucoup plus petite que la pré- cédente, comprend des fibres qui proviennent du sixième nerf cervical, quelquefois aussi du cinquième ou du septième. Cette br"anche, des- tinée exclusivement à la peau du dos de la main et des doigts, descend verticalement en bas, en dedans du long supinateur et des radiaux, en dehors de l'artère radiale, qui est venue la rejoindre. Elle croise ainsi successi- vement les insertions radiales du court supi- nateur, du i^ond pronateur et du fléchisseur superficiel des doigts, qui la séparent du ra- dius. Arrivée au tiers inférieur de l'avant-bras, elle s'anastomose, comme nous l'avons vu, avec une division du nerf musculo-cutané. Puis, obliquant en dehors et en arrière, elle contourne le radius, perfore l'aponévrose anti- brachiale le long du bord postérieur du long supinateur et se divise alors en trois rameaux, que l'on distingue en externe, moyen, interne (fig. 141,4): aj Le rameau externe, continuant la direction du nerf qui le fournit, longe le bord externe de la main et vient constituer le nerf collatéral dorsal externe du pouce. Il abandonne parfois, tout près de son origine, un filet à l'éminence thénar. Ce filet thénarien, bien déci-it par Le- JARs (1890), se distribue, en partie à la peau de l'éminence thénar, en partie au muscle court abducteur du pouce, qui, recevant d'autre part un rameau du médian, se trouve avoir ainsi une double innervation. Le rameau moyen descend en arrière du premier espace interosseux et se subdivise lui- même en deux filets : un filet externe qui forme le nerf collatéral dorsal interne du pouce; un filet interne, qui s'épuise en filaments très avec les tendons de l'extenseur Fi-. 14U. Branche postérieure du l'atliul, vue à ia face postérieure de l'avant-bras. 1, tronc du radial. — 2, norl'ilu vaste oxlenie et de ranconé. — 3, petit iiiet pour le Ijraciiial antérieur. — 4, uerl' du long supinateur. — 3, nerf du premier radial eilerne. — (î, branche postérieure du radial, débouclianl à la face postérieure de l'avanl'ljras. — 7, nerf de l'exten- seur coimniun des doigts. — 8, ucrfde Textenseur propre du jietit doigt. — 1), nci'f du cubital pos- térieur- — tu, nerf du long aljducleur du pouce. — 11, nerf du court extenseur du pouce. — 12, nerf du long extenseur du pouce. — 13, nerf de l'extenseur propre de l'index. — 14, brandie terminale pour le carpe. — 13, nerf cubital, avec 10, sa branche cutanée dorsale. — 17, collaté- raux dorsaux des doigts. AN.VrOMIE HUMAINE. — T. III, 0° ÉDIT. 2i