OEIL OU OLOLE OCULAIRE 447 confond avec la choroïde au voisinage do l'ora serrata, tandis que la base, plus ou moins renflée, remplit l'espace qui sépare la face postérieure de l'iris de la face antérieure du cristallin [chambre postérieure de l'œil). Des trois faces que présente chacun des procès ciliaires, l'une, dirigée en avant, est en rapport avec la face postérieure du muscle ciliaire : les deux autres, laté- rales, répondent aux faces similaires ^ des procès ciliaires voisins, mais sans entrer en contact avec elles. Tous ces procès ciliaires sont en effet séparés de leurs voisins par des sillons plus ou moins profonds, qui se dirigentcorame eux en sens méridien et que l'on dési- gne communément sous le nom de val- lées ciliaires. Dans ces vallées ciliaires s'insinuent les replis do la zone de Zinn, qui, comme nous le verrons plus loin (voy. Corps vitré), séparent le corps ciliaire de l'humeur vitrée. Fifî. 3o7. L'humispliri'ii' antérieur do l'œil, vu par sa face postciiourc ((l'a])rt'S Zinn). 1, cornée Iranspai'cnlc. — 2, iris. — 3, cou- ronne ciliaire. — 4, ora scrrala. — 5, rétine. — 6, choroïde. — 7, scléroliquo. Un Fig. 338. segment de l'iris,, du corps ciliaire et de choroïde, vu par leur face postérieure. la I, 1, procès ciliaires, avec : 1', leur base ; 1", leur sommet. — i, petit cercle de l'iris. — 3, vaisseaux de l'iris, cheminant en sens radiaire. — 4, veines eiréronles des procès ciliaires, au ni- veau de l'ora serrala. — .5, veines et tourbillons secondaires de la choroïde, allant former les vasa vorlicosa. — C, orifice pupillaire. B. VoLUMn: et NOMimE. — Les procès ciliaires varient légèrement quant h leur longueur et à leur volume. Leur nombre, au contraire, présente une constance remarquable : on en compte, chez l'homme 70, très rarement un de plus ou un de moins (Nuel). C. CoNSTnuTioN ANATOMiQUE. — Euvisagés au point de vue de leur structure, les procès ciliaires sont essentiellement constitués par des paquets de vaisseaux qui s'anastomosent et se ramifient jusqu'à production de capillaires (fig. 358,1). Les veines prédominent de beaucoup sur les artères et, d'autre part, se caractérisent par une disposition fortement flexueuse. Le tout est plongé dans une trame con- jonctive où l'on distingue, au milieu d'une grande quantité de substance amorphe, des cellules étoilées plus ou moins chargées de pigment. Comme nous le montre nettement la figure 3o5, les pi'ocès ciliaires sont revè-