818 APPAREIL DE LA RESPIRATION Eï DE LA PHONATION admises plus tard par Reisseissen, par Virchow, par Hoyer, etc., ont été rejetées par de nombreux auteurs, notamment par Lefort et Hyrtl. Elles ont été décrites à nouveau, en 1883, par Zucker- KANDL, qui les divise en superficielles et profondes. — Les anastomoses superficielles sont repré- sentées par des artères qui, naissant de l'artère bronchique au niveau du hile, se jettent tout d'abord au-dessous de la plèvre, puis, après un trajet variable plongent dans l'épaisseur des poumons pour s'unir à une des divisions de l'artère pulmonaire. Ces anastomoses se voient de prétërence sur la face interne des poumons. On en rencontre habituellement une dans le repli pleural qui unit le lobe inférieur au lobe moyen (pour le poumon droit) ou au lobe supérieur (pour le poumon gauclie). — Les anastomoses profondes sont situées, comme leur nom l'indique, dans l'épaisseur même des poumons. Elles sont constituées par des rameaux de dimensions fort variables (il y en a qui atteignent jusqu'à un demi-millimètre de diamètre), qui vont de l'artère bronchique à l'artère pulmonaire ou qui, vice versa, se rendent d'une division de la pulmonaire à une division de l'artère bronchique. Ces anastomoses profondes se font sur la paroi même du conduit bronchique, dans l'atmosphère celluleuse qui entoure ce conduit. 2" Veines bronchiques. — Les veines bronchiques (fig. 708 et 709) répondent aux artères bronchiques, qu'elles accompagnent régulièrement dans leur trajet. Elles proviennent en grande partie des parois bronchiques et nous ferons remar- quer, a ce sujet, que le réseau capillaire où elles prennent leur origine est un peu moins étendu que le champ de distribution des artères correspondantes. Nous avons vu en effet que, tandis que les divisi ons de l'artère bronchique se prolongent jusque sur les plus petites bronches, les veinules issues de ces petites bronches (veines broncho-pulmonaires de Lefort) se jettent, non pas dans les veines bron- chiques, mais dans les veines pulmonaires. Les veines bronchiques ne reçoivent donc que le sang des bronches de gros et de moyen calibre. Encore convient-il de faire remarquer, que d'après Zuckerkandl, les veines bronchiques, issues des grosses bronches s'anastomosent au cours de leur trajet avec les veines pulmo- naires. Ces dernières, on le voit, charrient vers l'oreillette gauche une grande partie du sang veineux de l'arbre bronchique. En cheminant vers le hile, les veines bronchiques se grossissent de nombreux affluents, provenant : i" des parois des artères et des veines pulmonaires ; 2° du tissu conjonctif interlobulaire ; 3° du tissu conjonctif sous-pleural ; 4° des gan- glions lymphatiques du poumon. Au sortir du hile, les veines bronchiques sont représentées, pour chaque poumon, tantôt par un tronc unique, tantôt par deux ou même trois troncs. Elles viennent se placer, comme l'artère homonyme, sur la face postérieure de la bronche corres- pondante et, après s'être plus ou moins anastomosées avec les veines du médiastin postérieur, elles s'ouvrent : 1° celles de droite, dans la grande azygos, quelquefois mais plus rarement, dans le tronc commun des veines intercostales supérieures droites ou même dans la veine cave supérieure; 2° celles de gauche, dans la petite azygos ou dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche, exceptionnellement dans la veine mammaire interne. Nous avons déjà dit, à propos des bronches, que les veines bronchiques sont dépourvues de valvules. G. — Lymphatiques Les lymphatiques du poumon se divisent en superficiels et profonds. —Les lym- phatiques superficiels ou sous-pleuraux occupent, comme leur nom l'indique, la surface extérieure du poumon. Ils forment là, dans le tissu sous-pleural, un réseau qui est particulièrement développé sur les limites des lobules. Ils proviennent en grande partie, peut-être en totalité, de la plèvre elle-même (voy. Plèvres). De ce réseau péripulmonaire partent deux ordres de rameaux : les uns pénètrent dans le poumon et servent ainsi de trait d'union entre le réseau superficiél, dont ils