NERF TRIJUMEAU 61 l'autre, l'externe, répond au tissu cellulo-graisseux de l'orbite. De ses quatre angles, deux sont antérieurs, deux sont postérieurs : c'est par ces quatre angles que le ganglion ophthalmi- que entre en relation, d'une part avec les différents cordons ner- veux auxquels il est annexé, d'autre part avec les territoires organiques auxquels il est destiné. Le gan- glion ophthalmique n'est pas constant, du moins en tant que masse nerveuse nette- menVdifférenciée (voy. plus loin). Par contre, on a signalé (F.ese- BECK, SwiTZER, Ad.\- muck) des ganglions ophthalmiques acces- soires. Comme tous les gan- glions périphériques, qui ne sont que des centres d'innervation à territoire peu étendu, le ganglion ophthalmique reçoit des rameaux nerveux et il en émet : les premiers qui, comme nous le verrons, l'abor- dent par son extrémité postérieure sont ses branches afférentes ou racines; les seconds, qui se détachent de son extrémité antérieure, constituent ses branches efférentes ou branches de terminaison. La signification morphologique du ganglion ophthalmique a été longtemps controversée et la place qu'il convient de lui assigner en anatomie générale, malgré les recherches nombreuses qu'a suscitées une pareille <[uestion, est encore incertaine. Tandis que certains auteurs, avec Jerogoff, le considèrent comme un ganglion spinal, d'autres, comme Retzuis, le rattachent au système du grand sympathique. Krause, à son tour, conciliant les deux opinions, n'hésite pas à regarder le ganglion ophthalmique comme lormé par deu.x: ganglions distincts, l'un appartenant au sympathique, l'autre représentant un ganglion spinal, ganglions fusionnés sur la plupart des sujets, mais séparés parfois par anomalie. Dans un travail récent publié dans les Morphol. Arheiten de Sch\v.\lbe, de 1896. Holtzmann a repris la question de la structure du ganglion ophthalmique, et ses recherches, poursuivies com- parativement dans de nombreux groupes zoologiques, nous apprennent que cette structure varie beaucoup suivant les espèces. C'est ainsi que, chez les batraciens, le ganglion lenferme à la fois des cellules sympathiques et des cellules rappelant celles des ganglions spinaux. Chez les oiseaux (poulet, pigeon, canard, oie), on ne rencontre que des éléments à type spinal. Mêmes discor- dances chez les mammifères : chez le chien, le ganglion nous présente, comme chez les batraciens, des cellules sympathiques et des cellules à type spinal en proportions variées ; chez le chat, il est purement sympathique; chez le lapin, il est constitué exclusivement par des cellules à type spi- *ai : mais on rencontre des éléments ganglionnaires sympathiques sur la portion orbitaire de l'oculo-moteur. L'étude histologique du ganglion ophthalmique a été reprise, chez l'homme et chez le chien, par Parhon et GoLDSTEiN (1900). Ces doux neurologistes ont constaté des cellules d'aspect très diffé- rent : les unes volumineuses, d'autres plus petites et, enfin, des intermédiaires. Les grains chro- matiques, bien distincts, sont d'habitude disposés concentriquement autour du noyau. En se basant, d'une part sur les caractères morphologiques de ces cellules, d'autre part sur ce fait que des lésions se produisent dans le ganglion à la suite d'altérations de la cornée (Behnheimer) ou de l'extirpation du globe oculaire Marinesco), Parhon et Goldstein rejettent toute assimilation entre Fig. 60. Le ganglion ophthalmique droit vu en place par sa fac3 externe (T et J). 1, Irijunicau, avec 1' sa racine motrice. — 2. ganglion de Casser. — 3, ophthal- mique. avec : 4, frontal : 5. lacrymal ; 6. nasal. — 7. ganglion ophtlialmique, avec sa racine longue (sensitive) provenant du nasal, sa racine courte (motrice) pro- venant du rameau (jue le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. — 8, nerfs ciliaires provenant du ganglion. — 8'. longs nerfs ciliaires provenant directe- ment du nasal. — 9. nerf optique. — 10, nerf moteur oculaire commun. — 11, nerf moteur oculaire externe. — 12. nerf pathétique. — 13, nerf maxillaire inférieur. — 14, muscle droit supérieur avec son nerf. — 13, mu>cle droit inférieur avec sou nerf. — 16, artère carotide interne. — 17, artère ophthalmique.