OEIL OU GLOBE OCULAIRE 509 ces fibres n'établit entre le corps vitré et le cristallin qu'une bien faible adhérence; car ce dernier se détache sans difficulté et par son simple poids de Ja fossa palel- laris, lorsqu'on a incisé circulaii^enient son ligament suspenseur. Par contre, le corps vitré adhère d'une façon intime à l'ora serrata et, en avant de l'ora ser- rala, h la zone ciliaire qui lui fait suite. 3" Poids. — Le poids spécifique. du corps vitré est de 1,005 (Cuenevi.x). Son pouvoir réfringent est de 1,339 d'après Brewster, de 1,338 d'après IIelmholtz. B. — Constitution a n .\ t o m i q u e Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le corps vitré se com- pose essentiellement de deux parties membrrnie hijaloïdc; 2° d'un contenu, qui est V humeur vitrée. 1° d'une membrane enveloppante, la 1" Membrane hyaloïde. — La membrane hyaloïde (de uaAôç, verre et e!8o;, ressemblance), que quelques anatomistes ont eu le tort de nier ou de con- fondre avec la limitante interne de la rétine, est une pellicule mince et délicate (lig. 42.5,2) qui enveloppe riuimeur vitrée. Elle appartient réellement au corps vitré : il résulte, en elfet, des recherches de Liebeukuiin (1872) sur l'œil des poissons, qu'elle se développe aux dé- pens du feuillet moyen du blastoderme, tandis que la rétine, y compris sa mcm- 'brane limitante interne, pro- vient de la vésicule oculaire, laquelle, on le sait, n'est qu'une expansion latérale de la vé- sicule cérébrale antérieure. Si nous examinons la hyaloïde sur une coupe sagittale du globe oculaire, nous la voyons tout d'abord, dans toute l'étendue de la rétine proprement dite, s'appli- quer directement contre la face interne de cette dernière membrane et, pour spé- citier, contre la limitante interne. Elle est donc très nette depuis la papille jus- qu'à l'ora serrata. Voyons maintenant comment elle se comporte au niveau de ces deux dernières régions. Au niveau de la papille, tout d'abord, la membrane hyaloïde se réfléchit en avant pour tapisser intérieurement le canal hyaloïdien ou canal de Cloquet. La papilie optique, au niveau de l'extrémité postérieure du canal de ÇÀo(\\icX{area Marlegiani. "voy. p. 512), n'est donc pas en rapport avec la membrane hyaloîdienne, mais bien aVee le conténu du canal hyaloïdien. Ajoutons que, eu se réfléchi-ssant dans le canal Fig. 42.5. Le corps vitré et le canal liyaloïdien, vu sur une coupe horizontale passant par le nerf optique. 1, coi'ps vilré. — 2, menibraae liyaloïde. — '-4, région de l'ora serrata. — i , /.onc de Zinii ou zoiiula. — i, nerf oplique. — 6, crisLallin — 7, iris. — 8, canal hyaloïdien, avec 8', son c\lrémilé iiostérieur* évasée [area Mnrtegiani). — 9. espace posllenticulaire. — 10, canal de Pclil. —11, chambre poslérieure de l'œil. — ii. chandjrc antérieure.