ORGANES DES SENS Chacune d'elles (fig. 457j est constituée par un canal central, recliligne ou légè- rement flexueux, dans lequel viennent s'ouvrir une série toujours très nombreuse de culs-de-sac glandulaires, sphériques ou piriformes, isolés ou réunis en grappe. Le canal central, véritable canal excréteur, mesure de 90 à 110 [/. de largeur (KôLLiKEU) ; les culs-de-sac ou acini qui s'y rendent et y déversent leur contenu atteignent de 90 à 220 a de diamètre. Considérées au point de vue de leur structure et de leur mode de fonctionne- Fig. 456. Les glandes do Meibomius, vues sur la face- postérieure des paupières. (Sur la paupière supérieure, la conjonctive a él6 incisée et érignée en ha it pour mellrc k découverl les glandes situées au-dessous d'elle.) 1, liord libre de la paupière supérieure, avec les orifices deà glandes de Meibomius. — 2, bord libre de la paupière inférieure. — 3, 3', lendon direct et lendon réiléclii de l orbicidaire. —4, ligament externe des tarses.— 5, les glandes de Meibomius mises ii découvert. — G, les mêmes glandes, vues à travers la conjonctive palpébralc. — 7, portion orbi- laire de la glande lacrymale. — 8, sa portion palpébrale. — 9, canaux excréteurs. — 10, orifices de ces canaux excré- teurs dans le cul-de-sac conjonctival. — 11, conjonctive. ment, les glandes de Meibomius sont analogues de tous points aux glandes séba- cées. Leur canal excréteur est constitué par une membrane propre, sur la face interne de laquelle s'étend en une nappe continue l'épithélium pavimenteux qui revêt le bord libre des paupières. Quant aux culs-de-sac eux-mêmes, ils sont tapis- sés par des cellules cubiques qui, au cours de leur évolution, se chargent de gout- telettes graisseuses, se détachent de la paroi sur laquelle elles étaient primitive- ment fixées et, finalement, se rompent, pour déverser leur contenu, soit dans le cul-de sac, soit dans le canal excréteur. Dans un travail qui date déjà de plus de trente ans, Colasanti (La terminazione d. nervi nelle gliiandole sébacée, Roma, 1873), a décrit autour des acini des glandes de Meibomius une couche de fibres musculaires lisses et un riche réseau de .fibrilles nerveuses dépourvues de myé- line, lesquelles sont destinées peut-être aux cellules sécrétantes de la glande. Nous y reviendrons plus loin (p. 554). 2" Glandes ciliaires. — Les glandes ciliaires sont encore des glandes sébacées, annexées aux follicules pileux des cils. Généralement peu développées, elles pré-