795 POUiMONS sous-clavière, qui l'embrasse dans sa concavité, avec l'origine de l'artère intercos- tale supe'rieure et de l'artère mammaire interne, avec la branche ante'rieure de la première paire dorsale et avec le ganglion cervical inférieur du grand sympathique. L'observation démontre que les sommets des deux poumons ne sont pas situés sur un même plan horizontal : d'après les recherches de Braune et Stahel (1886), le sommet du poumon droit dépasse celui du poumon gauche d'un demi-centimètre à un centimètre en moyenne. 6° Base. — La base du poumon, concave et fort large, répond aux parties laté- rales du dôme diaphragmatique, sur lequel elle se moule exactement. Par consé- quent, le plan suivant lequel elle se développe est oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. En d'autres termes, elle regarde en bas, en avant et en dedans. Par l'intermédiaire du diaphragme, les poumons sont en rapport avec les vis- cères abdominaux (fig. 686) : la base du poumon droit répond au lobe droit du foie ; la base du poumon gauche répond au lobe gauche et, en dehors de ce lobe, à la grosse tubérosité de l'estomac et à la rate. Nous avons déjcà dit plus haut, et nous le rappellerons ici en passant, que la base du poumon droit, en raison même de ses rapports avec le lobe droit du foie, se trouve située sur un plan un peu plus élevé que celui qu'occupe la base du poumon gauche. La base du poumon, en s'unissant avec la face externe, forme une espèce de lan- guette demi-circulaire, laquelle s'insinue dans la gouttière anguleuse qui est cons- tituée, en dedans par le diaphragme et, en dehors, par la paroi thoracique (simts coito-diaphragmalique). Il est à peine besoin de faire remarquer que cette lan- guette circunférentielle du poumon descend plus ou moins bas dans le sinus, sui- vant que les alvéoles pulmonaires sont plus ou moins distendues par l'air de la res- piration. Nous reviendrons du l'este, sur cette question à propos des plèvres (voy. plus loin, p. 8:21). i:^ 1 H. — C 0 N s T I T U l' 1 0 N A N A T 0 III O U E Envisagés au point de vue de leur constitution anatomique, les poumons se com- posent essentiellement, abstraction faite des vaisseaux et des nerfs, auxquels nous consacrerons un paragraphe à part: 1° d'une multitude de segments, naturellement plus petits, appelés lobules pulmonaires ; 2° de nombreux canaux ramifiés, qui, sous le nom de bronches intra-pulmonaires, continuent le conduit aérifère jus- qu'aux lobules; 3" d'un tissu conjonctif, le tissu conjonclif du poumon, wmi ensemble les lobules et les différents canaux précités. A. — L 0 U U L E s PULMONAIRES Les poumons, comme le foie, sont décomposables en une série de segments qui, malgré leur diversité de forme et de volume, sont tous équivalents au double point de vue morphologique et fonctionnel. Chacun d'eux revêt la forme d'un petit sac membraneux dont la cavité se remplit d'air à chaque inspii^ation et dont les parois, toujours fort minces, servent de substratum aux vaisseaux de l'hématose. 1" Disposition générale. — En se réunissant pour former le poumon, les lobules pulmonaires se lassent les uns contre les autres, sans ordre apparent. Un tissu