OEIL OU GLOBE OCULAIRE 43b antérieure. — 14, sclérotique. — 15, une veine sclérale. Au voisinage de la circonférence de la cornée, la membrane de Descemet, d'anhiste qu'elle était, devient manifestement fibrillaire. Elle vient se placer alors sur le côté interne du canal de Schlemm et s'épaissit à ce niveau, pour constituer tout autour de la circonférence cornéenne un anneau élastique, Vanneau tendi- neux de DoLLiiXGER (fig. 346,2). Puis, ces fibrilles constitutives, divergeant en éventail, se disposent en trois plans, antérieur, moyen et postérieur. — Les fibrilles antérieures (3j, aux- quelles viennent se joindre de nombreuses granulations irrégu- lières, pénètrent dans la sclérotique et se confondent peu à peu avec les fibres élasti- ques que nous avons déjà signalées dans cette membrane. Elles passent en arrière du canal de Schlemm et doublent ainsi la paroi postérieure de ce ca- nal. — Les fibrilles moyennes (4) se ter- minent, en rayonnant, sur les faisceaux du muscle ciliaire. — Les fibrilles postérieures (5), enfin, se réfléchis- sent d'avant en arrière et viennent se perdre sur la face antérieure de l'iris. C'est à l'ensemble de ces dernières fibres élastiques réfléchies, qui se portent de l'anneau de DoLLiNGER sur l'iris en contournant l'angle irido-cornéen, qu'on donne, depuis HuECK, le nom de ligament pectiné. Examiné sur les coupes méridiennes de l'œil, le ligament pectiné de Hueck s'élargit progressivement au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la cornée, de telle sorte qu'il représente dans son ensemble, comme nous le montre la figure 346, une sorte de triangle curviligne, dont le sommet est dirigé en avant, la base en ar- rière. — Son sommet se confond tout naturellement avec l'anneau de DoUinger, dont il émane. — Sa base répond à la circonférence de l'iris ou, si l'on veut, à la ligne de réunion de cette circonférence avec la zone ciliaire. — Sa face externe, convexe, répond tout d'abord aux fibres radiées du muscle ciliaire, et, plus loin, aux fais- ceaux annulaires de ce muscle. — Sa face interne, concave, forme l'angle irido- cornéen, ou angle de la chambre antérieure. Sur cette face, le ligament pectiné se trouve tapissé par une couche de cellules épithéliales qui se continuent, d'une part (en avant) avec les cellules postérieures de la cornée, d'autre part (en arrière) avec les cellules antérieures de l'iris. Envisagé au point de vue de sa structure, le ligament pectiné de IIueck se com- pose essentiellement de faisceaux fibrillaircs, s'anastomosant entre eux suivant les modalités les plus diverses et formant ainsi un vaste réseau (fig. 347), à mailles très irrégulières dans leur forme et dans leurs dimensions. Entre les travées consti- B 6 9 11 Fig. 34C. Coupo méridienne de l'angle irido-cornéen pour montrer le ligament pectiné de Hueck (schématique). 1, lame (^laslique posWTieure de la cornée. — î, anneau Icndineuï de Uoi.lincer avec les Irois pians de fibres qui en partent : 3, fibres scléralos, chargées de granu- lations ; 4, fibres moyennes ou ciliaires ; 5, libres postérieures, formant le ligament pectiné de Hueck. — 6, espaces de Fontana. — 7, canal de Schlemm. — 8, fibres radiées du muscle ciliaire. — 9, fibres annulaires de ce muscle. — 10, procès ciliaires. — II, iris. — 12, cornée. — 13, angle irido-cornéen ou angle de la chambre