ORGANES DES SENS 344- inent tUabli que les populations de l'Europe septentrionale, qui onl la peau beaucoup plus claire que les Espagnols et les Italiens, aient en même temps le système pileux beaucoup plus développé. e. Forme. — Considérés maintenant au point de vue de leur forme et de leur mode d'enroulement, les cheveux se distinguent en cheveux lisses, ondes, bouclés, frisés et laineux. — Les cheveux lisses (lig. 252,1) sont rectilignes dans toute leur étendue, à la manière d'un crin de cheval. — Les cheveux ondés ou ondulés (fig. 2o2,2j sont ceux qui décrivent de longues courbes ou des tours de spire incomplets. —Les cheveux bouclés, ceux qui, à une certaine distance de leur extrémité, forment des anneaux larges et toujours incomplets. — Les cheveux frisés (fig. 252,3), ceux qui, dans toute leur étendue, forment des anneaux com- plets et mesurant un centimètre de diamètre ou plus.- — Les cheveux laineux ou Fig. 232. Diflérents types de cheveux. 1, cheveux di'oiU (l'eau-Roiige). — 2, cheveux ondulés (jeune Française). — 3, clieveux fi'isés (Auàlralien). — 4, che- veux laineux, en__loison (Tasmanien). — 5, cheveux laineux, en vadrouille (Néo-Calédonien). — C, cheveux laineux, en grains de i)oivre_(jeunc nègre du Zambèze). — (Les figures 1, .3, 4, 5 et 6, d'après Topinahd.) crépus (fig. 232,4), ceux dont les anneaux, à la fois plus petits et plus multipliés, s'entortillent les uns avec les autres de manière à donner naissance à de toutes petites touffes, dont l'aspect rappelle celui de la laine. Deux variétés intéressantes de cheveux crépus sont les cheveux en grains de poivre des Boschimans (fig. 252,6) «t les cheveux en vadrouille des Papous et des Cafres (fig. 252,5). C'est en se basant siir l'aspect extérieur des cheveux, on le sait, que Bory S.\int- ViNCEiVT avait divisé les races humaines en deux grands groupes : les races a cheveux lisses ou léiotriqtces (de IzXoi, lisse, OpîÇ, cheveu), et les races à i