251 TERRITOIRES RADICULAIRES MOTEURS NERFS BACHIDIENS MUSCLES INNERVES 4» LOMBAIRE 5» LOMBAIRE SACRÉ 2« SACRÉ. 3° SACRÉ. 4» SACRÉ. 5° SACRÉ. a. Par sa branche antérieure : Par S(t branche postérieure Grand psoas ('.') Petit adducteur Grand adducteur Droit interne Obturateur externe Quadrieeps crural Moyeu et petit fessier Tenseur du fascia lata Grand fessier (?) \ Muscles spinaux. Obturateur interne (?) Cai re crural Denii-niembraueux Muscles profonds de la face postérieure de la jambe (?) Muscles des régions aniérieure et ex- terne de la jambe Pédieux Quadrieeps crural (?) Grand adducteur Grand, mojen et petil fessier Tenseur du fascia lala Pyramidal du bassin (?) Carré crural Obturateur interne \ "^'"^cle^ spinaux. Muscles postérieurs de la cuisse .... Muscles de la jambe, sauf les gastrocné- miens Pédieux Muscles internes de la plante Grand, moyen et petit fessier Tenseur du fascia lata Pyramidal du bassin Obturateur inlerne Carré crural \ ""^<^'«^^ ^1"'"""^ Grand aiiductcur (?) Muscles postérieurs de la cuisse . . . Muscles de la jambe et du pied . . . Grand fessier Moyen et petit fessier (?) Tenseur du fascia lata (?) Pyramidal du bassin Obturateur interne Demi-tendineux Biceps crural Muscles antérieurs de la jambe (?) ... Péroniers (?) \ *I"*<^'<^= sf^n^nx. Gastrocnémiens J Soléaire I Long fléchisseur du gros orteil . . . . | Long flécliisseur des orteils (?) | Jambier postérieur (?) Muscles externes de la plante .... Muscles du périnée Pyramidal du bassin (?) Biceps crural (long chef) Gastrocnémiens (?) Soléaire (?) , Muscles de la plante (?) < Muscles spinaux. Releveur do l'anus (?) Muscle coccygien (?) Muscles du périnée Releveur de l'anus ! Muscle coccygien ) Muscles du périnée ' Muscle coccygien 1 Comme on le voit par ce tableau, il est un certain nombre de muscles qui sont innervés par des racines différentes : Thornburn, généralisant le fait, est d'avis que chaque muscle est sous la dépendance de plusieurs racines, mais qu'il en possède