OREILLE MOYENNE 661 toute différente suivant l'âge des sujets. D"après les recherches de KuNKEt., il S3 trouve, pendant la vie fœtale, au-dessous de la voûte palatine. Chez le nouveau-né, il atteint le niveau de la voûte. Enfin, il est situé à 4 millimètres au-dessus chez l'enfant de quatre ans, et à 10 milli- mètres au-dessus chez l'adulte. Le pavillon de la trompe s'élève donc graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'âge adulte. Toutefois, ce mouvement ascensionnel n'est qu'ap- parent et dépend exclusivement du mode de développement des fosses nasales. Les fosses nasales, on le sait, s'agrandissent de haut en bas, du fœlus clicz l'enfant et de celui-ci chez l'adulte. Oj-, comme dans cet allongemenl vertical des fosses nasales la voùle palatine s'abaisse, le pavillon de la trompe semble s'élever, alors qu'en réalité il reste à peu piès fixe. 3° Constitution anatomique. — Envisagée au point do vue de sa conslilulion analomique, la trompe nous présente dans son cône tj'nipanique une paroi osseuse, dans son cône pharyngien une lame cartilagineuse et une laine fibreuse. Dans toute son étendue enfin, la trompe est tapissée par une membrane muqueuse. A. Paroi osseuse. — La paroi osseuse fait partie du temporaL Elle est régulièr-e, lisse et tapissée dans toute son étendue par le périoste. B L.VME CARTiL.\GiNEUSE. — La lauic cartilagineuse occupe la partie postéro- inlerne de la trompe. Elle a, dans son ensemble, la forme d'un long triangle (fig. 564, \) dont le sommet se fixe à l'extrémité interne de la portion osseuse de la trompe et dont la base, entièrement libre, fait saillie sur la tare latérale du pharynx en soulevant la mu- queuse. Son bord inférieui' répond au plancher de la trompe : tantôt il atteint ou même dépasse ce plancher; tantôt il s'arrête au-dessus de lui. Son bord supérieur se re- courbe en avant en forme de crochet et détermine ainsi une gouttière à concavité infé- rieure, qui constitue la voûte de la cavité de la trompe (fig. 568 et 570). Le cartilage de la trompe est très mince au niveau de son insertion osseuse, oi^i il ne présente que 1 millimètre d'épaisseur, quelquefois beaucoup moins, un i/2 milli- mètre seulement. De là, il s'épaissit graduellement en se rapprochant du pharynx et mesure successivement 2 millimètres à sa partie moyenne, 3 millimètres h son extrémité interne (fig. 568). Il n'est pas rare de rencontrer, le long du cartilage de la trompe, un certain nombre d'incisures qui l'intéressent dans une étendue plus ou moins grande : lorsque ces incisures sont complètes, la lame cartilagineuse est, en réalité, consti- tuée par des pièces multiples, unies entre elles par du tissu conjonctif. Le plus souvent, il existe à la surface extérieure du cartilage tubaire des dépressions arron- dies ou allongées en forme de fissures, qui s'avancent jusqu'au voisinage de sa surface intérieure, et dans lesquelles s'insinuent des tractus conjonctifs, des vais- seaux et parfois même des canaux glandulaires. Enfin, on observe, sur presque tous les sujets, des cartilages accessoires, très variables dans leur dimensions comme dans leurs formes. Ces îlots carlilagineiix, dont Zuckerkandl nous a donné une bonne description, ,se développent, tantôt dans l'épaisseur de la lame fibreuse Fig. 5(18. Cinq coupes transversales du cartilage do la trompe, faites à dilTérents nivoauv (d'après Sohwai.be). 1, coupe faite au voisinage do son insci'Lion à la U'omi)e osseuse. — 2 et .3, coupes faites un peu en ai.'uil île la précédente. — 4, coupe faite à la partie mojenne. — 5, coupe l.iili' nu voisinage du pavillon. a, côté anléro-cxterne de la trompe. — h, son côté postéro-interne.