xNÉVROLOGIE 134 3" Trajet extra-médullaire. — Les fibres radiculaires de la racine antérieure se portent obliquement en dehors et un peu en arrière vers le trou de la dure- mère {canal durai) qui doit leur livrer passage. Un peu avant d'atteindre cet orifice ou au moment de l'atteindre, ils se réunissent en un faisceau unique, tronc radi- culaire antérieur, lequel s'engage dans la partie antérieure du canal durai. De 0 même, les tilets radiculaires postérieurs se di- ligent obliquement en dehors et un peu en avant, se réunissent en un seul faisceau, tronc radiculaire postérieur, et pénètrent dans la partie postérieure du canal durai. Le canal fibreux que la dure-mèi-e offre aux racines rachidiennes se trouve situé, sauf pour un cer- tain nombre de racines que nous indiquerons plus loin, dans le trou de conjugaison corres- pondant. Arrivés à la partie externe du trou de con- jugaison, les deux troncs radiculaires anté- rieur et postérieur s'unissent à leur tour pour constituer un tronc mixte, qui est le nerf rachidien. Celte fusion des deux racines est intime : il est absohunent impossible de démê- ler, au delà du trou de conjugaison, ce qui appartient à l'une ou à l'autre. L'obliquité de chaque paire de racines varie suivant les régions (fig. 109) : les racines du premier nerf rachidien sont légèrement ascen- dantes; les racines du deuxième et du troi- sième nerf affectent'une direction à peu près horizontale ; les racines des nerfs suivants sont obliquement descendantes, formant avec la moelle épinière, dont elles émanent, un angle aigu ouvert en bas. L'ouverture de cet angle, que nous appellerons angle d'émergence, tend à diminuer de plus en plus au fur et à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité inférieure de la moelle : c'est ainsi que les nerfs qui sor- tent par les trous de conjugaison de la région lombaire et de la région sacrée suivent une direction qui se rapproche beaucoup de la verticale. C'est à l'ensemble de ces derniers nerfs, formant dans le canal lombo-sacré un volumineux paquet de cordons verticaux et parallèles, qu'on a donné le nom de queue de cheval (voy. Moelle épinière). Il résulte de l'obliquité des racines antérieures et postérieures des nerfs rachi- diens que le point d'émergence de ces racines se trouve situé, sauf pour les deux premiers nerfs cervicaux, à un niveau plus élevé que le trou de conjugaison vers lequel elles convergent pour sortir du canal rachidien. Cette distance verticale qui sépare les deux points précités, l'émergence du nerf et son trou de conjugaison, varie, on le conçoit, avec le degré d'obliquité de chaque paire rachidienne. Sur un Fig. 110. Un tronçon de moelle, vu par sa l'ace latérale droile, pour montrer les ra- cines des nerfs racliidiens. 1. dure-mèi'e. incisée et évignée. —2, liïament dentelé. — 3, une dent de ce ligament, insérée sur la dure-mère. — 4, un nerf rachidien dans la gaine que lui fournil la dure-mére. — 5 .'i. 5, racines antéricuies. — 0, 6, 6, racines posté- rieures. — 7, 7, ganglions spinaux. — 8. 8' ra- cine antérieure et racine po'^térieure, juxtaposées dans le canal fibreux de la dure-mère. — 9. cloison fibreuse verticale séparant les deux racines. •