740 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION elle est destinée a l'articulation du cartilage cricoïde avec le cartilage aryténoïde. Entre les deux facettes (la droite et la gauche), le cartilage cricoïde, légèrement échancré, répond aux faisceaux inférieurs du muscle ary-aryténoïdien. 2" Cartilage thyroïde. — Le cartilage thyroïde (fig. 636, A et B), ainsi appelé (des mots grecs Oup2rj^, bouclier et elôoî, forme) parce qu'il se dispose à la manière d'un bouclier protecteur au-devant des parties essentielles de la phonation, occupe la partie antérieui'e et supérieure du larynx. Il est formé par deux lames quadrila- tèi'es, placées verticalement et s'unissant l'une à l'autre sur la ligne médiane, de façon à intercepter entre elles un angle dièdre dont l'ouverture regarde la colonne Fig. 636. Le cartilage thyroïde : A, vu par sa l'ace antérieure: B. vu par sa face postérieure. 1, 6cliancrure médiane, séparant en liant les deux moitiés du cartilage. — 2, angle saillant et 2', angle rentrant, formés par la réunion de ces deux moitiés. — 'S, les parties latérales ou ailes du thyroïde, vues par leur face externe. — 3', les mêmes, vues par leur face interne. — 4, bord supérieur. — 5, 5, bords postérieurs. — 6. bord inférieur. — 7, tubercules supérieurs. — 8, tubercules inférieurs. — 9, corne inférieure. — 10, échancrure séparant cette Gorne du tubercule inférieur. — It, corne supérieui'e. — 12, facettes articulaires pour le cartilage cricoïde. vertébrale. Ainsi entendu, le cartilage thyroïde ressemble assez bien à un livre à demi ouvert, dont le dos serait vertical et tourné en avant. On lui considère : 1° une face antérieure; 2° une face postérieure ; 3° quatre bords, que l'on distingue en bord supérieur, bord inférieur et bords postérieurs : a. Face antérieure. — La face antérieure ou superficielle (fig. 636,yV) nous pré- sente tout d'abord, sur la ligne médiane, une saillie anguleuse, Vangle saillant du thyroïde, formée par l'union de ses deux moitiés latérales. Cette saillie longitudi- nale, plus marquée à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure, constitue la pomme d'Adam des anciens anatomistes. Chacun sait qu'elle est beaucoup plus prononcée chez l'homme que chez la femme. — De chaque côté de la ligne médiane, se voit une surface plane, quadrilatère, plus étendue en largeur qu'en hauteur. Une ligne, obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant et présentant à chacune de ses extrémités un petit tubercule, divise cette surface en deux parties inégales : une partie postérieure, relativement petite, recouverte par les muscles sterno-thyroïdien et constricteur inférieur du pharynx; une partie antérieure, beaucoup plus grande, répondant au thyro-hyoïdien (fig. 637, c et b). Quant k la ligne oblique elle-même (aa), ainsi qu'aux deux tubercules qui la terminent, elle donne insertion en haut à ce dernier muscle, en bas au muscle sterno-thyroïdien. b. Face postérieure. — La face postérieure ou profonde (fig. 636, B), d'une configuration exactement inverse de la face précédente, nous présente les éléments suivants : \° sur la ligne médiane, un angle l'entrant, Vangle rentrant du thyroïde, lequel donne successivement attache, en haut à l'épiglotte et aux cordes vocales supérieures, plus bas aux cordes vocales inférieures, plus bas encore aux faisceaux des deux muscles thyro-aryténoïdiens ; 2° de chaque côté