ORGANES DES SENS 474 niifères). Les spongioblastcs étant les seuls des éléments rétiniens qui reçoivent les arborisations terminales des fibres optiques centrifuges, on est autorisé, ce semble, à penser qu'ils reçoivent, pour les transmettre ensuite aux cellules ganglionnaires, des incitations d'origine cérébrale, dont la nature nous est complètement inconnue, mais qui n'est pas sans influence sur le fonctionnement de ces dernières cellules. Le scliéma ci-dessous, que j'emprunte à Rochon-Duvigneaud nous montre Hcttement par quelle voie les libres centrifuges da nerf optique peuvent influencer les cellules Fig. 386. Scliéma de l'appareil centrifuge cérébro-rétinien (Rochon-Dutigneald, d'après les données de Ca.iai,). e/, filet centrifuge. — spa, spon^ioblaste d'association. — a, «, a, trois cellules horizontales ou amacrines. — c. b, cellule bipolaire. — c. jÀ. i. couche plexiforme interne. — nj^ cellule ganglionnaire avec fo, son cylindraxe devenant une fibre optique. ganglionnaiies de la rétine. Sur la droite du schéma, nous voyons une fibre centrifuge cfse diri- ger vers la couche plexiforme interne et s'y terminer par une arborisation tout autour d'un spongioblasto d'association sp.a. Ce spongioblaste, de son côté, émet un long prolongement horizontal qui, par ses ramifications, entre en relation avec les tiges descendantes de trois cel- lules amacrines a, a. a. A leur tour, les tiges descendantes de ces cellules se portent dans la couche plexiforme interne c.pl.i. et s'y terminent par une riche arborisation dont les fibrilles, d'une part se mêlent aux pieds des cellules bipolaires cb, d'autre part s'articulent avec l'arborisation termi- nale ascendante des cellules ganglionnaires. Celles-ci, on le voit, peuvent recevoir l'influx nerveux apporté à la rétine par la libre centrifuge (ou cérébro-rétinienne), mais d'une façon très indirecte : par l'interniédiairo des spongioblastcs d'abord, puis des cellules amacrines. F. Couche plexU'Orme externe (épaiss. = 10 ij.). — La couche plexiforme externe (fig. 373,c), encore appelée couche intergranideuse parce qu'elle se trouve située entre la couche granuleuse interne et la couche granuleuse externe, ressemble beaucoup comme aspect et comme texture à la couche plexiforme interne. Comme elle, en eflet, elle nous présente un fort réticulum de fibrilles nerveuses {plexus basai de Ranvier) baignant dans une substance amorphe. L'emploi de la méthode ehromo-argentique nous apprend que c'est dans cette couche que prennent récipro- quement contact les extrémités centrales des cellules visuelles et les prolonge- ments ascendants des cellules de la couche précédente. A cet effet, il y a lieu de distinguer (Cajai,), dans la couche plexiforme externe, un étage supérieur et un étage inférieur (lig. 373,8 et 9) : l'étage inféi'ieur est le point où les pieds des cônes se mettent en rapport avec l'expansion ascendante des cellules bipolaires pour cônes ; c'est dans l'étage supérieur que s'établissent, de même, les relations (relations par contact et non par anastomose) entre les sphérules terminales des bâtonnets et les expansions ascendantes des cellules bipolaires pour bâtonnets. G. Couche gr.^nuleuse externe (épaiss. =60 a). — .Vbstraction faite des fibres de soutien, qui existent ici comme dans les couches précédentes, la couche granu- leuse externe se compose essentiellement d'un système de fibres qui se dirigent perpendiculairement à la surface de la rétine et à chacune desquelles est annexé un noyau. Ces fibres émergent de la couche plexiforme externe, traversent en ligne droite toute l'épaisseur de la couche granuleuse et se continuent au delà de la limi-