766 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION du larynx, ainsi que dans la muqueuse du ventricule. — Le laryngé inférieur ou récurrent (fig.6o8,i et6b9/l) se détache du pneumogastrique à la partie supé- rieure du thorax. De là, il remonte vers le larynx, en suivant le sillon angulaire que forment en s'adossant l'un à l'autre l'œsophage et la trachée. Arrivé à la face postérieure du larynx, il se divise en un certain nombre de rameaux, qui, après un trajet variable, se terminent dans les muscles crico-aryténoïdien postérieur, erico- aryténoïdien latéral, ary-aryténoïdien, thyro-aryténoïdien et aryténo-épiglottique (voy. Système nerveu.x périphérique). Rappelons, en passant, que le nerf récur- rent renferme, ainsi que l'ont établi les recherches récentes (1903) de vax Gehuchten et de BocHEXECK, tontes les fibres constitutives du spinal bulbaire, lesquelles, sous le nom de branche interne du spinal, se fusionnent avec le pneumogastrique (voy. t. 11, p. 9o5). A ces rameaux moteurs, il convient d'ajouter un rameau sensitif, qui se porte verticalement en haut et qui se réunit, sur la face postérieure du muscle crico- aryténoïdien postérieur, avec un rameau descendant du laryngé supérieur. Cette longue anastomose jetée entre les deux nerfs laryngés constitue^ on le sait, Vanas- lomose de Galien. .\u total, le larynx reçoit deux ordres de rameaux : des rameaux moteurs et des rameaux sensitifs. — Les rameaux moteurs, destinés aux muscles intrinsèques, sont tous fournis par le nerf laryngé récurrent, à l'exception du rameau du crico- thyroïdien, lequel provient du laryngé supérieur. — Les rameaux sensitifs, des- tinés au périchondre et surtout à la muqueuse, émanent tous, tant pour la portion sous-glottique que pour la portion sus-glottique, du nerf laryngé supérieur. R. Données de l.v cmnioue et de l'.\n.\tomie p.vtmologique. — Cette dernière for- mule, que l'on pourrait appeler la formule classique, est simple, facile à retenir; mais elle n'est pas entièrement exacte. Elle est en opposition, en el'let, avec cer- tains faits cliniques et expérimentaux qui ont été, mis en lumière, en 1883 et 1884, par Weinzweig, par M.\XDEr>sT.\ii.\i et par E.^xkr : a Faits relatifs à l'innervation motrice. — Le muscle crico-thyroïdien, tout d'abord, n'est pas innervé exclusivement par la branche externe du laryngé supé- rieur. Si l'on sectionne en effet, chez le lapin, le nerf laryngé externe, comme l'a fait Steiner, on constate que l'animal pousse encore des cris et que, lorsqu'il crie, son muscle crico-thyroïdien se contracte. Ce muscle 'doit donc recevoir un nerf autre que le nerf sectionné. En fait, le professeur Exxer (de Vienne) a constaté que la branche pharyngienne du pneumogastrique abandonne de chaque côté un rameau nerveux, qui descend vers le larynx et vient se perdre en partie dans le muscle crico-thyroïdien. Ce nerf, auquel il a donné le nom de laryngé moyen, se voit très nettement chez le lapin. 11 existe également chez l'homme : seulement au lieu de partir, comme chez 1,' lapin, de la branche pharyngienne, il se détache du plexus pharyngien. OxoDi (1888), tout en admettant le filet nerveux décrit par Exxer, a émis l'opinion qu'il provenait du laryngé supérieur et pénétrait dans le rameau pharyn- gien du pneumogastrique, qu'il abandonnait ensuite pour se rendre au crico- thyroïdien. Mais plus récemment (1891). Livon, à la suite d'expériences entreprises sur le chien, a cru devoir rejeter comme non fondées les conclusions d'OxoDi et considérer le nerf laryngé moyen comme entièrement indépendant du nerf laryngé supérieur. Le crico-thyroïdien n'est pas le seul muscle du larynx qui possède une innerva-