ORGANES DES SENS 710 renferme une « humeur qui présente chez le fœtus une coloration rougeàtre, mais qui, avec le temps, se dépouille de sa couleur et devient limpide comme de l'eau ». Valsalva, cependant, ne distingue nullement, dans sa description, le liquide que renferme le labyrinthe membraneux de celui qui l'entoure. Cette distinction est nettement établie par Soarpa plus de cent ans plus tard, en 1794. Les deux liquides intra- et péri-membraneux (liumeur de Valsalva et humeur de Scarpa de certains auteui's) sont étudiés de nouveau, en 183o, par Bresciiet sous les noms A'endo- lymphe et de périlymphe, dénominations qui sont adoptées aujourd'hui par la grande majorité des anatomistes. 1° Endolymphe. — L'endolymphe remplit toutes les cavités que forme le laby- rinthe membraneux : d'une part, l'utricule et les trois canaux demi-circulaires; d'autre part, le saccule et le canal cochléaire. Nous avons déjà vu (p. 687) que le canal cochléaire était réuni au saccule par le canal de Hensen et que le saccule, Fig. bKi. Schéma indiquant les espaces péri- et endolyinphatiques (les espaces endolymplialiiiues sont représentées en bleu, les espaces périlyniphaliques en noir). 1, uUicule. — 2, saccule. — 3, canaux denii-cii'culaircs. — 4, canal coclilcairc — 5, canal endol;i)iiiliali(|ue, avec ses Jeux branches initiales. — 6, cul-de-sac endolymplialit|ue, soulevant la durc-niéie — 7, canal de Hensen, unissant le saccule à la portion veslibulaire du canal cochléaire. — 8, rampe t>mpanique. — 9, rampe veslibulaire. — lU, leur communicaliou au niveau de l'Iiélicotréma. — )1, a(|ueduc du yeslibule. — 12, aqueduc du limaçon. — 13, périoste. — 14, dure-mère, — lîi, élrier dans la fenêtre ovale. — 16, fenêtre ronde et tjnipan secondaire. a son tour, communiquait indirectement avec l'utricule par l'intermédiaii'e du canal endolymphatique. Grâce à ces communications, qui transforment les diffé- rents espaces endolymphatiques en une cavité unique (flg. 616), l'endolymphe ne forme qu'une seule et même masse et, de ce fait, la pression s'équilibre avec la plus grande facilité dans toute l'étendue du labyrinthe membraneux. L'endolymphe est un liquide clair, fluide comme de l'eau, tout à fait incolore chez l'adulte. Chez le fœtus, sa fluidité est moindre et elle présente, en outre, un léger reflet rougeâtre, comme l'avait remarqué Valsalva. En passant des mammi-