PLEXUS LOMBAIRE 201 3" Situation et rapports. — Le plexus lombaire est profondément situé dans l'angle dièdre que forment les corps vertébraux avec les apophyses transverses correspondantes. 11 est recouvert par le muscle psoas, que la plupart de ses branches efférenles sont obligées de traverser pour se rendre à leur champ de dis- tribution. Le sympathique lombaire se trouve situé en dedans et en avant de lui, sur la partie antéro-latérale des corps vertébraux. 4" Anastomoses. — Le plexus lom- baire contracte les trois anastomoses suivantes : a) Il s'anastomose tout d'abord, à sa partie supérieure, avec le dernier nerf intercostal par la branche, ci-dessus mentionnée, que ce dernier nerf envoie au premier nerf lombaire. 'p) Il s'anastomose également, à sa partie inférieure, avec le plexus sacré, par le rameau descendant que la qua- trième lombaii^e jette dans le nerf lombo-sacré. y) Il est relié enfin aux ganglions du sympathique lombaire par des rami commiinicantes, qui sont ordi- nairement au nombre de deux pour chacune de ses branches constitutives. Rappelons, en passant, que ces i^ami communicantes, pour arriver au cor- don du sympathique, traversent les arcades que présente le psoas à son insertion sur les corps vertébraux. 5" Distribution. — Indépendamment de quelques rameaux, naturellement très courts, qu'il abandonne au muscle carré des lombes, au grand psoas et au petit psoas {nerfs du carré des lombes, dîi grand psoas, du petit psoas), le plexus lom- baire fournit six branches que l'on divise, comme celles du plexus brachial, en- deux groupes : \° Branches collatérales : 2" Branches terminales. § I.—Branches collatérales du plexus lombaire Les branches collatérales (flg. 148) sont au nombre de quatre, savoir : le nerf grand abdomino-génital, le nerf petit abdomino-génital, le nerf fémoro-cutané et le nerf génito-crural. 1'Nerf grand abdomino-génital. — Le nerf grand abdomino-génital (flg. 148,1) tire son origine du premier nerf lombaire. Il traverse le psoas à sa partie postérieure et supérieure, et, se portant obliquement en bas et en dehors, il glisse tout d'abord entre le carré des lombes et le péritoine. Il s'engage ensuite entre le muscle trans- verse et le muscle petit oblique, longe la crête iliaque, et, après avoir fourni un .4>i.\T0»lIE HUMAINE. — T. III, .ii» EDIT. 26 Pl abil. géliilal F(?iîîo:'0-CLitan Génito-crural Caurni. Obtorateijr Tronc lombo-s.\crk ¥\^. 147. Schéma indiquant le mode de constitution du plexus lombaire. D.vir, douzième paire dorsale. — Li. L", L'H, Liv, Lv, le-^ cinq paires lombaires. (Les tranclies légèrement leinlées en noir représentent les branches terminales du plexus ; les autres, les branches collatérales.)