28 NÉVROLOGIE d. Vaisseaux. — Les ai'tères destinées aux ganglions sympathiques se résolvent dans l'épaisseur du ganglion en un réseau capillaire dont les mailles, assez larges, renferment chacune plusieurs cellules ganglionnaires (Ranvier). Les veines, qui en émanent, présentent une disposition spéciale (tig.32), qui a été bien décrite parRAN- vncu : CCS veines sont, d'abord, d'un volume remarquable; puis elles sont tortueuses. Appaïuil vasculairc d'un ganglion sympalhiquc du lapin (d'après Ranvier). 1, arlériolc. —2, veines, avec 2', leurs renflements l.erniinaux en culs-de-sac. — 3. 3, capillaires. — 4, un vaisseau tlu réseau capillaire, venant se terminer dans le renflement terminal d'une veine. variqueuses et se terminent le plus souvent par des sortes de culs-de-sac, dans lesquels viennent s'al)0uclicr quelques-unes des branches afférentes du réseau capillaire. Oulfe les ganglions macroscopiques quo nous venons de décrire, le système du grand synipa- lliiquc nous présente encore, disséminés dans la profondeur des organes, une multitude de petits ganglions, que l'on désigne sousj le nom de ganglions viscéraux : tels sont, à titre d'exemples, les ganglions du ple.xus d'Auerbacti et du plexus de Meissner, que l'on rencontre dans toute la hauteur du canal intestinal. A ces ganglions viscéraux, il convient d'ajouter, sous le nom de f/an- r/lions inlerstitieh (Cajai.), ces cellules nerveuses isolées qui ont été signalées dans le tissu con- jimctif interstilicl du pancréas par Ga.ial, par Sala et par Mïilleh. entre les acini des glandes salivaii'es par FrsAïuet Panasci, entre les glandes de Lieberkiihn et dans les villosités intestinales par DuAscn, par Gajal et par MiiLLEU. Le mode de constitution de ces ganglions viscéraux et interstitiels ne nous est pas encore complètement connu et il varie, du reste, avec les organes auxquels ils sont annexés. Nous no saurions donc en donner ici une description générale. Nous niiiis contenterons de J'ésunier dans les cinq propositions suivantes, les recherches entreprises sur ri- ]}()int iiar Ca.ial : 1" Les ganglions viscéraux sont formés de cellules multipolaires, dont les expansions, api'ès >'ètre ramiliées plusieurs fois, passent dans les plexus qui se terminent dans les libres musculaires lisses ou dans les cellules glandulaires; 2" Tout ganglion possède aussi des fibres de passage (qui se continuent peut-être avec les fibres du grand sympathique vertébral) et des collatérales se terminant entre les cellules nerveuses: Toute glande, et peut-être tout groupe, si petit soit-il. de fibres lisses contient des cellules nerveuses interstitielles, dont les expansions renforcent le plexus formé parles ganglions viscé- raux elles libres du grand sympathique vertébral : 4" Tout chiasnia repi'ésente non seulement un point d'entrecroisement, mais encore un point do bifurcation pour quelques fibres nerveuses do passage et pour des expansions des cellules gan- glionnaires viscérales : o" 11 n'existe d'anastomoses, ni entre les cellules des ganglions viscéraux, ni entre les fibres de jjassage, ni entre les collatérales. Il en est probablement de même pour les cellules intersti- tielles. 1II . — N 0 M KN CL AT U RE GÉNÉRALE DES NERFS Nous venons, dans les pages qui précèdent, d'étudier l'anatomie générale du système nerveux périphérique. Considérant maintenant ce système à un point de