APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 724 spéciale, une portion du conduit aérifèi'e, celle qui est situe'e entre le pharynx et la trachée et qui constitue le larynx. Nous étudierons successivement, dans quatre articles distincts : 1° Le larynx ; 2° Le conduit trachéo-bronchique ; 3° Les poumons : 4° Les plèvres. Nous décrirons enfin, dans deux derniers articles, deux glandes à sécrétion interne, le corps thyroïde et le tJiymtts, qui se développent en avant du conduit aérifère et présentent avec lui des relations anatouiiques intimes. Ces deux forma- tions sont constantes, volumineuses, d'une exploiation facile. Comment se fait-il qu'elles soient encore si mal connues? Leur structure, malgré les nombreux travaux publiés dans ces derniers temps, est encore mal élucidée et nous ne savons rien ou à peu près l'ien sur leurs fonctions. Le corps thyroïde et le thymus prennent place, sous ce rapport, à côté des capsules surrénales et de la rate, dont la signification est tout aussi énigmatiquo. ARTICLE I LARYNX Le larynx (angl. Larynx, allem, Kelilkopf), portion difl'érenciée du conduit aérifère, ne sert pas seulement au passage do l'air de la respii^ation. Il est encore l'organe essentiel de la phonation et, à ce titi'e, il prend place parmi les organes les plus importants de la vie de relation. Il doit ce rôle élevé d'organe phonateur à l'apparition, dans son intérieur et à sa partie moyenne, de deux lames élastiques et plus ou moins tendues, les cordes vocales, lesquelles sont susceptibles de vibrer sous l'action de la colonne d'air expiré et transmettent ensuite à cette même colonne d'air les vibrations qui constituent la voix. Le larynx, on le voit, est de tous points comparable à un instrument à anche. Il fait défaut chez tous les invertébrés et, parmi les vertébrés, chez les poissons. Il existe chez quelques reptiles, chez les oiseaux, chez les mammifères, et acquiert chez l'homme son plus haut degré de développement. Il est à remarquer toutefois que le larynx, même chez l'homme, ne produit que le son, le son laryngien : la voix résulte des modifications, si nombreuses et si variées, que subit le son laryngien en traver- sant les différentes portions du conduit aérifère qui surmontent le larynx. Quant à la parole, qui est la voix articulée et qui est particulière à l'homme, elle a son origine dans une action nerveuse spéciale, d'ordre psychique, dont le centre comme nous l'avons vu en névrologie, se trouve situé à la partie postérieure de la troisième circonvolution frontale. Après quelques considérations générales jetées sur le larynx, nous étudierons successivement : 1° sa conforniali07i extérieure ; 2" sa conformation intérieure ; 3° sa constitution anatomique ; 4" ses vaisseaux et ses nerfs. I I. — Considérations générales 1° Situation. — Le larynx, organe impair, médian, symétrique, occupe la partie moyenne et antérieure du cou. Il est situé : 1° immédiatement en avant du pha-