PLEXUS BRACHIAL 171 1, arlèi'C axilla'ie. — 2, veino axil- laire. — 3, médian, avec 3' sa racine oxtprne ; 3" sa racine interne. — 4, mus- culo-culané. — ^i, cubital.— G- brachial cutané interne. cordons volumineux, l'un interne, l'autre externe, que l'on désigne ordinairement sous le nom de racine interne et racine externe dit médian. Ces deux racines (fig. 130,3'et 3"), séparées tout d'abord par un intervalle de 5 ou 6 millimètres, convergent ensuite l'une vers l'autre et se réunissent à la manière des deux bran- ches d'un V. La racine externe, la plus considérable des deux, donne naissance, comme nous l'avons déjà vu, au nerf musculo-cutané ; la racine interne laisse échapper, de même, le nerf cubital et le nerf bra- chial cutané interne. Entre les deux racines che- mine l'artère axillaire, gagnant le plan postérieur du sommet du V. L'expérimentation et les observations anatomo- (;liniques, plus encore que la dissection, nous ap- prennent que le médian tire son origine des trois derniers nerfs cervicaux et du premier nerf dor- sal. ^'g- Origine axillaire du médian. 2" Trajet. —■ Ainsi constitué, le nerf médian, d'abord légèrement aplati, puis assez régulièrement cylindrique, descend verticalement sur le cùté in- terne du bras et arrive à la face antérieure de l'épi- trochlée. Là, obliquant légèrement en dehors, il se rapproche peu à peu de l'axe du membre, l'atteint et devient ainsi véritablement médian, situation qui lui a valu son nom. Reprenant alors sa direction verticale, il traverse successi- vement la face antérieure de l'avant-bras, la face antérieure du poignet et arrive à la paume de la main, oii il s'épanouit en six branches, ses six branches ter- minales. 3" Rapports. — Dans ce long trajet, le nerf médian présente des rapports importants, que nous examinerons séparément dans l'aisselle, au bras, au pli dti coude, à l'avant-bras, au poignet et à la main : a. Dans l'aisselle (fig. 131,4), le tronc du médian est situé en arrière du tendon du grand pectoral, en avant et un peu en dehors de l'artère axillaire. Il est appli- qué, comme le vaisseau lui-même, contre la face interne du muscle coraco- brachial. Le nerf musculo-cutané longe son cùté externe. Sur son côté interne cheminent trois autres nerfs : le nerf cubital d'abord ; puis, en dedans du cubital, le brachial cutané interne et son accessoire. b. An, bras (fig. 131,4), le médian chemine le long du bord interne du biceps, dans l'interstice celluleux, qui sépare ce dernier muscle du brachial antérieur. 11 repose donc, en arrière, sur le brachial antérieur, tandis qu'en avant il est recou- vert par les faisceaux internes du biceps. En dedans, dans l'intervalle compris entre les deux muscles, il répond directement à l'aponévrose brachiale, et, au delà de l'aponévrose, au tissu cellulaire sous-cutané et à la peau. Le médian présente avec l'humérale les rapports suivants : situé tout d'abord en dehors de l'artère, il passe en avant d'elle à la partie moyenne du bras et s'en sépare de nouveau, un peu au-dessus du coude, pour se placer alors sur son côté intérne. Les deux organes, nerf médian et artère humérale, ne sont donc pas exactement parallèles; tout en descendant l'un et l'autre vers le coude, tout en restant même très rappro- chés, ils se croisent dans leur trajet à la manière des deux branches d'un X. Il