POUMONS 817 bronchique a été étudié plus haut, à propos de la structure des bronches (voj. p. 811). Nous n'y reviendrons j^as ici. — Les rameaux destinés aux divisions de l'artère et des veines pulmonaires, véritables vasa vasorum, sont au contraire excessivement grêles. Ils forment sur les vaisssaux précités un réseau capillaire à mailles très serrées, que l'on peut suivre, d'après Kolliker, jusque sur des bran- ches de O^'^jô et au-dessous. — Lesrameaux destinés aux ganglions lymphatiques naissent, naturellement, au voisinage du hile et se perdent dans les ganglions de la région.'Ils sont ordinairement très volumineux. Leur volume, du reste, est Fii^. 708. Le hile du poumon droit, vu de face. (La plèvre du pédicule pulmonaire a été érignée dans lous les sens, de manière à découvrir l'intérieur du hile.) 1, r, origines du ligament du poumon droit. — 2, bord postérieur du poumon. — 3, bronche droile, portant sur sa l'ace postérieure l'artère et la veine bronchiques. — i, 4', artère jiulmonaire droite. — .ï, !>. veines pulmo- naires. — li, (1, ganglions lyniphalii|uos. — V, 7, tissu cellulaire du hile. Fig. 701). Le hile du poumon gauclie, vu de face. (La plèvre du pédicule pulmonaire a été érignée dans tous les sens, de manière àdécou\'rir l'intérieur du liile.) 1, i', origines du ligament du poumon gauche. — 2, bord postérieur du poumon. — .3, bronche gaucho, ]ior- taut sur sa face postérieure l'artère et la veine bron- chicpies. — i, artère pulmonaire gauche. — !i, 5, veines pulmonaires gauches. — 6, li, ganglions lympliatiqucs. — 7, 7, tissu cellulaire du hile. toujours proportionnel à celui des ganglions eux-mêmes. — Les rameaux pleu- raux se séparent des artères bronchiques, soit au niveau du hile, soit dans l'épaisseur des poumons. Ceux qui naissent au niveau du hile, sans pénétrer dans le poumon, se ramifient sous la plèvre qui tapisse la face interne de l'organe. Les autres cheminent quelque temps dans les espaces interlobulaires, puis émergent sur différents points de la surface extérieure du poumon. Tous ces l'ameaux, remarquables à la fois par leur ténuité et leur longueur, forment un réseau à larges mailles dans le tissu-cellulaire sous-pleural. RuYSCH, depuis bien longtemps déjà, a signalé i'e.vistence d'anastomoses directes jetées dans l'épaisseur mOme des poumons, entre l'artère bronchique et l'artère pulmonaire. Ces anastomoses ANATO.NMK IIU.MAIXE. ï. III, 5» ÉDIT. 103