PLEXUS LOMBAIRE 203 deux obliques. 11 donne plusieurs filets à ces trois muscles, et, comme les intercos- taux, se termine, au niveau du bord externe du grand droit de l'abdomen, en four- nissant deux fdets : 1" un filet cutané, qui se dirige d'arrière en avant et, sous le nom de premier perforant cutané antérieur, vient se distribuer à la peau qui répond au côté externe du grand droit : 2° un filet musculo-cutané, qui s'engage dans l'épaisseur du muscle grand droit, lui abandonne un certain nombre de ramus- cules et finalement le perfore d'arrière en avant au voisinage de son bord interne, jjour venir, sous le nom de deuxième perforant cutané antérieur, se terminer dans les téguments qui avoisinent la ligne médiane. b. Rameau génital. — Le rameau génital (l'"). continuant la direction du tronc dont il émane, se porte obliquement de haut en bas et de debors en dedans. Comme II' précédent, il traverse le petit oblique, chemine quelque temps entre le petit oblique et le grand oblique et s'engage ensuite dans le canal inguinal, qu'il parcourt dans toute son étendue. Au sortir de ce canal, il fournil les deux filets suivants : 1° un filet pubien, qui se porte transversalement vers la peau du pubis : 2° un filet génital, qui descend verticalement en bas et se perd, par plusieurs ramifications ti'ès déliées, dans la peau du scrotum chez l'homme, dans- la peau des grandes lèvres chez la femme. 2" Nerf petit abdomino-génital. — Le nerf petit abdomino-génital (fig. 1-48.2) naît également du piemier nerf lombaire. Beaucoup plus grêle que le nerf précédent, au-dessous duquel il est situé, il chemine parallèlement à lui dans l'épaisseur de la paroi alidorninalc, et comme lui se divise, dans le voisinage de l'épine iliaque antéro-supérieure, en deux ramea^^ix, un rameau abdominal et un rameau génital : a. Rameau abdominal. — Le rameau abdominal, destiné à la paroi abdominale, se réunit, dans la plupart des cas, avec le rameau abdominal de la branche précé- dente et en partage la distribution. Quand il resle indép^Midant, il se termine en envoyant des filets moteurs aux muscles de l'abdomen et des filets cutanés aux téguments qui les recouvrent. b. Rameau génital. — Le rameau génital traverse le canal inguinal et se ter- mine, comme le rameau de même nom du nerf grand abdomino-génital, en four- nissant un filet pubien pour la peau du pubis et un filet génital pour la peau du scrotum chez l'homme, de la grande lèvre chez la femme, 3" Nerf îémoro-cutané. — Le nerf fémoro-cutané (fig. 148,3) se détache ordinai- rement de la branche antérieure de la deuxième paire lombaire. Il traverse obli- quement la partie postérieure du psoas, croise le muscle iliaque contre lequel l'ap- plique le fascia iliaca et s'échappe du bassin par l'échancrure innominé qui est couîprise entre les deux épines iliaques antérieures. A sa sortie du bassin, il se loge dans un dédoublement de l'aponévrose lémorale et se divise, h un ou deux travers de doigt au-dessous de l'épine iliaque antéro-supérieure. quelquefois plus haut, en deux rameaux, un rameau fessier et un rameau fémoi'al : a. Rameau fessier. — Le rameau fessier (3'), se portant en dehors et en arrière, croise le muscle tenseur du fascia lata et s'épanouit ensuite en plusieurs filets diver- gents, qui se distribuent à la peau de la région fessière. b. Rameau fémoral. — Le rameau fémoral (3"). continuant le trajet vertical du nerf dont il émane, descend jusqu'au genou, en couvrant de ses ramifications la peau de la région ajitéro-externe de la cuisse (fig. 152,1"). 4° Nerf génito-cruraL — Le nerf génito-crural (fig. 148.4) tire son origine du deuxième nerf lombaire. Il s'engage immédiatement après dans l'épaisseur du