315 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU plus loin. D'autres, fibres motrices, se rendent aux fibres musculaires, notamment aux muscles redresseurs des poils. D'autres {nerfs vaso-tnoteurs) se jettent sur les vaisseaux, soit sanguins, soit lymphatiques. D'autres, enfin (fibrilles sensitives libres) se perdent entre les éléments constitutifs du derme : elles forment d'ordi- naire au-dessous des pa- pilles un réseau à mailles horizontales, le réseau sous-pupillaire (flg. 223). Les papilles vasculaires elles-mêmes (je parle de celles qui ne renferment pas des corpuscules du tact) nous présentent des fibres nerveuses qui leur appartiennent en propre (RuFFixi, Sfamexi). Ces fibres, dépourvues de myéline, se détachent des plexus sous-papillaires et,suivant un trajet ascen- dant, parcourent la pa- pille dans toute sa hauteur. Elles sont extrêmement variables dans leur nombre et leur disposition : uniques dans certaines papilles de petit volume, elles sont, dans les papilles de grandes dimensions, multiples et plus ou moins ramifiées. Elles se ter- minent toujours par des extrémités libres, soit minces, soit plus ou moins renflées. La valeur morphologique des fibres nerveuses intra-papillaires n'est pas encore nettement élucidée. Roffini est d'avis qu'elles se terminent sur les vaisseaux de la papille, autrement dit qu'elles sont vaso-motrices. De son côté, Sfameni croit pou- voir affirmer qu'elles ne se distribuent nullement aux vaisseaux et qu'elles sont de nature sensitive. Il convient, à propos de l'innerva- tion du derme, de signaler les termi- naisons hédériformes de Ranvieu, ainsi appelées parce qu'elles rappellent par leur disposition le lierre rampant à la surface d'une muraille. Voici la des- cription qu'en donne Ranvier : « On voit arriver dans le voisinage du canal excréteur des glandes sudoripares une ou plusieurs fibres à myéline qui, après s'être contournées d'une manière va- riée, atteignent l'espace interpapillaire élargi où le canal glandulaire débouche dansl'épiderme. Au delà, elles perdent leur myéline et, se divisant et se subdivisant, elles constituent une arborisation d'une grande élégance qui couvre de ses branches la surface du derme et dont les derniers rameaux se terminent par des ménisques tactiles qui simulent par leur forme des feuilles de lierre » (fig. 224). Cette terminaison par des renflements Fig. 223. Papilles gI couche sous-papillaire de la région palmaire, chez le singe (d'après Sfameni). 1, 1, réseau amyéliniqiie sous-papillaire. — 2, fibres nerveuses intra-papil- laires (on voit que ces fibres émanent du réseau sous-papillaire). — 3, une fibrille nerveuse variqueuse. — 4, capillaires sanguins. Fig. 224. Les terminaisons nerveuses par ménisques tac- tiles à la limite du derme et de l'épiderme (d'après Leontowitsch). Coupe transversale (légèrement oblique^ de la peau du doigt ; la coupe représente la jjartie inférieure du slralum niali»igiiiea avec la partie avoisinante du derme. On voit mie libre nerveuse dépourvue de myéline se bifurquer plusieurs fois et se résoudre ainsi en un certain nombre de librilles, qui se terminent chacune par des renflemenls aplatis et irré- giiliers, représentant les ménisques tactiles.