ORGANES DES SENS théliale externe, éléments cellulaires qui auraient évolué de dehors en dedans : les cellules de la gaine épithéliale externe sont dépourvues de stratum granulosum, comme nous l'avons dit plus haut, et la kératinisation ne s'y produit pas. Les cel- lules de la gaine épithéliale interne, à quelque couche qu'elles appartiennent, proviennent tontes delà papille pileuse au même titre que les cellules qui forment le poil. Elles se détachent principalement du col de la papille, se chargent peu h peu de granulations d'éléidine et se kératinisent progressivement au fur et à me- sure qu'elles s'éloignent du fond du follicule. 3" Continuité du poil avec son follicule. — Le poil présente avec son follicule des rapports différents, suivant qu'on l'examine au-dessus ou au-dessous du point d'abouchement des glandes sébacées. Au-dessus de l'abouchement, le poil est séparé de la paroi folliculaire par un étroit espace en forme de fente dans lequel s'amasse la matière sébacée (fig. 254). Au-dessous, il adhère au follicule dans toute son étendue, soit au niveau de la papille, soit au niveau de ses gaines épi- théliales. Il suffit de jeter un simple coup d'œil sur une coupe longitudinale convenablement grossie (fig. 2o9) pour constater que les éléments cellulaires des deux gaines épithéliales se confondent sans ligne de démarcation bien nette, au niveau de la papille, avec les amas de cellules qui constituent le bulbe et qui forment plus haut, en évoluant chacune dans le sens qui lui est propre, les trois couches du poil. Les uns et les autres ont la même origine et la même significa- tion : ce sont des cellules épidermiques. 4° Vaisseaux et nerfs du follicule pileux. — Les follicules pileux possèdent des vaisseaux sanguins et des nerfs : a. Vaisseatcx. —■ Les vaisseaux sanguins proviennent, en partie, des réseaux intra-dermiques, en partie du réseau sous-cutané. Ils forment à la base du follicule un réseau en forme de cupule, dont la concavité regarde la papille. Ce réseau sous-folliculaire fournit, par sa circonférence, un certain nombre de rameaux ascendants qui se l'amifient et s'anastomosent dans la tunique externe ou conjonc- tive du follicule. Il émet, en outre, par sa partie centrale, un bouquet plus ou moins riche, qui s'élève dans l'épaisseur de la papille pileuse. Il est à remarquer que, sur aucun point, les vaisseaux folliculaires ne franchissent la vitrée : les deux gaines épithéliales et les différentes portions du poil sont donc, au même titre que l'épiderme, des formations non vasculaires. b. Nerfs. — La présence de filets nerveux dans les follicules des poils ordinaires a été signalée en 1872, en France par Jobert, en Allemagne par Schoebl. La ques- tion a été reprise et complétée, quelques années plus tard, par Ranvier, par Arnstein, par van Geiiuchten, par Sczymonowicz, etc. Les nerfs des poils proviennent, comme les nerfs des autres éléments de la peau, des rameaux nerveux qui cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané. Nous ferons donc remarquer, avant d'aller plus loin, que les poils n'ont pas une innervation spéciale, mais que la sensibilité du poil et la sensibilité de la peau se trouvent sous la dépendance des mêmes nerfs périphériques (v.vn Gehuchten). Très souvent même comme l'a constaté van Gehuchten dans ses recherches (1892), la fibrille nerveuse destinée au poil, au lieu d'émaner directement d'un nerf profond, n'est qu'une collatérale d'une fibre nerveuse voisine destinée à innerver par ses ramifications terminales une étendue considérable de l'épiderme. Cette collatérale se détache habituellement de la fibre qui la fournit un peu au-dessus d^ l'épiderme et descend alors dans les couches du derme pour gagner le poil