GRAND SYMPATHIQUE 277 hémorrhoïdal supérieur déjà décrit; 2° en bas, avec quelques rameaux postérieurs du nerf honteux interne. b. Plexus vésieal. — Le plexus vésieal répond au bas-fond de la vessie et se partage en deux groupes de filets : des filets inférieurs, pour la partie inférieure de la vessie; des filets supérieurs ou ascendants, pour les deux tiers supéi'ieurs de cet organe. c. Plexus prostatique. — Le plexus prostatique, situé un peu au-dessous du précédent, auquel il fait suite, occupe les parties latérales de la prostate. D'après Sappey, quelques-uns des rameaux de ce plexus contourneraient le col de la vessie et lui abandonneraient quelques filets, ainsi qu'à la portion prostatique de l'urèthre. Puis, ils passeraient au-dessous de la symphyse du pubis et viendraient se terminer dans les corps caverneux. d. Plexus vésico-séminal. — Le plexus vésico-séminal se distribue principale- ment, comme son nom l'indique, aux vésicules séminales. Constamment, ce plexus s'anastomose en avant avec le plexus vésieal. Constamment aussi, il envoie autour du canal déférent un plexus déférentiel. qui se fusionne, au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal, avec le plexus spermatique, lequel provient du plexus solaire. D. Le plexus hypogastiuque chez la eemme. — Chez la femme, le plexus prosta- tique et le plexus vésico-séminal sont remplacés par deux plexus homologues, le plexus vaginal et le plexus utérin. — Le plexus vaginal, qui provient en grande partie des nerfs sacrés, répond aux côtés du vagin et se distribue à ce conduit. Il se relie en arrière au plexus vésieal et envoie en avant quelques filets clilo- ridiens, qui se perdent dans les corps caverneux du clitoris. — Le plexus utérin chemine de bas en haut, le long des bords de l'utérus, entre les deux feuillets du ligament large. Il s'anastomose en haut, avec le plexus ovarique, qui provient du plexus solaire, et jette chemin faisant sur les deux faces de l'utérus une multitude de filets terminaux, qui ont été particulièrement bien décrits, en 1867, par Fiiaa- KENHAusEiî et plus récemment par Rein (1880 et 188:2) et par HEuri' (1892). Les nombreuses branches viscérales qui émanent des différentes portions du grand sympathique ont été laissées par nous, avec intention, à la périphérie (et qu'on nous permette l'expression; à la porte même des viscères auxquels elles sont destinées. Quand nous ferons l'étude de ces viscères nous reprendrons ces branches nerveuses à l'endroit même où nous les avons laissées et nous les pour- suivrons dans l'épaisseur de l'organe auquel elles se distribuent, en décrivant alors, autant du moins que pourront nous le permettre les travaux entrepris sur ce sujet, les différentes modalités anatomiques suivant lesquelles elle s'y terminent. A consulter au sujet du grand sympattiique, parmi les travaux récents : Dastke et Mohat. Recti. sur le système nerveii.i- vaso-moteur, Paris, 1884; — Onodi, Ueber das Verhdltniss der cere- />rospinalem Faseriiûndel zuin syinpaiisc/ien Neruensystems, Arcli. f. Anat., 1884; —Du même, Ueber /lie Enlwic/clung des syinpat/iiselien Nervensystems, Arch. f. mikr. Anat., 188b: —^ Speiuno, Sulla l'.ESr.MIC Dr s y M P A T II I IJ U E SACHE a). Br. internes f. osseujc. t. liémorrlio'klaux. f. vasculaires (pour a. sacrée nioyeuiie). b). Br. antérieures. .