95 NERF FACIAL lèvres, carré du menton, houppe du menton, en s'anastomosant, pour former le plexus mentonnier, avec les ramifications du nerf mentonnier, branche du den- taire inférieur ; Des filets, cervicaux, qui descendent obliquement dans la région sus-hyoï- Fig. «7. Nerfs superficiels de la tète et du cou. 1. rameaux fronlaux du facial. — 2. ses rameaux palpébraux. — 3, ses rameaux sous-orbilaires. — 4. 4'. ses rameaux buccaux supérieurs el inférieurs. — 5, ses rameaux mentonniers. — 6, ses rameaux cervicaux. — 7, rameau de l'auricu- laire postérieur, avec 7', filet de l'auriculaire supérieur. — 8, ramifications du nerf frontal. — 9, filet naso-lobaire. — 10, nerf auriculo-lemporal. — 11, nerf sous-occipital d'Arnold. — 12, branche auriculaire du plexus cervical superficiel. — 13, sa brandie cervicale transverse. — 14, sa branche masto'idienne. avec 14', petite masto'idienne. — lo, rameaux sous-orbitaires du nerf maxillaire suiiérieur. — 16. ramifications du nerf mentonnier. dienne pour se distribuer au muscle peaucier du cou; on voit généralement l'un des filets cervicaux du facial s'anastomoser avec la branche transverse du plexus cervical superficiel. Indépendamment des filets terminaux que nous venons de décrire et qui tous se