OEIL OU GLOBE OCULAIRE 437 noyau arrondi ou ovalaire de 6 à 10 jx, de diamètre, autour duquel se disposent quelques granulations excessivement ténues. Sous l'influence d'une faible solution d'argent, on voit apparaître entre elles des lignes séparatives nettement accusées et çà et là de petits espaces clairs, qui ne sont vraisemblablement que des stomates établissant des communications entre la chambre antérieure et les espaces lym- phatiques de la cornée. A la circonférence de la cornée, les cellules de la couche épithéliale postérieure se continuent, sans ligne de démarcation aucune, avec l'épithélium qui revêt la face antérieure de l'iris. D'après Klebs, elles seraient contractiles et présente- raient, chez la grenouille tout au moins, des mouvements d'expansion et de retrait, rappelant exactement ceux des cellules amiboïdes. 3" Vaisseaux sanguins. — Les vaisseaux sanguins font complètement défaut dans la cornée de l'adulte. MiIller et Henle ont bien signalé, chez le fœtus, un réseau vasculaire situé dans la conjonctive cornéenne et s'arrêtant à quelque dis- tance du centre de cette membrane. Mais ces vaisseaux s'atrophient et disparais- sent vers la fin de la vie foetale. On n'observe plus, chez le nouveau-né et chez l'adulte, que quelques capillaires très fins, formant sur le bord de la cornée, entre la couche élastique antérieure et le tissu cornéen, une zone de 1 à 2 millimètres de largeur et disposés en anses. Indépendamment de ce réseau péri-cornéen, Kôl- LiKEu décrit, dans le tissu propre de la cornée, quelques capillaires qui provien- draient de la sclérotique et descendraient jusque dans la cornée elle-même en suivant le trajet des branches nerveuses : l'existence de ces capillaires est formel- lement rejetée par Leber. 4" Voies lymphatiques. — La cornée est également dépourvue de véritables vais- seaux lymphatiques, c'est-à-dire de canaux présentant un revêtement endothélial continu. La lymphe y circule dans le système de lacunes et de canalicules que nous avons décrits ci-dessus. Une injection poussée dans ce système lacunaire s'étend jusque dans les couches superficielles de l'épithélium antérieur (Gutmann), en suivant très probablement le même trajet que les nerfs. Nous devons ajouter que les voies lymphatiques de la cornée communiquent en arrière avec la chambre antérieure et, d'autre part, viennent s'ouvrir, en avant, dans le réseau lympha- tique de la conjonctive. 5" Nerfs. — Les nerfs de la cornée sont fort nombreux. Découverts en 183:2 par ScHLEMM, ils ont pu être suivis par HoYER, en 1865, et par Conheim, en 1866, jusque dans la couche épithéliale anté- rieure. KoLLlKER, ROLLET, LlGHBODY , R.VNvrER nous ont donné de ces nerfs une excellente description. "Vingt ou vingt-cinq troncs, provenant des nerfs ciliaires et constitués encore par des fibres à myéline, sortent de la scléro- tique au niveau de la ligne de soudure Coupo transversale de la cornée, pour montrer les trois plexus nerveux [demi-schémaiique]. 1, deux rameaux afférenls. — 2, roseau sous-basal. — 3, réseau sous-épitliélial. — 4, réseau intra-épilhélial. — 5, Lou- lous terminaux. — a. lissu cornéen. — b, lame élastique antérieure. — c, couche épitliéliale antérieure.