797 POUMONS adhèrent, au contraire, très fortement entre eux et leur dissection devient très dif- ficile ou même impossible. Des lobules voisins peuvent aussi se souder entre eux, grâce à la disparition progressive du tissu conjoncLif interlobulaire, et ne plus former qu'une masse indivise. Chez certains animaux, le bœuf par exemple, chaque lobule est séparé de ceux qui l'entourent par une véritable cavité séreuse, incom- plètement cloisonnée par des bridesdetissu conjonctif et revêtue d'un endothélium que l'on peut imprégner d'argent (Renaut et Pierreï). Dans ce cas, on le conçoit, les lobules sont encore plus faciles à isoler que chez l'homme. a. Bronche intra-lobulaire et son mode de ramifie a lion. — Si l'on fait une coupe Fig. 688. Schéma (Ui lùbule pulmonaire de l'homme (imité de Lagoesse et d'HARDiviLi.ER, avec quelques légères moilifications). XX, plan horizontal, passant au niveau de la bifurcation de la Ijronclie inlra-lobulairc. — yy, autre plan horizontal passant à égale distance du plan précédent et de la base du lobule. 1, plage supérieur. — 2, étage moyen. — 3, étage inférieur. — 4, bronche sus-lobulaire. — 5, bronche intra-lobulaire. — 6, 6, G, ses collatérales. — 7, ses branches terminales, dont les raniilications forment dans leur ensemble le panache terminal. — 8, 8, cloisons conjonctives délimitant les loljulins. — 0, 9, deux acini. passant par l'axe du lobule (fig. 688), on constate que la bronche sus-lobulaire se prolonge dans l'intérieur de ce dernier, en cliangeant de nom : elle devient la bronche intra-lobulaire. Cette branche intra-lobulaire (fig. 688,5) suit assez régu- lièrement l'axe du lobule, rectiligne ou très légèrement flexueuse. Elle abandonne, chemin faisant, un certain nombre de collatérales et, arrivée à la partie moyenne du lobule, se termine en se bifurquant. Ses ramifications se distinguent donc en deux groupes : des branches collatérales et des branches terminales. — Les bran- ches collatérales se séparent ordinairement a angle aigu, plus rarement à angle droit, très exceptionnellement à angle obtus (branches récurrentes). Leur nombre