323 ANNEXES DE LA PEAU glomérulaire est entouré, sur tout' son pourtour, d'une nappe de tissu conjonctif qui constitue pour lui une quatrième tunique, \a tunique conjonctive (fig. 228,1). Cette tunique conjonctive est toujours fort mince et se continue avec le stroma conjonctif qui enveloppe le glomérule. B. SïnucTuuE DU CONDUIT EXCRÉTEUR. — Les fibrcs musculaires ont complètement disparu sur le conduit excréteur des glandes sudoripares. Ce conduit, dont la structure est fort simple, se compose : 1° d'une tunique conjonctive et d'une membrane propre, continuant celles du conduit sécréteur du glomérule; 2° d'une couche de cellules épithéliales, directement appliquées contre la membrane et s'y disposant en deux rangées. Les cellules de la rangée interne portent h leur surface libre une mince cuticule, qui limite latéralement la lumière cen- trale du conduit sudorifère. Le canal excréteur commence dans le glomérule lui-même et, de ce fait, prend part à sa formation : il constitue envi- ron le quart ou même le tiers du tube enroulé. Il en résulte que, sur les coupes de la peau passant par un glomérule (fig. 231), on aperçoit nettement deux tubes distincts, le tube sécréteur et le tube excréteur, chacun avec les carac- tères histologiques qui lui sont propres. Au moment oîi le canal excréteur des glandes sudoripares quitte le derme pour passer dans l'épiderme, sa tuni- que conjonctive se confond peu à peu avec le tissu conjonctif des papilles. — Sa membrane propre se continue de même avec la membrane basale que nous avons vue s'étaler à la surface libre des papilles. — Seules, les cellules de sa couche épithéliale passent dans l'épiderme et contractent avec celles du stratum malpighien une union intime. Elles évoluent comme ces dernières et, comme elles, présentent déjà des gouttes d'éléidine au-dessous du niveau du stratum granulo- sum. 11 semble cependant que leur évolution est plus rapide que pour les cellules épidermiques en général (Ranvier). 6" Vaisseaux et nerfs. — Les glandes sudoripares, comme toutes les formations glandulaires à fonctions actives et importantes, possèdent une riche vasculari- sation, soit sanguine, soit lymphatique. a. Vaisseaux sanguins. — Les vaisseaux sanguins des glandes sudoripares, parfaitement décrits dès 1845 par ïodd et Bowmann, forment autour du glomérule un réseau capillaire à mailles polygonales, dont la richesse tranche nettement sur la vascularisation pauvre du tissu conjonctif environnant. De ce réseau périglomé- rulaire partent des capillaii'es plus lins, qui pénètrent dans l'épaisseur du glomé- rule et se perdent sur le tube sudoripare. 11 est à remarquer que ces capillaires ne ti"aversent jamais la membrane propre. — Quant aux vaisseaux sanguins du canal excréteur proprement dit, ils proviennent souvent de deux sources : du réseau glomérulaire pour sa partie profonde ; du réseau sous-papillaire pour sa Fig. 2.31. Goupo transversale de la peau de l'homme, pas- sant au niveau d'un glomérule sudoripare (Klein.) a, un lube excréteur ou sudorifère, vu en coupe longitu- dinale. — h, le même, vu en coupe transversale. — c. un tube sécréteur ou sudoripare, vu en coupe longitudinale. — d, le même, vu en coupe trans\'ersale.