708 ORGANES DES SENS sont formées par les apophyses des piliers externes de Corti; les autres re'pondent au prolongement antérieur de la premièi^e et de la deuxième rangée des cellules de Deiters. En dehors de la dernière rangée des cellules auditives, qui constitue la troisième rangée des ronds, la membrane réticulaire se prolonge encore sur la troisième rangée des cellules de Deiters, ainsi que sur les premières cel- Fig. 61o. La nirine membrane, avec les cellules qui lui servent de substratum et dont l'empreinte lui donne son aspect réticulé (schématique). A, pilier interne de rarcade de Corli, avec a, sa plaque. — B, pilier exlerne [en jaune). — C, lunuol de Corli. D, membrane basilairc. — E, cellules auditives internes. 1, 1', bords interne et exlerne de la membrane réticulaire. — 2, 2', 2 ', les trois rangées de ronds de I.owenberg len bleu). — 3, première rangée des plialanges (en jaune). — 4, 4', 4", deuxième, troisième et quatrième rangées des plia- langes (en rouç/e\. — o, .ï, cadres terminaux. — (1, 6', 0", les trois rangées de cellules auditives externes (eu bleu). — 7, 7', 7", cellules de Deiters. — 8, 8', cellules de Claudius. Iules de Claudius. Ces derniers éléments cellulaires se traduisent sur le réticu- lum par une série de quadrilatères plusou moinsallongés (fig. GÛ7,15) qui forment la limite externe ou bordure de la membrane réticulaire et auxquels Deiters avait donné le nom de cadres terminaux. D. Membrane de Couti. — La membrane de Corti {membrana tectoria de quelques anatomistes) est encore une formation cuticulaire, placée en avant de la membrane réticulaire et recouvrant comme elle l'organe de Corti (tîg. 607, 11). a. Origine, trajet, terminaisons. ■— Elle prend naissance sur la partie interne de la bandelette sillonnée, oii elle se traduit, sur des coupes transversales, par un liséré fort mince. De là, elle se porte en dehors, revêt sans interruption la face antérieure de la bandelette sillonnée et arrive ainsi sur les dents audi- tives de la première rangée. Se séparant alors de la bandelette sillonnée, elle poursuit son trajet en dehors, en même temps qu'elle augmente d'épaisseur : elle passe, tout d'abord, au-devant du sillon spiral interne et s'étale ensuite sur les amas cellulaires de l'organe de Corti, reposant sur la membrane réticu- laire et sur les cils auditifs à la manière d'un étoufïoir. La membrane de Corti ne dépasse pas en dehors la dernière ra.ngée des cellules de Deiters et c'est à tort que certains anatomistes, à la suite de Loev^^enberg, la font insérer par son extrémité