22 NÉVROLOGIE a. Corps cellulaire. nous offre à considérer : 1" un corps ; 2" un noyau ; 3° une capsule ; 4° un prolonge- ment. — Le corps cellalairo proprement dit se compose essentiel- lement de granulations chromophiles (voy. t. II), qui se disposeraient concentriquement au noyaa d'après Nissl, qui seraient au contraire irrégulièrement disséminées d'après Flemming et Lenhossiîk. Trois régions de la cellule sont dépourvues de granulations : ce sont le cône d'ori- gine du prolongement cylindraxile, la zone périnucléaire et la périphérie du corps cellulaire (Lenhossék). Outre les granulations précitées, Flemming a décrit dans le proto- plasma cellulaire des filaments très fins et très serrés, dont l'agencement et la signification ne sont pas encore nettement élucidés. Tout récemment (1899 et 1900), IIoi.si- GREN a signalé la présence, dans le firotoplasma des cel- lules ganglionnai- res, de fins canali- cules, de dimensions variables, plus ou moins anastomosés entre eux. Ces ca- nalicules, qui ont été retrouvés depuis par SxuDNiCKA, par Bethe, parFRAGNiTo, par Jouis, ne se ren- contrent que là où existent les granula- tions chromatiques de Nissl. On tend de plus en plus à les considérer comme des dépendances ilu système lymphatique. On les voit, en efl'et, sortir de la cellule en traversant la capsule, se réunir aux canalicules des cellules voisines et, finalement, « s'ouvrir dans des espaces clairs, arrondis, qui paraissent être des espaces lympliatiques » (Pugnat). Fig. 22. Une grande et une petite cellule ganglionnaire du ganglion de Gasser du lapin (Klein). Le cylindraxe, après avoir quitté la cellule, s'enroule et se transforme en une fibre nerveuse à myéline qui se divise un peu plus bas en deux fibres à myéline (fibre en T ou en Y). Fig. 23. Deux cellules ganglionnaires spinales du lapin montrant les canalicules intra-cellulaires de Holmgrkx (d'après .TORIS). b. Noyau. ■—■ Le noyau, ordinairemcnl unique, occup(! le centn^ du corps cellu- laire. Il est arrondi ou ovalaire et ses dimensions varient avec celles de la cellule qui le renferme. A son centre se voit un nucléole volumineux (i à 7 fx). c. Capsule. —■ Chaque cellule ganglionnaire est entourée d'une capsule hyaline, présentant sur sa face interne une série de noyaux ovalaires (fig. 22). Ces noyaux, comme nous le démontrent les imprégnations d'argent, appartiennent à des cellules aplaties et à contours polygonaux, véritables cellules endolhéliales, formant un revè- ment continu qui rappelle celui des gaines lamelleuses des nerfs : la cellule gan- glionnaire, comme le faisceau nerveux, se trouve donc contenue dans une sorte de séreuse. Au-dessous de la capsule que nous venons de décrire, la méthode de Golgi révèle l'existence d'un lacis de fines fibrilles (fig. 24), qui s'étalent entre les cellules endothéliales et le protoplasma cellulaire. Ces fibrilles, décrites d'abord par Ehrligh chez la grenouille, puis par Cajal chez les mammifères, sont considérées par ce dernier histologiste comme l'arborisation terminale d'une fibre nerveuse, d'origine mal connue, qui apporterait à la cellule ainsi entourée les incitations