393 NEZ C. Membrane fibreuse. —Tous les espcaces laissés libres pai" les différents carti- lages que nous venons de décrire sont comblés par une membrane fibreuse, ordi- nairement très résistante, qui unit les uns aux autres les différents cartilages d'abord, puis ceux-ci et les os voisins. Considérée au point de vue de sa significa- tion anatomique, cette membrane est une dépendance du périoste et du périchondre qui revêtent les os et les cartilages voisins. 2° Couche musculaire. — Les muscles qui entrent dans la constitution anato- mique du nez ont été déjà étudiés (voy. Myologie) à propos de la face. Nous ne saurions les décrire ici de nouveau sans tomber dans des redites inutiles. Nous nous contenterons de rappeler que, à l'exception du pyramidal qui est couché sur la racine du nez et agit exclusivement sur la peau de la région intersourcilière, tous ces muscles agissent sur l'aile du nez, qu'ils rapprochent ou écartent de la ligne médiane : dans le premier cas, ils rétrécissent l'orifice antérieur des fosses nasales (constricteurs); dans le second cas, ils Vagra.ndissçnt {dilatateurs). Sont constric- teurs : le triangulaire du nez et le myrtiforme. Sont dilatateurs : le dilatateur propre des narines et le releveur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. 3° Revêtement extérieur ou couche cutanée. — La peau qui recouvre la pyra- mide nasale en reproduit fidèlement toutes les formes. Elle se continue en haut, avec la peau du front; en bas, avec la peau de la lèvre inférieure ; latéralement, avec la peau des joues et des deux paupières. Au niveau des orifices antérieurs des fosses nasales, elle se réfléchit sur le pourtour de ces deux orifices pour aller tapisser les narines (voy. plus loin). Dans la région de la racine, la peau du nez est mince et doublée, sur sa face profonde, d'une couche de tissu cellulo-graisseux, disposition ana- tomique qui permet aux doigts de la faire glisser dans tous les sens et qui en rend la dissection relativement facile. Sur le lobule au contraire, ainsi que sur l'aile du nez et sur la sous-cloison, elle est excessivement épaisse et adhère intime- ment à la couche sous-jacente. Ce qui caractérise essentiellement la peau du nez, c'est sa richesse en glandes sébacées. Ces appareils glandulaires s'accusent principalement sur le lobule et sur les ailes. On en trouve de toutes les dimensions et de toutes les formés, depuis le simple follicule jusqu'à ces glandes gigantesques (fig. 302) dont les nombreux lobules s'étalent au-dessous du derme. Les unes s'ouvrent dans les follicules pileux; les autres versent tlirec- tement leur contenu à la surface de la peau. La matière sébacée se fige parfois à l'orifice extérieur de la glande et se montre alors sous l'aspect d'un petit point noirâtre (nez piqueté de noir). Une simple pression, exercée dans ce cas sur le pourtour de l'orifice ainsi oblitéré, suffit généralement pour en faire sortir un petit cylindre de matière sébacée qui ressemble à un petit ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» HUIT. 50 Fig. 3Ui. Glande sébacée de grandes dimen- sions sur la peau du nez d'un nouveau-né (d'après Pouchet et TOURNEUX).