ORGANES DES SENS 414 branche de l'ophthalmique, qui se ramifie dans la paiiie antérieure de la muqueuse, tant sur la paroi interne que sur la paroi externe des fosses nasales ; 2" le sphéno- palatin interne et le sphéno-palatin externe, branches du gangli on de Meckel, qui se distribuent, le premier à la muqueuse de la cloison, le second à la re'gion des deux cornets supérieurs ; 3° le nasal postérieur, rameau du palatin antérieur, qui se perd sur le cornet inférieur; 4° le ptérygo-palatin, branche postérieure du ganglion de Meckel, qui se distribue à la partie postérieure et supérieure de la pituitaire, au voisinage de la trompe d'Eustache. Les fibres nerveuses qui pro- viennent de ces différentes branches se terminent par des extrémités libres, en partie dans le chorion muqueux (notamment sur les glandes), en partie dans l'épais- seur même de la couche épithéliale (von Brunn, Lenhossék, Gajal, Retzius, Kallius). Ces terminaisons libres inter-épithéliales se rencontrent même dans la partie olfactive de la muqueuse, tout à côté des cellules olfac- tives (fig. 327, b, c). Fig. 3-2C. Terminaisons nerveuses dans les glandes de la pilui- taire des sinus (d'après Calamida). Sur la muqueuse du sinus, Inzani depuis long- temps (1872) et tout récemment Calamida (1902) ont signalé des terminaisons analogues. Les filets ner- veux destinés à ces diverticulums de la pituitaire se divisent en deux groupes, les uns accompagnant les vaisseaux, les autres suivant un trajet indépen- dant. — Les premiers, nerfs vasculaires, forment autour des vaisseaux des plexus plus ou moins riches. Leurs libres terminales se perdent en majeure partie dans la paroi des vaisseaux. Un certain nom- bre d'entre elles, cependant, se séparent des vaisseaux pour se joindre aux filets nerveux suivants. — Les seconds, nerfs sensitifs proprement dits, cheminent isolément. Ils pénètrent dans le derme, s'y divisent et s'y subdivisent et, finalement, se terminent par des extrémités libres, munies ou non de petits renflements en bouton, les uns sur les glandes, les autres dans l'épithélium. Comme nous le montre nettement la figure 326, que j'emprunte à Calamida, les fibrilles nerveuses destinées aux glandes s'engagent dans les intervalles des cellules glandulaires et s'y terminent, ainsi que dans l'épithéliuiB de revêtement, par des extrémités libres, soit pointues, soit légèrement renflées. b. Nerfs de sensibilité spéciale. — Les nerfs de sensibilité spéciale proviennent de l'olfactif Nous les avons déjà décrits à propos des nerfs crâniens (p. 38), et nous avons vu alors que ces nerfs, issus du bulbe olfactif, traversent les trous de la lame criblée de l'ethmoïde et se distribuent exclusive- ment, tant sur la paroi interne que sur la paroi externe des fosses nasales, à la portion supé- rieure ou portion olfactive de la pituitaire. Nous rappellerons en passant que les fibres olfactives, dépourvues de myéline, présentent de ce fait une grande analogie avec les fibres de Remak et nous rappellerons aussi que les prétendues anastomo- ses, décrites par Fischer entre les filets de l'olfactif et les ramifications du trijumeau n'existent pas. Envisagées au point de vue de leur trajet et de leur mode de terminaison, les fibres olfactives cheminent tout d'abord dans le chorion parallèlement à la surface de la muqueuse. Puis, se redressant, elles se dirigent vers la membrane vitrée, la Fig. 327. Muqueuse olfactive d'une souris de huit jours (Lenhossek). a, cellule nerveuse olfactive (neurone ol- factif périphérique), constituant par son pro- longement central une fibre du nerf olfactif. — è, c, arborisations nerveuses libres, pro- venant vraisemblablement du trijumeau.