167 PLEXUS BRACHIAL Il s'accole alors à cette veine basilique, perfore avec elle Taponévrose superficielle à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs du bras, et, devenu sous- cutané, descend verticalement vers le coude. 3" Distribution. — Un peu au-dessous de son origine, le brachial cutané interne fournit un fllel cutané brachial (quelquefois deux), qui, après avoir per- foré l'aponévrose, se distribue à la peau de la région interne du bras ; on peut suivre ce filet jusqu'au pli du coude. Arrivé au tiers inférieur du bras, un peu au- dessus de l'épitrochléce, le brachial cutané interne se partage en deux branches terminales, l'une postérieure, l'autre antérieure : a. Branche postérieure. — La branche postérieure ou épilrochléenne passe en arrière de l'épitrochlée, gagne la face postérieure de l'avant-bras et se distribue par de nombreux rameaux à la peau de la région postéro-interne de l'avant-bras, depuis le coude jusqu'au poignet. b. Branche antérieure. — La branche antérieure ou cubitale, plus volumineuse que la précédente, continue la direction du tronc primitif et atteint le pli du coude. Là, elle se divise en plusieurs rameaux, qui passent, les uns en avant, les autres en arrière de la veine médiane basilique. Ces rameaux descendent verticalement à la face antérieure de l'avant-bras jusqu'au niveau du carpe et, chemin faisant, recouvrent de leurs divisions secondaires la région antéro-interne de l'avant-bras. Ils se distribuent à la peau de cette région. Constamment, la branche de bifur- cation antérieure du nerf brachial cutané interne s'anastomose : 1° à la face anté- rieure de l'avant-bras, avec les filets terminaux du nerf musculo-cutané ; ÎL° un peu au-dessus du poignet, avec un rameau issu du nei'f cubital. E.\ RÉSUMÉ, le nerf brachial cutané interne, nerf exclusivement sensitif, aban- donne quelques filets importants à la peau de la région interne du bras et innerve, à lui tout seul, la peau de la moitié interne de l'avanl-bras. Variétés. — Le neil' brachial cutané interne naît quelquefois des septième et huitième nerl's cervicaux, ou bien du premier nerl' dorsal, ou bien à la fois de ces trois derniers nerfs. — 11 peut, comme son accessoire, s'anastomoser avec les rameaux perforants des deuxième et troi- sième intercostaux. — 11 fournit quelquefois son accessoire. — Deville (Soc. anat.. 1849"), l'a vu traverser la veine axillaire. J'ai observé deux faits analogues. — Il fournit au tiers supérieur du bras un filet très grêle (constant d'après Cruveilhieu), qui vient se perdre dans la capsule arti- culaire du coude, un peu au-dessous de l'épitrochlée. — Sa branche postérieure peut venir direi;- tement du plexus brachial. — Cette branclie postérieure peut être fournie par le cubital. — Elle peut à son toui-, plus dévelpppée que d'habitude, remplacer, à la main, la branche dorsale du cubital. l'Origine. —Le nerf musculo-cutané du plexus brachial (iig. 1:^4, 1^8 et 131) prend naissance dans le creux axillaire, oîi il se détache de la racine externe du nerf médian. Ses fibres proviennent du cinquième et du sixième nerf cervical. 2" Trajet. — -V sa sortie de la racine externe du médian, le nerf musculo- cutané se dirige obliquement en bas et en dehors. Il croise tout d'abord le ten- don du muscle sous-scapulaire, gagne ensuite le coté interne du muscle coraco- R É s U .« É DU .\ E R E B R .V C H I -V L CUTANÉ INTERNE a) Branches collalérules h) Branches termuiules I R. cutané du bras. \ Br. postérieure ou épitmchlèenne. ( Br. antérieure ou cubitale. C. — Nerf musculo-guiaiNÉ