ORGANES DES SENS 658 défaut; 2° avec le muscle pdristaphylin interne, auquel elle fournit quelques points d'attache ; 3° avec la jnuqueuse du pharynx, qu'elle soulève en arrière et en haut comme nous le verrons dans un instant. C. Bord supÉniEUR. — Le bord supérieur de la trompe répond tout d'abord au conduit du muscle du marteau (p. 630), dont il n'est séparé que par une mince cloison osseuse. Plus en dedans, il longe la suture qui unit le rocher à la Fig. o6o. Rapports de la trompe fibro-cartilagineuse avec la base ilu crâne. (Du côU' droit, l.a Iromiic csl en place ; du côté gauche, elle a été enlevée pour montrer les surfaces d'insertion des deu.v muscles i)éristapliylins interne et externe). 1, gouttière de la trompe cartilagineuse. — 2, sa paroi postéro-iuterne. — .3, sa paroi antéro-cxternc. — 4. son extré- mité pharyngienne. — 5, son extrémité t\mpani)|ue. — 6, aile externe de l'apophyse ])térygoïdc. — 7, son aile interne, avec 7', son tubercule tubaire. — 8, fos'^etlc na^ iculaire. — 0, surface d'insertion du muscle péristaphylin externe. — 10, surface d'insertion du péristaphylin interne. — 11, trou ovale. — 12, trou petit rond. — 13, épine du sj)liéno"idc. — 14, canal carotidicn. — lîj, fosse jugulaire — 10, scissure de Glaser, avec 10', orifire antérieur de la partie osseuse de la trompe. — 17, trou di'chiré postérieur. — IX, trou déchiré antérieur. — 19, Irou occipital. — 20. aqueduc du limaçon. — 21, c;in d de Jacobson. — 22, coudyles de l'occipital. o. Voclior. — b, sphéuo'ide. — c, cavité glénoïde du temporal. — 0., apophyse basilaire. — (>, e, orifice pharyngien des fosses nasales. grande aile du sphénoïde, flus en dedans encore, il vient se mettre en rapport (fig. S65) avec la base de l'apophyse ptérygoïde. D. Bord inféuiiîuiî. —Le ijord inférieur occupe l'intervalle compris entre les deux muscles péristaphylin interne et péristaphylin externe, lesquels se trouvent sépa- rés à ce niveau par toute la largeur de la trompe. E. OitiFicK EXTEiiNE OU TYMPANiQUË. — L'orifice cxtemc ou tympanique a été décrit à propos de la caisse (p. 633j. Nous n'y reviendrons pas ici ,• nous rappel- lerons seulement qu'il occupe la partie la plus élevée de la paroi antérieure de la caisse et qu'il est placé directement en regard de l'orifice d'entrée des cavités mastoïi;lienn:'s situé sur la paroi opposée.