ORGANES DES SENS 4o6 Ophthalm., 1872) el par Lebek (Handb. d. ges. Augenheilk., 1876), réunissent le cercle de Haller, le réseau choroïdien par conséquent, d'une part avec le réseau du nerf optique, d'autre part avec le réseau de la rétine. b. Artèi'es ciliaires longues poalérieures. — Les ciliaires longues postérieures (l. H, p. 147), au nombre de deux seulement, l'une interne ou nasale, l'autre externe ou temporale, traversent la sclérotique un peu en avant de l'orifice qui livre pas- sage au nerf optique. Puis, elles clieminent d'arrière en avant au-dessus de la cho- roïde, sans lui abandonner un seul rameau, et, arrivées au-devant du muscle 1 ■ Fig. 300. Vaisseaux sanguins de la sclérotiiiuo el, du norl' optique, vus sur une eoupe IVonlale passant par la lamina cribrosa (d'après Leueh). 1. I, ai'lores ciliaires courtes posiérieures. — 2, veines. — S, 3, 3, cercle arléricl du iierl' o)>lii|ue ou cercle tie Haller. 'i, '.'}, arlère et veine centrales de la rétine. — On voit nettement, du cercle de Haller, se détaclier de fines arlèriolc? <)ui se dirifrent vers le nerf opti<|ne, le pénètrent et s"anasloniosent dans son épaisseur avec les artères qui appartien- nent en propre au cordon nerveux. ciliaire, se divisent chacune en deux branches (fig. 360, 3 et 4) : une branche ascen- dante et une branche descendante. Ces branches de bifurcation s'anastomosent deux à deux, les ascendantes en haut, les descendantes en bas, de façon à former autour de la grande circonférence de Firis un cercle complet, c'est le grand cercle artériel de Viris (ilg. 360, 5). c. Artères ciliaires antérieures. — Les artères ciliaires antérieures (voy. Angéio- LOGiE, t. II, p. 148), en nombre variable, proviennent des artères musculaires. Elles traversent la sclérotique dans le voisinage de l'insertion des muscles droits, arri- vent sur le muscle ciliaire et viennent se jeter alors dans le cercle artériel précité (fig. 360,4), prenant ainsi une large part à sa constitution. d. Grand cercle artériel de Viris. — Le grand ceixle artériel de Firis (fig. 360,5) est situé tout autour de la grande circonférence de Firis, entre la sclérotique et le muscle ciliaire. 11 est dirigé parallèlement <à Féquateur de l'œil ou, autrement dit.