CHAPITRE FII GRAND SYMPATHIQUE Le système du grand sympathique, qu'on désigne encore sous les dénominations diverses de nerf trisplanchniqiie, de système nerveux ganglionnaire, de système nerveux de la vie végétative, est représenté chez l'homme par deux longs cordons, l'un droit, l'autre gauche, situés de chaque côté de la colonne vertébrale et s'éten- dant sans interruption de la pi'emière vertèbre cervicale a la dernière vertèbre sacrée. C'est la chaîne sympathique des physiologistes. 1° Constitution anatomique générale du système sympathique. — Les deux cor- dons qui constituent le sympathique présentent cette pai ticularité caractéristique qu'ils sont interrompus de distance en distance par de petits renflements, appelés ganglions sympatliiques. a. Ganglions sympathiques. — Les ganglions nerveux, échelonnés de haut en bas sur toute l'étendue du cordon sympathique, constituent les ganglions centraux, par opposition à d'autres ganglions, dits périphériques, qui se trouvent situés en dehors de la chaîne sympathique. Ils atïectent une coloration grisâtre tirant un peu sur le rouge. Mous par eux-mêmes, ils empruntent à l'enveloppe fibreuse qui les entoure une consistance ferme, qui en rend la dissection relativement facile. Très variables par leur volume, les ganglions de la chaîne sympathique varient tout autant par leur configuration, laquelle est essentiellement irrégulière : ils sont le plus souvent allongés, en forme d'olive ou en forme de fuseau ; on en voit aussi de triangulaires, de pyramidaux ; il en est qui sont comme bifurqués à l'une ou à l'autre de leurs extrémités, quelquefois à toutes les deux. . Théoriquement, le nombre des ganglions sympatliiques devrait être le même que celui des segments osseux de la colonne vertébrale. En fait, ce nombre est beaucoup moindre. A la région cervicale, par exemple, les huit ganglions théo- riques, obéissant pour ainsi dire à un mouvement de concentration, se réduisent à trois ganglions volumineux, quelquefois à deux seulement. A la région dorsale, nous en trouvons, suivant les sujets, douze, onze ou dix. Il en existe générale- ment quatre à la région lombaire, quatre également à la région sacrée. A la hau- teur du coccyx, qui n'est en réalité chez l'homme qu'un organe rudimentaire, le grand sympathique fait défaut. Au total, le nombre des renflements ganglionnaires que nous présente le cordon du sympathique varie de vingt à vingt-trois. b. Sympathique crânien. — Le crâne n'étant en grande partie que la continua- tion de la colonne vertébrale (voy. Ostéologie), les nerfs crâniens continuant de même la série des paires rachidiennes (p. 31 ), il est rationnel de penser que le grand sympathique doit, lui aussi, franchir les limites supérieures de la région cervicale et exister à la région crânienne. Nous avons déjà dit précédemment (p. 21) que les ganglions otique, sphéno-palatin, ophthalmique et sous-maxillaire, que l'on décrit