71 NERF TRIJUMEAU rameau de Jacobson, branche du glosso-pharyngien (voy. ce nerf), dont il n'est en réalité qu'un rameau collatéral. b. Le nerfvidien, suivi de ses origines vers le gànglion. — Tel est le nerfvidienj suivi du ganglion vers son origine, comme le suit le scalpel dans les salles de dissection. Si nous l'envisageons maintenant en sens inverse, à un point de vue plus conforme à son véri- table rôle, nous le voyons constitué par deux rameaux: 1° un rameau, carotidien, émanant du plexus sympa- thique qui entoure l'artère carotide interne dans son passage à travers le rocher; 2° un rameau cratden, situé sur la face antérieure du rocher, au-dessous du gan- glion de Gasser et formé lui-même par la réunion d'un fllet moteur issu du facial et d'un filet sensitif issu du glosso-pharyngien. Rameau carotidien et ra- meau crânien convergent l'un et l'autre vers le trou déchiré antérieur. Là, ils se réunissent en un tronc com- mun, qui n'est autre que le nerf vidien. Ce tronc, ainsi constitué, traverse tout d'a- bord le trou déchiré anté- rieur, qui l'amène au-des- sous du crdne. Se portant alors d'arrière en avant, il s'engage dans le canal vidien, le parcourt dans toute son étendue, débouche dans la fosse ptérygo-maxillaire, y rencontre le ganglion sphéno-palatin et disparait dans la partie postérieure de ce ganglion. c. Résumé. — Au total, le ganglion sphéno-palatin reçoit, comme le ganglion ophthalmique, trois racines physiologiquement différentes, savoir : a) Une racine sensitive : cette racine est double ; l'une émane du nerf maxillaire supérieur; l'autre, par l'intermédiaire du nerf vidien, lui vient du glosso-pharyn- gien (grand pélreux profond) ; ^) Une racine motrice : elle lui vient du facial (grand pélreux superficiel) par l'intermédiaii'e du nerf vidien ; y) Une racine sympathique : elle provient du plexus carotidien et aboutit encore au ganglion par l'intermédiaire du nerf vidien {filet carotidien). Nous pouvons maintenant aborder la description des branches efférentes. Fig. 67. Ganglion spliéno-palalin et ses différentes racines, vus par le côté externe (demi-schémalique). 1, nert facial. — 2, ffanglion ^éniculù. — 3, ganglion de Gasser, avec ses trois brandies : 4, ophthalmique ; .5, maxillaire supérieur ; G, maxillaire iuCé- ricur. — 7, glosso-pharyngien (ganglion d'Andersch), avec 8, le nerf de Jacobson. — !l, ganglion sphéno-palatin. — 10, grand nerf pétreux superficiel. — Il, grand nert pélreux profond. — l'2, filet crânien du nerf vidien, formé par la reunion des deux rameaux précédents. — 13, filet carotidien du même nerf. — 14, nerf vidien. — 13, ganglion cervical supérieur du sympathique. — 10, carotide interne. — IT, plexus carotidien. — 18, rocher, scié parallèle- ment à la portion descendante de l'aqueduc de Fallope. 3" Branches efférentes. — Les branches efférentes du ganglion de Meckel (iig. 64 et 68j, à la fois très nombreuses et très importantes, peuvent être groupées comme suit ; 1° un rameau pharyngien ; 2° des filets orbitaires ; 3° le