12 NEVROLOGIE on admel généralement aujourd'hui que chacun d'eux a la valeur d'un élément cellulaire, présentant la plus grande analogie avec la cellule adipeuse. La cel- A B Iule adipeuse, on le sait, se compose d'une membrane d'enveloppe, d'un protoplasma et d'une masse graisseuse. Or, nous retrouvons toutes ces parties dans un segment interannu- laire (lig. 13, A et B) : la juembrane d'enveloppe est l'équivalent de la gaine de Schwann ; le protoplasma est représenté à la fois par la petite masse protoplasmique qui entoure le noyau, par la lame protoplasmique sous-jacente à la gaine de Schwann et par la gaine de Mauthner ; la substance graisseuse, enfin, a pour homologue la myéline, qui, ici comme dans la cellule adipeuse, est un produit d'éla- boration du protoplasma. Si donc nous prenons des, cellules adipeuses ayant une forme allongée et si nous les ajoutons bout a bout comme le sont les segments interannulaires, nous arrir vous à construire ainsi un long cylindre (fig. 13, A), qui ressemblera beaucoup à celui qui représente la fibre nerveuse. Il n'existe en effet, entre les deux formations cylindriques en question, qu'une seule différence vraiment importante : la présence dans l'une, l'absence dans l'autre, du filament cylindraxile. Le cylindraxe devient ainsi la partie vrai- ment essentielle de la fibre nerveuse à myé.- line. Les autres parties, comme nous le dé- montre nettement le développement, sont des parties ajoutées, des parties accessoires, ayant dans leur ensemble la signification d'un appareil de protection ou de perfection- nement. Comme nous 1(2 verrons plus tard en embryologie, les faisceaux nerveux se composenL primiti- vement de cylindraxes nus, qui s'accroissent de dedans on dehors, et sur lesquels se disposent des cellules conjonctives embryonnaires ou mésenchymaleuses : ce sont les cellules de Vignal, du nom do l'histologiste qui, le premier, a bien décrit leur provenance et leur évolution. Ces cel- lules, d'abord globuleuses, puis considérablement allongées, s'appliquent sur lo cylindraxe en se Fig. 13, Schéma de la comparaison d'un seg- ment inlerannulaii'e à une cellule adipeuse (d'après Mathias Duval). En A. —Trois cellules adipeuses de forme allongée et placées bout a boul ; la cellule moyeune est seule représentée dans toute son étendue. — 1, membrane cellulaire. — 2, pro- toplasma. — 3, graisse.— 4, noyau. — 5, point de contact des cellules adipeuses consécutives. En B. — Trois segmenis interannulaires, dont le moyen est seid représenté dans toute son étendue. — 1, membrane cellulaire, c'est-à-dire gaine de Scliwann.— 2, protoplasma. — 3, graisse, c'est-à-dire myéline. — 4, noyau. — '.i, point de contact de deux segments interannulaires consé- cutils, c'est-à-dire étranglements amudaires. — 6, cylindraxe. 4' Développement des libres nerveuses (d'après Vicnal). 1, ûbre nerveuse, encore réduite ii son cylindraxe. — 2. une cellule mésenchymateuse, entourant partiellement la fibre ner- veuse. — 3, autre cellule mésenchymateuse, senililablement placée, dont le noyau 3' est en voie de division. — 4, auti-e cellule mésenchymateuse en forme de tuile, détachée de lu surl'ace d'une libre nerveuse. — h\ son noyau. moulant exactement sur lui : elles revotent ainsi (fig. 14) l'aspect de gouttières ou, pour employer une expression classique, l'aspect de tuiles ci-euses. Ces cellules n'entourent tout d'abord qu'une partie de la circonférence du cylindraxe. Mais, plus t^jird, leurs bords longitudinaux se rappro- chent l'un de l'autre, arrivent à se rencontrer et se fusionnent réciproquement : la gouttière de tout à l'heure se trouve transformée maintenant en un tube complet, en une sorte de manchon, qui engaine le cylindraxe.