DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 866 APPAREIL mières articulations sterno-costales et, un peu en dehors de ces articulations, aux vaisseaux mammaires internes. b. Face postérieure. — La face postérieure, légèrement excavée, est en rapport : 1° à sa partie inférieure, avec le péricarde qui la sépare de l'oreillette droite et de la portion verticale des deux artères aorte et pulmonaire ; 2° à sa partie moyenne, avec l'aorte ascendante et, sur le côté droit de l'aorte, avec la veine cave supé- rieure ; 3° à sa partie supérieure, avec le tronc artériel brachio-céphalique, l'ori- gine de la carotide primitive gauche et de l'artère sous-clavière gauche, la face antérieure de la trachée et le tronc veineux brachio-céphalique gauche. c. Faces latérales. — Les faces latérales, assez régulièrement planes, répondent D Fig 74.5. Coupe liorizontale du tronc d'un nouveau-né, pratiquée au niveau de la crosse aorlique, pour montrer la forme et les rapports du thymus (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). A, t|uaLi'iènie verlèbre dorsale. — B, omoplate. — C, iiumérus. — D, sternum. — E, deuxième cote. — E', quatrième cote. 1, tliymus, avec ses deux lobes. —2, 2', poumons droit et gauche, entourés par les plèvres. — 2", scissure interlobaire du poumon gauclie. — 'A, veine cave supérieure. — 4, crosse aortique. — o, nerfs pliréni((nes droit et gauche. — B, tra- chée. — 7. œsopliage. — 8, vaisseaux niamiuaires internes. — 9, muscle grand pectoral. — lu, petit pectoral. — 11, del- toïde. — 12, tendon de la longue portion du biceps. — 13, coraco-bracliial et courte portion du biceps. — 14, longue portion du biceps. — l.'i. sous-épineux. — 10, sous-scapulaire. — 17, grand dentelé. — 18, muscles intercostaux. — 19, trapèze. — 20, rhomboïde. — 21, muscles des gouttières vertébrales. — 22, vaisseaux axiUaircs. — 23 et 23', pneu- mogastriques droit et gauclie. — 24, nerf récurrent gauche. aux poumons, dont elles sont séparées par la plèvre médiastine. Elles répondent également aux nerfs phréniques, mais ce dernier rapport est un peu différent à droite et à gauche : à droite (fig. 745,<H), le nerf plirénique longe le bord postéi'ieur du thymus; à gauche (flg. 745,5'), il chemine un peu en arrière de ce bord et, par conséquent, n'est pas en contact immédiat avec l'organe. Thymus accessoires. — On rencontre assez souvent, dans la région du thymus, des lobes plus ou moins volumineux, untièrement isolés du reste de l'organe. Ces thymus erratiques ou acces- soires sont uniques ou multiples : on en a observé jusqu'à cinq sur le même sujet (Jendiiassik). Ils se développent, de préférence, sur les parties latérales du thymus ou au voisinage de son e-xtrémité supérieure. Sur ce dernier point, ils sont ordinairement situés entre les cornes du thymus et la partie inférieui-e du corps thyroïde, qui parfois les recouvre entièrement. J'ai ren- contré tout récemment (février 1893), chez un nouveau-né, un thymus accessoire couché sur la partie antéro-externe du lobe droit; il mesurait .3 centimètres de longueur sur 8 millimètres de largeur. Sur ce sujet, le thymus se composait réellement de trois lobes au lieu de deux. Dans un autre cas, j'ai observé deux petits lobes accessoires, situés sur le péricarde immédiatement au-dessous de la base du lobe droit. Suivant la remarque d'A.M.\i.\N, la présence de lobes accès-