COUPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE 359 rieur et le sillon inférieur de la langue. La continuilé de ces deux sillons, plus ou moins accentuée suivant les sujets, partage la langue en deux moitiés symé- triques, vestige évident delabifidité de cet organe que nous présentent normalement un grand nombre de vertébrés inférieurs, ARTICLE II CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE Le corps musculaire de la langue nous offre à considérer : 1° un squelette ostéo- fibreux; 2° des muscles, dits musclesde la langue ; 1'^ des vaisseaux et des nerfs. I I. — Squelettk de la langue Le squelette de la langne est constitué : 1" par un os, l'os hyoïde, déjà décrit en ostéologie (voy. tome P') ; 2" par deux lames fibreuses, la ^yiembrane hyo- glossienne et le seplum rnédian. i" Os hyoïde. — L'os hyoïde, situé au-dessous et en arrière de la langue, pré- sente avec cet organe des connexions intimes. Chez les poissons et chez les oiseaux, il envoie au milieu des faisceaux muscu- laires de la langue des prolongements, qui constituent pour ces parties molles une véritable charpente osseuse. Nous voyons encore, chez quelques mammifères, notamment chez les solipèdes, un prolongement styliforme (apophyse linguale) surgir du corps de l'os hyoïde, pénétrer dans l'épaisseur de la langue et s'y articu- ler avec une petite pièce osseuse, l'os lingual, qui, comme elle, est allongé, médian, donnant insertion à des fibres musculaires. Chez l'homme, la langue, plus mobile et plus indépendante en raison des fonc- tions plus élevées qui lui sont dévolues, n'est plus reliée à l'hyoïde que par les faisceaux musculaires qui prennent origine sur cet os et par les deux lames fibreuses mentionnées ci-dessus. 2" Membrane hyo-glossienne. —La mem- brane hyo-glossienne ou glosso-hyoïdienne (fig. 266,4) est une lame libreuse, située à la partie postérieure de la langue et dirigée transversalement, Elle se détache du bord su- périeur du corps de l'os hyoïde, dans l'inter- valle compris entre la petite corne d'un côté et la petite corne du côté opposé. De là, elle se porte en haut presque verticalement, un peu en avant cependant, et disparait bientôt au milieu des faisceaux musculaires de la langue. La hauteur de la membrane hyo-glos- sienne, mesurée sur la ligne médiane, est de 8 à JO millimètres chez l'adulte, de 4 à o millimètres chez le nouveau-né. Sa largeur est de 28 à 30 millimètres chez l'adulte; chez le nouveau-né, elle atteint à peine 10 à 12 millimètres. La membrane hyo-slossienne. isolée et, vue par sa l'ace antérieure. I, os hyoïde, avec : 2, ses pelites cornes: o, ses gramles cornes. — 4, membrane h\o-glossiennc éri- guée en liant. — .S, le septuni lingual, coupé un peu en avant <Je son insertion postérieure.