LARYNX sur le récurrent, et, de ce fait, peuvent déterminer la paralysie de ce nerf par com- pression. — Les efférentsdes ganglions récurvenlieh, obliquant en bas et en dehors, aboutissent aux ganglions sous-sterno-cléido mastoïdiens et sus-claviculaires. 4° Nerfs. — L'innervation du larynx est foi"t complexe : complexe d'abord parce que le larynx reçoit à la fois f, des filets moteurs, des filets sensitifs, des filets vasculai- res, voire même des filets sensoriels ; complexe ensuile parce que les données de la dissection, par suite d'anas- tomoses encore mal con- nues, ne s'accordent pas toujours avec les données de la cliniquà et de l'anato- mie pathologique. A. Données de la disséc- Tiox. — Les nerfs du laryn.x: proviennent du pneumogas- trique (flg. 6§8,6), soit par le laryngé supérieur, soitpar G ,..A le laryngé inférieur. — Le laryngé supérieur, comme nous l'avons déjà vu en né- vroiogie. se détache de la partie inférieure et interne du ganglion plexiforme et, de là, se porte vers le larynx, en décrivant une longue courbe à conca- vité dirigée en haut et en avant. Il se partage, un peu en arrière de l'os hyoïde, en deux rameaux : un rameau supérieur, exclusivement sensitif, qui, après avoir tra- versé la membrane thyro- hyoïdienne, se distribue aux deux faces de l'épiglotte et à la portion sus-glottique de la muqueuse du larynx; un rameau inférieur ou nerf laryngé externe, à la fois sensitif et moteur, qui se porte oljliquenieut en Itas et en avant et qui, après avoir innervé le muscle crico-thyroïdicn, traverse d'avaiil en arriéi'e la membrane crico thyroïdienne, pour venii' se raniitier dans la miupieu^e di' la jtiirl iiin sous-giottiqut Fig. 058. Yui.sseau\; et neji.s du larynx, vue postérieure. (Le pliavynx cl l'u'sopliagc ont été incisés sui' la ligne niiîdiano ; la moilié droite a élé cn!e\ ée ; la nioiliô gauclie a été conservée el ériguée.) A, larynx. — H, Iracliée. — G, œsophage, dont la muqneuse a élé incisée à la partie supérienre. — D, pharynx. — F, os hyoïde. — G, carlil.i^;e Ih;- l'oïde. — H, corps thyroïde. 1, neri" récurrent, avec : 2, 2, ses rameaux œsophagiens ; :t. neri' du crico- aryténoïdien postérieur ; 4, nerf du crico-ai-yténoïdien latéral ; 5. nerf de rary-arylénoïdien. — G, nerf laryngé supérieur, à nu du côté gauche, encore recou^'oi'l par la muqueuse du côté droit. — 7, anastomose de Galien. — S, carotide. — il, thyroïdienne supérieure. — 10, thyroïdienne inlerieure, enloiiraid dans une sorte de houcle la partie posiéricure du récurrent.