ORGANES DES SENS 608 point, le conduit auditif n'est séparé de la conque que par des limites pure- ment conventionnelles. On observe, le plus souvent, au niveau du point oii le tragus se continue avec le conduit auditif externe, une excavation plus ou moins profonde, à laquelle Buchanan a donné le nom de fosse du conduit auditif : elle présente, comme la face interne du tragus, un nombre plus ou moins considérable de poils, dont la longueur et la rudesse s'accroissent progressivement au fur et à mesure qu'on avance en âge. 3° Extrémité interne. — L'extrémité interne est circulaire, mais très oblique- ment coupée sur l'axe du conduit, comme nous le montre la figure 519. Son obli- quité est telle qu'une perpendiculaire abaissée sur son plan de coupe se dirige de dehors en dedans, de bas en haut et d'avant en arrière. Le conduit auditif externe est fermé ici par une membrane mince et plus ou moins tondue, la membrane du tympan, qui présente naturellement la même obliquité que l'orifice contre lequel elle est appliquée et que nous étudierons dans l'article suivant, à propos des parois de la caisse tympanique. La membrane du tympan sépare le conduit auditif externe de l'oreille moyenne. C. — Constitution anatomique Le conduit auditif externe se compose essentiellement d'un squelette, qui est osseux dans sa partie interne, fibro-cariilagineux dans sa partie externe. Ce squelette est revêtu sur sa face interne, tant dans sa portion osseuse que dans sa portion cartilagineuse, par une membrane qui, morphologiquement, appartient au tégument externe. Nous étudierons successivement chacun de ces éléments : \° Portion osseuse. — Sur le crâne dépouillé de ses parties molles, le conduit auditif externe, long de 14 h 16 millimètres, s'ouvre à la base du rocher (voy. t. I), A B Fig. 520. Le temporal du nouveau-né ; A, vu par sa face exocranienno : B, vu par sa face cndocranicnno. 1. cercle tympanal, avec : T, sa branche antérieure ; 1', lajmembrane du lympan, en partie réséquée pour laisser voir la caisse. — 2, écaille (en bleu), avec 2', l'apophyse zygomalique. — 3, portion pétreuse [en rose), avec : 3', sa région mastoïdienne; S", son sommet. — 4, fissure pétro-squameuse. — 5, tegment l\mpani. — G, saillie du canal demi-circu- laire supérieur ou emincnlia arcuata, — 7, l'ossa subarcuala. — 8, conduit auditif interne. — 9, aqueduc du vestibule. — 10, ligne de soudure de la corne antérieure du cercle tympanal avec l'écaillc. — 11, orillce interne du canal carotidien. un peu en avant de l'apophyse mastoïde, immédiatement au-dessous de la racine longitudinale du zygoma. Cet oritice revêt, comme le conduit lui-même, la forme d'un ovale à grand axe obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière. Pour avoir une notion exacte de la constitution anatomique du conduit auditif externe et de son orifice extérieur, il est indispensable de se rappeler les diverses phases évolutives par lesquelles passe la région du temporal qui est occupée par