N È V U 0 L 0 C, IE 154 c. Dans le thorax. — Dans le thorax, les rapports du nerf phrénique sont encore différents ù droite et à gauche : Tout d'abord, le phrénique droit longe le côté externe de la veine cave supé- rieure, tandis que le phrénique gauche, en quittant la face postérieure du tronc veineux brachio-céphalique, descend sur le côté gauche de la crosse aortique. Plus bas, au-dessous de la racine du poumon, le phrénique droit répond à la face externe de l'oreillette droite. 11 croise successivement l'orifice auriculaire de la veine cave supérieure, l'orifice auriculaire de la veine cave inférieure et atteint le diaphragme sur le côté externe de ce dernier vaisseau. Quant au phrénique gauche, il contourne de haut en bas et de dedans en dehors le bord gauche du cœur jusqu'à la pointe : c'est au niveau de cette pointe qu'il prend contact avec le diaphragme. Si nous jetons les yeux sur la figure 125, qui nous montre nettement la portion thoraciquc des deux nerfs phréniques, nous constalons : \° que le phrénique droit descend verticalement jusqu'au diaphragme en suivant un trajet direct, presque rectiligne ; 2° que le phrénique gauche, au contraire, obligé de contourner la pointe du cœur, qui est, comme on le sait, fortement déjetée à gauche de la ligne médiane, suit, de ce fait, un chemin détourné, un chemin plus long. Gomme, d'autre part, la voussure diaphragmatique s'élève un peu moins haut à gauche qu'à droite, il y a là une double condition anatomique qui fait que, dans leur portion thoracique, le phrénique gauche est plus long que le phrénique droit. Dans son trajet thoracique, le nerf phrénique est accompagné par l'artère dia- phragmatique supérieure, branche de la mammaire interne, et par la veine de même nom. D. Anastomoses. — Au cours tle son trajet, le nerf phrénique s'anastomose avec trois nerfs : le nerf du sous-clavier, le gi'and sympathique et le grand hypoglosse. a) Vanastomose avec le nerf du sous-clavier (fig. 121,'19") est constituée par un lilet très ténu, qui se détache de ce dernier nerf au-devant du scalène antérieur et se jette dans le phréni(juc au moment de son entrée dans le thorax. fi) L'anastomose avec le grand sympathique (fig. 121/19") est généralement double : un premier filet, à direction plus ou moins transversale, unit les deux nerfs dans le tiers inférieur du cou ; im deuxième filet, situé au-dessous du précé- dent, se détache du' ganglion cervical inférieur du sympathique, contourne d'ar- rière en avant la face antérieure de l'artère sous-clavière et rejoint le phrénique en avant de ce vaisseau. y) Uanastomose avec l'hypoglosse (fig. 122,6) est représentée par un petit rameau descendant qui va de l'anse de l'hypoglosse au phrénique. Cette anastomose n'est pas constante, mais elle est niée à tort par certains auteurs. Je l'ai constatée, pour ma part, sur plusieurs sujets ; Hiuscufeld l'a figurée dans son atlas et Wrisbeug l'a rencontrée 5 fois sur 37 dissections. A'. DisTUiuuTioN. — Au cours de leur trajet, les nerfs phréniques abandonnent cjueiques fins rameaux à la plèvre costale, à la plèvre médiastine et au péricarde (Luscuka). Puis, arrivés sur la face supérieure du diaphragme, le gauche à 3 centi- mètres environ en dehors du centre phrénique, le droit sur le côté externe de l'orifice quadrilatère qui livre passage à la veine cave inférieure, les deux nerfs s'épanouissent chacun en de nombreux rameaux divergents, que nous diviserons, d'après leur situation, en supérieurs et inférieurs : a. Rameaux supérieurs. — Les rameaux supérieurs ou sous-pleuraux chemi-