OEIL OU GLOBE OCULAIRE 491 raccourci ou agrandi. Dans le premier cas, les rayons lumineux, provenant d'un objet placé à grande distance, formeront leur foyer au delà de la rétine : l'œil qui présente cette anomalie est dit hypermétrope (fig. 405,B). Dans le second cas, ces mêmes rayons lumineux formeront leur foyer en avant de la rétine : l'œil qui est ainsi constitué a reçu le nom A'œil myope (fig. 405,C). Quoi qu'il en soit, les milieux transparents de l'œil, abstraction faite de la cornée, qui fait partie des parois de l'œil et que nous avons déjà décrite, sont au nombre de trois, savoir : 1° Immédiatement en arrière de la cornée, Vhumeur aqueuse, qui est contenue dans ce qu'on appelle les chambres de l'œil; 2" En arrière de l'humeur aqueuse, WcristaUin ; 3° En arrière du cristallin, le corps vitré. I 1. — Cristallin Le cristallin, le plus important des milieux transparents de l'œil, est une len- tille biconvexe, placée en arrière de la pupille, entre l'humeur aqueuse des chambres de l'œil, qui est en avant, et le corps vitré, qui est en arrière. Après quelques considérations générales sur la lentille crislallinienne, nous examinerons successivement : 1° sa configuration extérieure et ses rapports; 2° ses propriétés physico-chimiques ; 3° sa constitution anatomique; 4° son appareil de suspension ou zonula; 5° son 7node de nutrition. A. — CONSIDÉRATIOKS GÉNÉRALES 1" Axe. — L'axe du cristallin se confond à peu de chose près avec l'axe antéro- postérieur de l'œil. Il est à remarquer, cependant, que la coïncidence des deux axes, l'axe oculaire et l'axe cristallinien, n'est jamais parfaite. Il résulte des recherches de Tsciierning à ce sujet que le cristallin est toujours plus ou moins dévié. Sa déviation principale est telle qu'elle serait si le cristallin avait subi une rotation autour d'un axe vertical, le côté externe se portant en arrière : dans les yeux examinés par Tsciierning, cette déviation a varié de 3 à 7°. Indépen- damment de cette déviation autour d'un axe vertical, on observe aussi, dans bien des cas, une légère rotation autour d'un axe horizontal et transversal : le plus sou- vent alors, c'est la partie supérieure du cristallin, qui s'incline en avant. Cette deuxième déviation est plus petite que la précédente : elle a constamment varié, dans les observations de Tscherning, entre 0 et 3°. 2° Dimensions. — Les dimensions du cristallin sont les suivantes: son diamètre, c'est-à-dire la ligne droite qui réunit deux points de la circonférence, en passant par le centre, mesure de 9 à iO millimètres ; son épaisseur, représentée par la dis- tance qui sépare le centre de la face antérieure du centre de la face postérieure, est en moyenne de 5 millimètres. Cette distance est, toutefois, fort variable : elle aug- mente dans la vision des objets rapprochés, diminue au conti-aire dans la vision des objets éloignés. 3° Poids. —Le poids du cristallin, comme son volume, est légèrement variable suivant les sujets : il oscille d'ordinaii'e entre 20 et 25 centigrammes. 4° Conditions d'équilibre. — Envisagée au point de vue de ses conditions d'équilibre, la lentille crislallinienne est maintenue en position par une membrane élastique, appelée zone de Zinn ou zonula. Cette membrane, comme nous le vcr-