229 PLEXUS SACHE veine et celle-ci plus externe que l'artère, de telle sorte qu'ils sont « imbriqués (Hirschfeld) d'arrière en avant et de dedans en dehors les trois cordons qui cheminent parallèlement dans le creux poplité représentent iine. sorte d'escalier à trois marches, qui sont formées, en allant des par- ties profondes vers les parties superficielles : la pre- mière, par l'artère; la seconde, par la veine; la troisième, par le nerf. •■^ 3° Distribution. — nerf sciatique poplité in- terne fournit, comme l'externe, des branches colla- térales et une branche terminale : 1°— Branches collatérales. Les branches follaté'ralcs sont : des rameaux musculaires, des rameaux articulaires et un nerf cutané, le nerf saphène e.N:terne. 1" Rameaux musculaires. — Au nombre de cinq ou six, ces rameaux se distribuent aux muscles di' la face postérieure de la jambe qui avoisinent le creux poplité. Ils se détachent du sciatique, tantôt isolément, tantôt par des troncs communs. a) Le nerf du jumeau interyie et le ne)'f du jumeau externe se portent verticalement en bas, abordent les jumeaux par leur bord poplité ou par leur face antérieure et se perdent dans ces muscles, en fournissant chacun trois ou quatre rameaux. ^) Le nerf du plantaire grêle, très grêle commit le muscle auquel il est destiné, se porte obliquement en bas et en dehors, arrive au plantaire grêle et pénètre ce muscle, tantôt par son bord interne, tan- tôt par sa face postérieure. y) Le nerf du soléaire, souvent double, descend au-dessous du jumeau externe et ari-ive bientôt au bord supérieur du soléaire. Là, il se divise ordinaire- ment en deux ou trois rameaux, qui se portent dans le muscle au voisinage de ses insertions supérieures. 5) Le nerf du poplité descend, comme le précé- dent, au-dessous des jumeaux, gagne le muscle po- plité et se perd à la face postérieure de ce muscle. Ce nerf fournit le plus souvent un ftlet articulaire à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. 2' Rameaux articulaires. — Très grêles et très variables en nombre, ces filets articulaires se déta- chent du sciatique poplité interne à des hauteurs En d'autres termes. Fig. lOi. iN'm l's superficiels de la l'aco postérieure de la jambe. I, norf sciatique poplité interne. — 2, nerf sciatique poplité externe. — rameau du jumeau interne. — 3', ra- meau du jumeau externe. — 4, nerf sa- piiêne externe. — 3, accessoire du sapliéue l'xterno. — B, ciitaué péronier, naissant (lu sciatique poplité externe par un tronc 7, qui lui est commun avec l'accessoire du saphène externe. — 8. nerf saplicne iuterno. — 9, rameaux postérieurs de ce nerf. — 10, rameaux calcanéens el ra- meau cutané plantaire du nerf tibial pos- t('rieur. — tf, veine saphène externe. diverses. Ils se dirigent en avant, en suivant le plus souvent le trajet des vaisseaux articulaires, pénètrent dans l'at ticulation du genou à travers le ligament posté- rieur et se distribuent aux différents éléments de cette articulation.