578 ORGANES DES SENS rétrécissement, comme le montre la figure ci-dessous que j'ai fait dessiner d'après une préparation d'IlEiNLEiN. Il en résulte que, au lieu de former une dilatation ampullaire simple, le conduit lacrymal, dans sa portion verticale, nous présenterait en réa- lité deux dilatations séparées l'une de l'autre par une partie rétrécie : une premiëi e dilatation fusiforme ou piriforme, située immédiatement au delà de l'angustia; une deuxième dilatation, celle là plus large et en forme de cul-de-sac, répondant à la base du tubercule lacrymal. C'est au niveau de cette deuxième dilatation que commence la portion horizontale du canal. b. Po7Hion horizontale. — La portion hori- zontale des conduits lacrymaux est régulière- ment cylindrique et mesure en moyenne 5 à 7 millimètres de longueur sur M"! millimètre de diamètre. Elle est longée sur sa face pos- térieure par les faisceaux du muscle de Horner qui, comme on le sait (voy. Myoi.ogie'i, est une dépendance de l'orbiculaire. Ces fibres musculaires ont une direction longitudinale parallèle à la direction même du canalicule. D'après Krehbiel, cependant, elles suivraient un trajet flexueux et légèrement spiroïde. Arrivées à la base du tubercule lacrymal, là où le conduit lacrymal se coude et change de direction, les fibres précitées se disposent d'une façon un peu spéciale : elles forment des anses, dont la concavité embrasse la base de l'ampoule que forme la portion verticale du conduit. Comme ces anses sont multiples et se disposent sur tout le pourtour du conduit lacrymal, elles forment parleur ensemble une sorte de sphincter (Merkel, Walzberg) qui, tors des contractions de l'orbiculaire, amènera le rétrécissement et même l'occlusion complète de la portion du conduit lacrymal située au-dessous de lui. c. Réunion des deux conduits, leur abouchement dans le sac lacrymal. — Les deux conduits lacrymaux, marchant obliquement à la rencontre l'un de l'autre, se réunissent d'ordinaire un peu avant d'atteindre le sac lacrymal et s'ouvrent alors dans ce réservoir par un orifice commun. L'indépendance réciproque de ces deux conduits et leur abouchement dans le sac lacrymal par deux orifices distincts est une disposition plus rare. Le canal unique, résultant de la réunion des deux con- duits lacrymaux, présente, comme ces derniers, une direction horizontale : il mesure, suivant les sujets, de i à 3 millimètres de longueur, chemine en arrière du ligament palpébral interne et s'abouche dans le sac lacrymal, non pas exacte- ment sur son côté externe, mais un peu en arrière, comme l'ont établi les obser- vations.de Lesshaft. D. Sac lacrymal. — Le sac lacrymal (fig. 491,1) est un réservoir membraneux situé sur le côté interne de 1^ base de l'orbite. a. Forme, direction, dimensions. — Il affecte la forme d'un cylindre dont le grand axe, tout en se rapprochant beaucoup de la direction verticale, est cepen- dant un peu oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. De plus, il n'est pas complètement rectiiigne, mais décrit une légère courbe à concavité postérieure. Sa hauteur atteint de 12 à 15 millimètres; son diamètre " 7 î -1 Fig. 490. Portion verticale du conduit lacrymal supérieur. 1, point lacrymal. — 2, angusiia. — 3, première dilataliou, piriforme. — 4, rétrécissement moyen. — 5, deuxième dilatation en cul-de-sac. — 6, por- tion tiorizoïitaie du conduit lacrymal. — 7, pau- pière supérieure.