CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE 361 formé exclusivement par du tissu fibreux et ne mérite en rien, du moins chez l'homme, la dénomination de (Ihro-carlilage médian, que lui avait donnée Blandin et que lui donnent encore certains anatomistes. Sur le fœtus avant terme, Nussbvum et M.vkkowski (1897) il'abord, puis Dieulafé (1901) on signalé la présince, dans la partie toute postérieure du septum lingual, un peu en avant de l'os hyoïde, d'un nodulrt de consistance cartilagineuse, le nodule préhyoï- dien (fîg. 26S,6), qu'on ne retrouve plus sur le nouveau-né. 11 s'agit donc d'une formation transitoire, d'une formation qui avorte : c'est une formation rudimentaire. L'anatomie comparée nous renseigne nettement sur sa signification morphologique. Nous avons vu pré- cédemment que, chez un certain nombre do mammi- fères (notamment chez les solipèdes), le coi'ps de l'os hyoïde ou basi-hyal nous présente sur la ligne médiane une apophyse styiifoi'me, l'apophyse linguale laquelle se porte en avant et s'articule, par son cctrémité anté- rieure, avec une nouvelle pièce osseuse qui constitue l'os linyiial. On admet généralement que l'apophyse linguale des animaux est représentée chez l'homme par cette petite saillie médiane que l'on rencontre le plus souvent (mais pas toujours) sur le champ supérieur de la face antérieure de l'os hyoïde. Quant il l'os lingual, il aurait pour homologue le nodule cartilagineux préhyoï- dien du fœtus. Le iioilule préliyoïdien, vu par sa face lalé- rale droit (demi-schématique). 1, corps «le rhyoïde (basi-hyal), scié sur la li^ne médiane, avec i', tubercule hyoïdien. — 2, petiins cornes stylliyol). — grandes cornes. — 4, membrane liyo-glossienoe. — 5, septum lingual. — 6, nodule préhyoïdien. § II. -- Muscles de la lanijue Pendant bien longtemps, on a considéré la langue comme un organe fort com- plexe, dans l'épaisseur duquel les faisceaux musculaires s'enchevêtraient d'une façon absolument inextricable. Contrairement à cette opinion ancienne, les patientes recherches de Malpighx, de Sténon, de Baur, complétées à une époque plus récente par les travaux de Gerdy, de Blandin et de Kôlliker, sont venues démontrer que les faisceaux en question se trouvent disposés suivant un plan sys- tématique et forment même une série de muscles distincts, que l'on peut suivre, soit par la dissection, soit par le procédé des coupes méthodiques, depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. En envisageant seulement leur insertion d'origine, ces muscles peuvent être divisés eu trois groupes : 1" les muscles du premier groupe prennent origine sur des régions osseuses voisines de la langue : ce sont les muscles génio-glosse, hyo-glosse et stylo-glosse, dont le nom seul indique nettement les insertions ; 2° ceux du deuxième groupe prennent naissance sur des organes voisins de la langue ; ce sont les muscles palato-glosse, pharyngo-glosse et amygdalo-glosse ; 3" ceux du troisième groupe, enfin, se détachent à la fois do parties molles et de parties osseuses voisines de la langue ; ils sont au nombre de deux seulement : le lingual supérieur et le lingual inférieur. Indépendamment de ces huit muscles qui prennent origine en dehors de la langue et qui sont appelés pour celte raison muscles extrinsèques, il existe un muscle intrinsèque, le muscle transverse, qui appartient à la langue dans toute son étendue et qui s'insère, par conséquent, par l'une et l'autre de ses deux extré- mités, sur les éléments histologiques de cet organe. Des neufs muscles que nous venons d'indiquer, le lingual supérieur est un mus- cle impair. Tous les autres sont pairs et disposés symétriquement de chaque côté de la ligne médiane. ANATO.MIE HUMAINE. — T. III, ÈDIT. 40