AXATOMIE GENERALE 15 faisceaux très variables dans leur diamètre, mais présentant tous ce caractère essentiel qu'ils sont entourés chacun par une gaine con- jonctive, à laquelle Ranvier, nous verrons tout à l'heure pourquoi, a donné le nom de gaine lamelleuse. Nous cons- tatons ensuite que chaque gaine lamelleuse laisse échap- per, par sa face interne, un certain nombre de prolonge- ments qui pénètrent en sens radiaire dans le faisceau ner- veux correspondant et divisent celui-ci en faisceaux plus pe- tits. Nous voyons, enfin, que tous les faisceaux nerveux sont unis les uns aux autres par du tissu conjonctif lâche, qui leur forme une gaine commune. Le tissu conjonctif des nerfs peut donc être divisé en trois systèmes : 1° la gaine lamelleuse. qui entoure le faisceau Fig. 16. L'ne portion du nerf ociatique, vu en coupe tranàversalf \d après RaNviEB). I. 1, laisceaux iierveuï. — 2, 2, gaine lamelleuse. — i, tissu conjoiic- lif inler-fasciculaire. — 4, tissu conjonctif inlra-fasciculaire. —5. artère dans le tissu conjonclif intcrfasciculaire. — 6, arteriole dans le tissu con- jonctif intra-fasciculaire. Fig. 17. Coupe transversale d'un nerf du plexus brachial (d'après Key et Retzius). 1, gaine lamelleuse (épinèvre). avec ses noyaux [en rouge). — î, feuillet auastomotique entre deux lamelles voisine». — 3, prolongement de la gaine lamelleuse dans le faisceau nerveux itissu conjonctif intra-fasciculaire). — 4, faisceau nerveux, avec : 4', fibres a myéline ; 4", fibres de Remak. — a, vaisseaux.