ORGANES DES SENS 422 d. Rapports de Vœil avec les paupières et avec Vaponévrose de Tenon. — Quelle que soit sa situation dans la cavité orbitaire, le globe oculaire n'est jamais en rap- port immédiat avec les os. Recouvert en avant par les paupières (voy. Paupières, p. 837), il est reçu en arrière dans une espèce de cupule fibreuse ou simplement conjonctive que lui forme l'aponévrose orbito-oculaire ou aponévrose de Tenon. Comme nous le verrons plus loin (voy. Annexes de Vœil), cette aponévrose recouvre les cinq sixièmes postérieurs du globe de l'œil et, de ce fait, sépare cet organe de toutes les autres parties molles qui sont contenues dans la cavité orbitaire. 5° Constitution anatomique : membranes enveloppantes et milieux transpa- rents. — Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le globe ocu- laire nous offre à considérer deux ordres de formations : a) Des formations membraneuses, qui constituent les parois du globe oculaire et que nous désignerons sous le nom de membranes enveloppantes. Des milieux liquides ou solides, qui se disposent à la suite les uns des autres depuis le pôle antérieur jusqu'au pôle postérieur et que nous grouperons, en rai- son de leur rôle dans la vision, sous le nom de inilieux transparents et réfrin- gents. SECTION PREMIÈRE MEMBRANES ENVELOPPANTES Les membranes ou tuniques qui forment les parois du globe oculaire sont au Hombre de trois. Ce sont, en allant de dehors en dedans : 1° une tunique externe, de nature fibreuse ; 2" une tunique moyenne^ qui est à la fois vasculaire, muscu- leuse et riche en pigment ; 3° une tunique interne, nerveuse, formée par l'épanouis- sement du nerf optique. Ces trois tuniques sont concentriques et régulièrement superposées les unes aux autres. Leur ensemble constitue ce qu'on appelle les parois du globe oculaire. Nous les étudierons séparément et dans l'ordre même où nous les avons énumérés. § 1 . — T U N I Q U E FIBREUSE DE L ' OEI L La tunique fibreuse de l'œil a pour caractères principaux d'être très épaisse, très résistante et à peu près inextensible. Elle a pour rôle de contre-balancer la pression qu'exercent sur sa face intérieure les liquides intra-oculaires et d'assurer à l'œil la forme globuleuse qui le caractérise. La tunique externe de l'œil constitue ainsi, pour ce dernier organe, un important appareil de profection. On la divise en deux portions fort inégales : 1° Une portion postérieure, plus étendue, \h. sclérotique ; 2° Une portion antérieure, beaucoup plus petite, la cornée transparente. A. — Sclérotique La sclérotique (de (TXÀ-rjpôs, dur) est une membrane fibreuse, représentant environ les cinq sixièmes postérieurs de la tunique externe de l'œil. Elle diffère essentielle- ment de la cornée transparente, qui lui fait suite en avant, en ce qu'elle n'est pas traversée par les rayons lumineux : c'est la cornée opaque de certains auteurs. 1° Forme et dimensions. — Envisagée tout d'abord au point de vue do sa forme.