853 CORPS thyroïde hissent vers la fin du deuxième mois, en même temps que l'aspect étoile des cel Iules épithéliales s'atténue et disparaît (ïour- NEux). Au sixième mois, le coi puscule épithé- lial est manifestement fragmenté en un certain nombre de cordons cellulaires, que séparent de minces cloisons conjonctives. Plus tard, il se fusionne, comme la thyroïde latérale elle-même, avec les lobes latéraux de la thyroïde médiane. La troisième poche endodermique donne naissance, elle aussi, à deux formations épithé- liales (fig. 736) : l'une tubuleusc (6), dévelop- pée sur la paroi ventrale de la poche, c'est l'ébauche du thymus ; l'autre, globuleuse (7). développée sur la paroi postérieure, c'est l'ébauche de la parathyroïde externe ou glan- dule thyniique. Lorsque les cordons thymiques se sont séparés de la paroi du pharynx pour se déplacer en bas et en dedans, les glandules thymiques, s'étant déplacées dans le même sens, se trouvent situées (fig. 736,5), chacune à l'extrémité supérieure du cordon thymique correspondant. Les glandules thymiques sont placées, tout d'abord, sur un point plus élevé que celui qu'occupent les glandules thyroï- diennes. Mais, bientôt, par suite de leur migration en bas, elles leur deviennent inférieures et viennent s'accoler, comme nous le montre nettement la figure 736, à la partie postéro-inférieure des lobes latéraux de la thyroïde, situation qvi'elles conserveront désor- mais : le corps du thymus, poursuivant son déplacement, viendra s abriter dans la cavité thoracique ; les glandules thymiques, elles, resteront à côté de la thyroïde. Au total, les parathyroïdes sont des déri- vés branchiaux. La parathyroïde interne (glan- dule thyroïdienne) pi ovient de la paroi dorsale de la quatrième poche endodermique, la thy- roïde latérale naissant de la paroi ventrale de cette même poche. La parathyroïde externe (glandule thymique) émane de la paroi dor- sale de la troisième poche endodermique, le thymus tirant son origine de la paroi ventrale de cette même poche. Fig. 735. Figure schématique montrant l'origine des dérivés branchiaux, chez l'em- bryon humain : la paroi du pharynx est vue par sa face antérieure (d'après TOURNEUX) . I, II. première et deuxième poches endoder- miques. — 1, tubercule impair de la langue. — i. trajet du cordon thyreo-glosse. — 3. thvroïde médiane — 4, tube laryngo-trach(^aI. — 5, œso- phage. — C, thymus. — 7, glandule thymique ou parathyroïde exierne.— 8, thyroïde lalérale. — !>, glandule thyroïdienne ou parathjroïde interne. Fig. 73G. Reconstruction frontale des dérivés branchiaux avec les vaisseaux san- guins sur un fœtus humain de 29 mill. (d'après Touuneux et Verdun). l, thymus. — 2, 2, vésicules thymiques. — 3, thyroïde. — 4, pyramide de Lalouettc. — 5, glandule tinmique (paralh»roïde externe). — 0, glandule thyroïdienne (parathyroïde interne). — 7, graiu thyniique externe. Annexes des parathyroïdes. — Aux parathyroïdes se trouvent annexés dans bien des cas, mais non tou- joui's : 1° des corpuscules, présentant la même structure que le thymus, ce sont les nodulea thymiques ; 2" une ou plusieurs cavités de foi'me vésiculeuse, dites vésicules ciliées. A. Nodules thymiques. •— Les nodules thymiques [lobules thymiques ou qrains thymiques de certains autours) sont surtout très développés chez le chat, où ils ont été bien étudiés par Kohn et par Verdux. ils se rencontrent aussi chez l'iiomme. mais ils y sont beaucoup plus rares.