NÈVROLOGIE psoas, qu'il traverse obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Dégagé du psoas, il glisse quelque temps le long de la face antérieure de ce muscle, chemine ensuite en avant des artères iliaque primitive et iliaque externe et se partage, un peu au-dessus du liga- ment de Fallope, en deux rameaux terminaux, un rameau génital et un rameau crural : a. Rameau génital. — Le rameau génital (4') se dirige vers l'orifice ab- dominal du canal inguinal. Là, il al)andonne quelques tilets, toujours forts grêles, qui se perdent dans le muscle transvers(!, dans le petit obli- que, jusque dans le crémaster. Puis il parcourt dans toute son étendue le canal inguinal, en sort par son orifice cutané et se distribue alors à la peau du scrotum chez l'homme, à la peau de la grande lèvre chez la femme. b. Rameau crural. — Le rameau cru- ral (4") se porte, avec l'artère iliaque externe, vers l'anneau crural. Il croise perpendiculairement l'artère circon- llexe iliaque, sort du bassin parle côté externe de l'anneau crural et arrive dans le triangle de Scarpa. Dans ce triangle, il est situé au-devant de l'ar- tère fémorale, immédiatement au-des- sous de l'aponévrose superficielle, qui,, comme on le sait, pi-end ici le nom de fascia cribriformis (voy. Myologie). Il descend ainsi jusqu'à 2 ou 3 centi- mètres au-dessous de l'arcade fémorale. S'infléehissant alors d'arrière en avant, il perfore le fascia cribriformis, et, arrivé dans le tissu cellulaire sous- cutané, se partage en plusieurs filets E.BûULENiL Fig. 149 Rapports des branches du plexus lombaire avec le muscle psoas-iliaque. Dxii, douzième dorsale. — a, a, polit psoas, reséqué dans sa partie moyenne. — 6, cai'ré .des lombes. — c, grand psoas. — rf, muscle iliaque. — e, obturateur externe. 1, nerf grand abdomino-génital. — 2, nerf petit abdo- niino-génital. — 3. nerf fémoro-cutané. — 4. nerf génito- crural. — o, tronc lombo-sacré. — (i, nerf obturateur. — 7, nerf cruial. — 8, ganglions du grand sympathique. — 'J, rami communicantes. cutanés qui se distribuent à la peau de la partie antérieure et supérieure de la cuisse. a) Branches collatérales h] Brandies terminales. RÉSUMÉ nu PLEXUS I, 0 M B A I H E IN. gr. abdomino-génital . . . N. pet. abdomino-génital. . . i N. fémoro-cutané ^ r. abdominal. I V. génital. ^ r. abdominal. I r. génital. \ V. fessier. { r. fémoral. I . ., , \ r. génital. \ ^- genito-crural , ^^^^^^ ^ N. oBTunATEUR («o»/. joZ((.s 6as, p. 205). ( N. cmii-Vh (voy. plus loin, p.'î*yi).