541 ANNEXES DE L'OEIL ■i2 10 connus sous les noms d'angle externe et d'angle interne de l'œil. — Uangle externe (fig. 448, 5), encore appelé petit angle de l'œil (canihus minor), est franchement aigu. Il est situé à 10 ou 12 millimètres de la cornée, à 5 ou 6 millimètres du rebord orbitaire et à 10 millimètres environ au-dessous de la suture fronto- malaire. — L'angle inteime (fig. 448, 4) ou grand angle de l'œil (canihus major) a son sommet arrondi. Il se trouve séparé du globe oculaire par un intervalle de 5 à 7 millimètres. Dans cet angle interne se trouvent la caroncule lacrymale et la membrane clignotante : nous les retrouverons plus loin à propos de la conjonctive. Les rapports respectifs que présentent les deux angles de l'œil avec le plan hori- zontal varient suivant que la paupière supérieure est relevée ou abaissée. — L'ob- servation démontre que, lorsque la paupière supérieure est relevée, l'angle externe est situé à :2 ou 3 millimètres au-dessus d'une ligne horizontale qui serait menée par l'angle interne. L'axe transversal de cet orifice n'est donc pas exactement hori- zontal, mais un peu oblique de dehors en dedans et de haut en bas (fig. 448j. — Quand la paupière supérieure s'abaisse, l'angle interne reste fixe en raison de ses relations intimes avec le ligament palpébral interne. L'angle externe, au contraire, se porte en bas et en dedans et descend à 5 millimètres au-dessous de sa position initiale. Il en résulte que, dans cette nouvelle position, l'axe transversal des pau- pières est encore oblique, mais oblique en sens inverse, c'est-à-dire de haut en bas et de dedans en dehors (fig. 449). D. R.\PPORTS DU BOlil) LIBRE DES PAUPIÈlîES AVEC, LE GLOBE OCULAIRE. Il UOUS rCSte à indiquer quels sont les rap- ports des bords libres des pau- pières avec le globe de l'œil. Ici encore, on le conçoit, ces rap- ports sont différents suivant que l'œil est ouvert ou fermé. Dans le premier cas, la pau- pière supérieure descend jus- qu'au bord supérieur de la cor- née ou même recouvre ce bord d'un demi-millimètre à 1 milli- mètre. La paupière inférieure est en rapport seulement avec la .sclérotique : elle est séparée de la cornée, en effet, par un inter- valle de 1 ou 2 millimètres. Lorsque l'œil se ferme, la pau- pière inférieure, se portant en haut, arrive jusqu'à la cornée et la recouvre même dans une éten- due de 1 millimètre. Quant à la paupière supérieure, elle se dé- roule de haut en bas et, comme elle descend jusqu'au contact de la paupière inférieure, elle arrive à recouvrir la cornée dans presque toute son étendue. IG G Fig. -ijO. Coupe sagiltttle de l'orbite pour montrer les rapports des paupières (quand elles sont fermées) avec le seg- ment anléi-ieur du globe oculaire (ï. J.). 1, globe oculaire — 2, nerf oplique. — .3. paroi supérieure de l'orbite. — 4, paroi inférieure. — a, droit intérieur. — 6, petit oblique. — 7, g-rand oblique. — 8, releveur do la paupière supé- rieure. — 9, droit supérieur. — 10, 10'. canal optique. — 11, cer- veau. — 12, carotide interne. — 13, nerf maxillaire supérieur. — 1 i-. artère maxillaire interne. — 15. sinus maxillaire. — IG, ostiuni maxillaire . la muqueuse du sinus l'orme deux replis saillants dans la cavité sinusale. L'œil mongol. — Les varialions ethniques de l'ouverture palpébralo sont encore mal étudiées et, à ce sujet, nous ne connaissons véritablement bien que l'œil mongol, lequel présente un aspect