819 POUMONS émanent, et le réseau profond, avec lequel ils se continuent; les autres gagnent le hile, en suivant des trajets divers, mais en cheminant constamment à la surface extérieure de l'organe. — Les lymphatiques profonds proviennent, comme nous l'avons vu plus haut (p. 804 et 814), en partie des lobules pulmonaires, en partie des divisions bronchiques. Comme les précédents, ils convergent vers la région du hile, en suivant le même trajet que les vaisseaux sanguins, c'est-à-dire l'atmos- phère conjonctive qui entoure les diverses divisions de l'arbre bronchique. Il existe, pOur chaque division de l'artère pulmonaire, un ou deux vaisseaux lym- phatiques. Quand il y en a deux, ils sont situés sur les faces opposées du vaisseau artériel, unis l'un à l'autre par des anastomoses plus ou moins nombreuses. Arrivés au hile, les lymphatiques superficiels et les lymphatiques profonds se jettent dans un groupe de ganglions, qui se disposent tout autour des premières divisions bronchiques et que nous appellerons pour cette raison ganglions broncho- pulmonaires. On les désigne encore sous le nom de ganglion du hile. Ces ganglions sont très nombreux. Les plus profonds sont situés à 3 ou 4 centi- mètres en dedans du hile, en plein poumon par conséquent. Leur volume est fort variable : à côté de ganglions minuscules, à peine visibles à l'œil nu, on en rencontre de la grosseur d'une noisette ou d'une amande. Leur coloration est, suivant les cas, grisâtre, piquetée de noir ou môme complètement noire par suite de la péné- tration, dans la masse du ganglion, de particules pigmentaires ou charbonneuses qui leur sont vraisemblablement apportées par les vaisseaux lymphatiques. Cet en- vahissement des ganglions lymphatiques du hile par le charbon pulmonaire ne com- mence guère que de dix à vingt ans. 11 augmente ensuite avec les progrès de l'âge. D.—Nerfs du poumon Les nerfs du poumon émanent des plexus pulmonaires antérieur et postérieur, à la constitution desquels concourent à la fois des branches du grand sympathique et des branches du pneumogastrique (voy. les Traités d'anatomic descriptive). Ceux qui naissent du plexus pulmo- naire antérieur se jettent sur la face antérieure de l'artère pulmonaire. Ceux qui proviennent du plexus pulmonaire postérieur, à la fois plus nom- breux et plus volumineux, cheminent sur la face postérieure des bronches. Les uns et les autres pénètrentdans l'épaisseur du poumon et s'y rami- fient comme les divisions de l'artère pulmonaire et les divisions bronchiques, auxquelles ils s'acco- lent et qui leur servent pour ainsi dire de support. Remak, Kollikeu et, plus récemment, STuaixo (Appareil nervetix du poumon, in British med. .Journal, 1876), Egokow (Cenlralbl. f. d. med. Wissensch., 1879) et Kakd.\rasky {Arch. f. Anal., 1881) ont signalé sur le trajet des nerfs pul- monaires l'existence de petits ganglions micros- copiques. Les plus simples sont réduits à une Le mode de terminaison des nerfs pulmonaires cidé. Mais dans ces derniers temps, l'emploi de la méthode d'Ehrlich au bleu de Fig. 710. Terminaisons nerveuses sur les al- véoles pulmonaires, embryon de 15 centim. de long, méthode de Golgi (d'après Retzius). seule cellule nerveuse. n'est pas encore nettement élu-