ORGANES DES SENS 674 Sa convexitt^ regarde en dehors et un peu en arrière. — Le canal de^ni-circnlaire externe occupe l'angle dièdre formé par les deux autres. Sa convexité se dirige en dehors et soulève parfois la paroi interne de la caisse tympanique en arrière et au-dessus de la fossette ovale. De plus, il est horizontal et, comme les canaux supé- rieur et postérieur sont verticaux, il forme naturellement avec chacun d'eux un angle de 90°. Les trois canaux demi-circulaires, on le voit, occupent trois plans différents et, d'autre part, ces trois plans sont disposés à angle droit les uns par rapport aux autres. b. Longueur. —Les canaux demi-circulaires diffèrent encore par leur longueur: en conduisant le ruban métrique le long de leur bord convexe, nous trouvons en moyenne : 15 millimètres pour le supérieur, 18 millimètres pour le postérieur, 12 millimètres pour l'externe. Nous voyons, par ces chiffres, que le canal posté- Fig. 57!.t. Fiy:. 580. Labyrinthe osseux, isolé et vu par son côté Labyrinthe osseux, isolé et vu par son côté externe. interne. A, canal liemi-circulairc supéi'ieur, a\ ce o, son extrémilc amiiuUairc. — B, canal demi-circulaire poslcrieur, avec b, son cxirémito anipullairc. et a b', canal commun aux deux extrémités non ampullaircs des deux canaux A et B. — C, canal demi-circulaire externe, avec : c, son exirémité ampullaire ; c\ son extrémité non ampullaire. (, fenêtre ovale. — 2, fenêtre ronde. — 3, vestibule. — 4, limaçon. — 5, conduit auditif interne. — fi, aqueduc de Falloi)e. rieur est le plus long des trois; puis vient le supérieur et, enfin, l'externe qui est le plus petit. Les canaux demi-circulaires se suivent donc, dans l'ordre décrois- sant que nous venons d'indiquer, comme les chiffres 6, 5 et 4. c. Mode d'abouchement dans le vestibule. —■ Les trois canaux demi-circulaires diffèrent enfin par leur mode d'abouchement dans la cavité vestibulaire. Le canal demi-circulaire externe a deux orifices qui lui appartiennent en propre : l'un, correspondant à son extrémité ampullaire, est situé sur la paroi supérieure du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ovale; l'autre répond à son extrémité non ampullaire et s'ouvre sur cette même paroi, mais à sa partie posté- rieure. En ce qui concerne le canal supéiieur et le canal postérieur, leurs orifices ampullaires sont également distincts et occupent : 1° pour le supérieur, la partie antérieure de la voûte du vestibule; 2° pour le postérieur, sa paroi postérieure. Quant à leurs orifices non ampullaires, ils se réunissent avant d'atteindre le ves- tibule et s'ouvrent dans cette cavité par un orifice commun, lequel est placé à la partie la plus reculée de sa paroi supérieure ou voûte, immédiatement en dedans de l'orifice non ampullaire du canal demi-circulaire externe (fig. 579 et 580j. II résulte d'une pareille disposition, on le conçoit, que les trois canaux demi-circu- laires ne communiquent avec le vestibule que par cinq orifices, au lieu de six, l'un de ces orifices étant commun aux extrémités non ampullaires des deux canaux supérieur et postérieur. Le canal commun aux canaux demi-circulaires supérieur et postérieur est très court : il mesure en moyenne, 4 millimètres.