OEIL OU GLOBE OCULAIRE 441 siipra-choroïdienne de certains auteurs. Elle est constituée par un système do travées ou de lamelles conjonctives, s'entrecroisant dans tous les sens et inter- ceptant cnti"e elles des ^ espaces libres, que nous devons considérer, avec ScHWALBE, comme de vrais espaces lymphati- ques. Du reste, une cou- che endothéliale, plus ou moins continue, tapisse les parois de ces différents espaces. D'autre part, les cloisons qui les séparent étant toujours incomplè- tes, les espaces lymphati- ques do la lamina fusca communiqucnttous entre eux. Ils constituent par leur ensemble Vespace supra - choro'idien de ScHWALBE. On rencontre encore, sur les lamelles conjonctives de la lamina fusca, de nombreuses cel- lules étoilées remplies de granulations pigmentaires. Rappelons, en passant, que c'est dans la lamina fusca que cheminent en sens méridien les vaisseaux et les nerfs ciliaires. Les cellules pignientaires de la lamina fusca, récoininenl éluiliées par Hache (C. R. Acad. des Se, 1887), sont siluées, non pas dans l'épaisseur des lamelles conjonctives, mais bien sur une de leurs faces, où elles rappellent assez bien, par leur disposition en plaques larges et étalées régu- lièrement, la disposition des cellules endothé- liales. Toutefois, les cellules pigmentaires dilTè- rent do l'endothélium des séreuses, en ce qu'elles ne se toucliwit pas et ne forment par conséquent pas un revêlemenl continu. II résulte encore des recherches de ILvche que la face de la lamelle conjonctive où se trouvent les cellules pigmen- taires est dépourvue d'endothélium : celui-ci n'existe que sur la face opposée. Comme consé- quence, les espaces lymphatiques ci-dessus décrits sont délimités, sur une de leui'S faces, par un revêtement endothélial, sur l'autre par des cellu- les pigmentaires. Ii^nlin, toujours d'après Hache, l'orientation des lamelles de la lamina tVsca est telle que leur face à revêtement endothélial est tournée du côté de la sclérotique, tandis que la face à cellules pigmentaires regarde les vaisseaux choroïdiens. Fig. 3o0. Coupe transversale de la sclérotique et de la choroïde (demi-schématique). 1, sclérotique. — 2, lamina fusca cl espace lympliati<|ue supi'a-clioroïJien. — 3, tissu propre de la clioroïdo, avec 3', ses vaisseaux. — 4, couche cliorio-capil- laire. — j, lame vitrée. — 0, espace lympliati((ue supra-sclérotical ou espace de Tenon, avec : 7, sa couclie eudotliéliale interne ; 8, sa couche endothéliale externe. — 0, canal lymphatique faisant communiquer les deux espaces supra- clioroïdien et supra-sclérotical. — 10, tissu conjonctif de la membrane de Tenon. Cellules pigmentées de la membrane supra-choroïdienne de l'homme (d'après Tourneux). B. Couche des gbos vaisseaux, stuoma choro'idien. — La couche des gros vais- seaux (tig. 350,3) comprend deux plans : un plan profond formé par les artères ; un plan superficiel formé par les veines, ANATOMIE HUMAINE. — T. III, .5» ÉDIT. 33