Id8 NEVROLOGIE A 8 assez fréquemment s'arrêter ù la troisième ou descendre jusqu'à la cinquième. Une disposition qui est constante, c'est que l'intervalle qui sépare les racines médul- laires du spinal des racines postérieures rachidiennes correspondantes diminue graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche du bulbe. 2° Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens, p. 861. 3° Trajet. — Dos différents filets radiculaires qui constituent le nerf spinal, les fdets supérieurs se dirigent horizontalement en dehors, les filets moyens oblique- ment en haut et en dehors, les filets inférieurs direc- tement en haut (flg. 100, 1 et 2). Ces derniers filets se condensent d'ordinaire en un petit troncule ver- ticalement ascendant, qui s'accole au cordon latéral de la moelle épinière jusqu'au niveau du premier nerf cervical. Là, il s'en sépare en décrivant une courbe à concavité inférieure et externe, augmente progressivement par suite de l'adjonction des filets radiculaires moyens et supérieurs, qui viennent suc- cessivement s'incorporer à lui, et pénètre dans le crâne en contournant le bord latéral du trou occi- pital. Il se porte alors transversalement en dehors vers le trou déchiré postérieur, et finalement s'en- gage dans ce trou pour arriver à la région cervicale, oîi il se termine. Fig. 100. Origines apparentes du spinal. XX, limite sôparalive de la moelle et du bulbe. — A, protubérance. — B, bulbe. — C, moelle épinière. 1, racines médullaires du spinal. — 2, ses racines bulbaires. — 3, uerf pneu- mogastrique. — 4, nerf glosso-pliaryn- gien. — 0. nerf auditif. — 6, nerf inler- niédiaire de VVrisberg. — 7, nerf facial. — 8, nerf moteur oculaire commun. — nerf grand hypoglosse. 4° Rapports. — Le tronc du spinal nous offre donc à considérer trois portions, qui sont, en allant de son origine à sa terminaison : une portion rachi- dienne, une portion crânienne et une portion intra- pariétale. a. Dans sa portion rachidienne ou ascendante, le spinal chemine entre le ligament dentelé, qui est en avant, et les racines postérieures des premiers nerfs cervicaux, qui sont en arrière. Le spinal croise ces derniers sous un angle droit ou très voisin de l'angle droit. Tout à fait en haut (fig. 101,9), il s'accole aux deux premières racines postérieures et très souvent entre en relation avec elles (voy. plus loin). Au niveau du trou occipital, limite séparative des deux portions rachidienne et crânienne, le spinal répond à la partie latérale de cet orifice : il est situé en arrière de l'hypoglosse et de l'artère vertébrale, en avant et au-des- sous du lobule rachidien du cervelet. b. Dayis saporlion crânienne, le spinal chemine immédiatement en arrière du pneumogastrique, entre la base du crâne et le cervelet. Il est enveloppé d'une gaine arachnoïdienne, qui lui est commune avec le pneumogastrique et le glosso- pharyngien et qui l'accompagne jusqu'au trou déchiré postérieur. c. Dans sa portion intra-pariétale, enfin, il est situé en arrière du ganglion jugulaire du pneumogastrique, auquel il est intimement accolé, en avant et en dedans du sinus latéral, qui traverse lui aussi le trou déchiré postérieur pour aller former, au-dessous de ce trou, la veine jugulaire interne. 5° Anastomoses. — Le spinal, depuis son origine jusqu'à sa bifurcation