783 BRONCHES que la bronche droite. La longueur delà bronche gauche est, en moyenne, de 45 à 50 nnliimètres ; celle de la bronche droite, de 20 à 25 millimètres seulement. Les deux bronches sont entre elles, sous ce rapport, comme le chiffre 2 estauchilîre 1. c. Parleur calibre. —Inversement, la bronche droite, est beaucoup plus volu- mineuse que la bronche gau- che. Tandis que le diamètre de la première mesure 15 ou 16 millimètres, celui de la seconde est, en moyenne, de 10 ou II millimètres seule- ment. La bronche droite est donc à la bronche gauche, sous les rapports du volume, comme le chiffre 8 est au chiffre 5 (comme le chiffre 100 est au chiffre 77, 9 d'après Braune et Stahel). Cette différence de calibre, en faveur de labronche droite, s'explique naturelle- ment par ce fait anatomique que le poumon droit l'emporte constamment par son volume sur le poumon gauche : il existe en effet une relation étroite entre le conduit aérien et l'or- gane auquel il aboutit. Marc Sée, de ses recherches compa- ratives sur les bronches de l'homme et celles de la femme, est arrivé à conclure que, chez cette dernière, le diamètre des bronches est toujours plus faible que chez l'homme : de 2 millimètres environ pour la bronche droite ; de I millimètre et demi pour la bronche gau- che. Si maintenant nous com- parons les chiffres précités, indiquant le diamètre des bron- ches, à ceux qui i^eprésentent les diamètres horizontaux de la trachée, nous voyons que les calibres réunis des deux bronches sont un peu supé- rieurs au calibre de ce dernier conduit. d. Par leurs rapports. — La bronche gauche et la bronche droite diffèrent encore par un certain nombre de leurs rapports, comme nous allons le voir. 4" Rapports. — Les deux bronches présentent des rapports qui leur sont com- muns et des rapports qui soal particuliers à chacune d'elles : a. Rapports communs aux deux bronches. — Les bronches, en se portant de la Fig. 676. La bifurcation de la tracliéo, vue par sa face postérieure. 1, trachée-arlère. — 2, broiiclie droite. — 'i, bronclie gauche. — 4, œsophage. — 5, oreillelte gauche du cœur. — G, oreillette droite. — 7, aorte, coupée au poiut où elle coniuieuce à devenir descoudanle. — 8, artère sous-clavicre gauche. — 9, artère carotide gauche. — 10, Ironc arlcriel bracliio-céphalique. — 11, tronc veineux brachio-cèphalif|u(^ gauche. — 12, tronc veineux bracliio-céphalique droit. — 13, veine cave supérieure. — 14, grande veine azyg"S. — 1.5, veine cave inférieure.— 10, veine coronaire. — 17, artère pulmonaire gauche. — 18, artère pul- monaire droite. — 19, bifurcation du tronc de l'artère pulmonaire. — 20, veines pulmonaires gauches. — 21, veines pulmonaires droites. — 22, pueumogastriclue gauche. - 23, nerf récurrent gauche. — 24, renfle- ment ganglionnaire. — 2.5, pneumogastrique droit. —20, plexus pulmo- naire postérieur. — 27, anastomoses des di'u\ pnrumogastriques autour de l'œsoi)hage {plexus œsopluujicn).