NÉVROLOGIE 122 plexus. Il serait intéressant, dans "cette innervation double du groupe stcrno- cléido-mastoïdien (voy. Myologie, t. I, p. 741), d'étudier l'innervation isolée de chacun de ses faisceaux constitutifs et d'établir, pour chacun d'eux, la part qui revient au spinal et <à la troisième paire cervicale. M.^ubrac, qui a consacré à cette question un intéressant mémoire (Thèse de Bordeaux, 1883), est arrivé à ce sujet aux conclusions suivantes (fig. 103j : les quatre faisceaux du groupe sterno-cléido- mastoïdien {cléido-mastoïdien, slerno-mastoïdien, cléido-occipital, sterno-occi- pital) sont tous innervés par des filets venus d'une anastomose qui existe entre le spinal et la branche antérieure de la troisième paire cervicale. Outre ces fibres issues de l'anastomose pr-écitée, le cléido-mastoïdien reçoit toujours des filets directs du nerf spinal. De leur côté, le sterno-occipital et le cléido-occipital en reçoivent souvent de la troisième paire cervicale. De même que les rameaux du sterno-cléido-mastoïdien, les rameaux destinés au trapèze ne se terminent dans l'épaisseur de ce muscle qu'après avoir reçu des filets anastomotiques des branches antérieures des troisième, quatrième et cinquième nerfs cervicaux. a) Bf. collatérales 11) Br. terminales. RÈSU.MÈ DU NERF SPINAL I (aucune). ^ Br. interne ( Br. externe ^ R. -pharyngiens. ' R. laryngés. / R. cardiaques. \ N. du stei'no-clëido-mastoidien. I N. du trapèze. Variétés. — D'après les reclierches de Woll (.Arch. f. Anat. «. P/i*/s., 1878, p. 499), portant sur ijuarante sujets, les racines du spinal descendraient jusqu'à la troisième cervicale dans une pro- portion de 7 p. 100, jusqu'à la quatrième dans une proportion de 27 p. 100, jusqu'à la cinquième dans une proportion de 3u p. 100, jusqu'à la sixième dans une proportion de 26 p. 100, jusqu'à la septième dans une proportion de 5 p. 100. CituvEiLiiiEii a vu une racine postérieure du premier nerf cervical se bifurquer : une branche poursuivait son trajet normal jusqu'au ganglion intervertébral : l'autre s'inlléchissait en haut pour rejoindre le nerf spinal. Remak a rencontré un petit ganglion sur le spinal dans le trou iléchiré postéi'ieur, mais il n'est nullement établi que le renllement observé par Remak ne soit pas simplement un rentlement conjonctif. — Guuveilhieia a vu fréquemment les filets bulbaires supérieurs former un petit groupe <listinct du spinal et du pneumogastrique, recevoir au niveau du trou déchiré un filet anastonio- tique de ce dernier nerf et se jeter alors dans le nerf spinal ou bien rester encore distincts de ce tronc nerveux. — La branche externe peut contourner le muscle sterno-cléido-mastoïdien. au lieu de la traverser (Turner). — Cette même branche peut s'anastomoser, au cou, avec l'Iiypoglosse ou même le pneumogastrique (Lobstein). § Xll. — Douzième paire : Nerf grand hypoglosse Le nerf grand hypoglosse constitue la douzième paire crânienne. C'est un nerf exclusivement moteur, s'étendant du bulbe à tous les muscles de la région sous- hyoïdienne, au muscle génio-hyoïdien et aux muscles de la langue. 1" Origine apparente. — Le grand hypoglosse naît à la face antérieure du bulbe rachidien (fig. 104,1), dans le sillon longitudinal qui sépare l'olive de la pyramide antérieure, le sillon préolivaire ou sillon de Vliypoglosse. Cette origine se fait par dix à quinze filets (1' et l"), disposés en une série régu- lièrement verticale et nettement distincts à leur point d'émergence. 11 n'est pas extrêmement rare de voir quelques-uns de ces filets radiculaires émerger en dehors du sillon préolivaire, soit en avant de ce sillon, à la surface de la pyramide anté- rieure, soit en arrière, à la surface même de l'olive.