ORGANES DES SENS 684 tiale de la rampe tympanique, par un tout petit orifice qui est situé (fig. 589,7) sur la paroi interne de cette rampe , immédiatement en avant de la membrane qui ferme la fenêtre ronde. Cet orifice est arrondi et légèrement infundibuliforme : il est précédé, du côté de la fenêtre ronde, par une petite crête verticale ordinairement très visible sur laquelle s'insère la membrane précitée. L'aqueduc du limaçon mesure de 10 à 12 millimètres de longueur. Il est excessivement étroit, surtout à sa partie moyenne, oîi l'on peut à peine introduire un cheveu. A l'état frais, il livre passage (fig. 616, 12) à un prolongement tubuleux de la dure-mère, renfermant à son centre une fente lymphatique et une veinule qui se rend au golfe de la veine jugulaire. A côté de l'aqueduc du limaçon, il existe constam- ment un ou deux autres petits canaux. Ces canalicules accessoires, qui ont été particulièrement bien décrits en 1890 par Siebenmann, amènent des vaisseaux aux différentes parties du limaçon. D . — C 0 N D UIT AUDITIF INTERNE Le conduit auditif interne est un canal osseux qui, de la face postérieure du rocher, s'étend au labyrinthe. Il livre passage, comme on le sait, à trois cordons nerveux : l'auditif, le facial et l'intermédiaire de Wrisberg. Sa longueur est de 8 à 10 millimètres: son diamètre de 4 ou 5. Au point de vue de sa direction, il se porte obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant, faisant avec l'axe du rocher un angle de 45° environ. Le conduit auditif interne nous offre à considérer deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. 1" Extrémité interne. - L'extrémité interne, est représentée par un orifice : c'est Vorifice inlenie du conduit auditif. Nous savons, pour l'avoir déjà vu en ostéolo- gie (voy. t. P'', Temporal), qu'il est largement ouvert dans la cavité crânienne et occupe la face postéro-supérieure du rocher. Nous savons aussi qu'il est elliptique, à grand axe transversal. 2° Extrémité externe.—L'extrémité externe ou fond du conduit auditif interne est fermée par une paroi osseuse, qui répond à la fois à la paroi interne du vestibule et.à la base du limaçon (fig. 590 et 591). Une crête transversale, crête falciforme du conduit auditif interne (1), divise le fond du conduit en deux étages, l'un supérieur, l'autre inférieur : A. Étage supérieur. — L'étage supérieur est subdivisé lui-même par une petite crête verticale en deux parties, affectant chacune la forme d'une, excavation ou fossette. — La fossette antérieure (fossette faciale) est occupée par un large ori- fice, qui n'est autre que l'orifice supérieur de l'aqueduc de Fallope à travers lequel passe le nerf facial (voy. Ostéologie). — La fossette postérieure {fossette vestibu- laire supérieure), étroite et profonde, répond à la branche supérieure du nerf vestibulaire. Elle nous présente trois ou quatre orifices, irrégulièrement disposés, dans lesquels s'engagent les divisions de ce nerf. B. Étage inférieur. — L'étage inférieur est à la fois plus large et plus haut que l'étage supérieur. Comme ce dernier, il est subdivisé par une crête ordinairement Fig. b89. Orifice interne de l'aqueduc du limaçon (grossissement de la figure 89.ï, s'y reporter pour l'orientation). 1, caisse du tympan (fossula ro- tQnda). — 2. fenèU-e ronde et tympan secondaire. — .S, plancher du vesti- bule. — 4, lame s|)irale. — 5, rampe vestibulaire. — 6, rampe tympa- nique. — 7, orifice interne de l'aque- duc du limaçon.