APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 828 tinuité entre les deux feuillets de la se'reuse, revêt la forme d'un manchon cylin- drique, dont l'extrémité interne, circulaire, se confondrait avec le feuillet viscéral tout autour du hile et dont l'extrémité externe, également circulaire, se continue- rait avec la plèvre médiastine. Une pareille notion n'est que partiellement exacte et a besoin d'un correctif. — Tout d'abord, la gaine séreuse du pédicule n'est pas un manchon : sa longueur, en effet, exactement égale à la distance qui sépare le feuillet viscéral du feuillet pariétal, est nulle dans les conditions ordinaires, alors que la cavité pleurale est simplement virtuelle et que les deux feuillets précités sont immédiatement adossés l'un à l'autre. Ce n'est que dans les cas d'épanchement pleural que les deux feuillets en question s'écartent l'un de l'autre et que la gaine du pédicule acquiert ainsi une certaine longueur, une lon- gueur qui est toujours proportionnelle au degré d'écartement des deux feuillets. —D'autre part, si nous examinons sur la face interne dvi poumon (fig. 684, p. 792) la ligne suivant laquelle se réfléchit la plèvre viscérale pour se porter vers le médiastin, nous voyons que cette ligne, au lieu d'être exacte- ment circulaire comme le laisserait croire le mot de manchon employé ci-dessus, forme en réalité une sorte de raquette, dont la portion renflée répond au pourtour du hile et dont le pro- longement ou manche se dirige en bas et descend jusqu'à la base du poumon. Du côté du médiastin, nous rencontrons une disposition tout h. fait semblable (voy. encore fig. 708 et 709). b. Ligament triangulaire du poumon. — La face interne du poumon est donc reliée au médiastin, indépendamment de la gaine du pédicule, par un long repli, qui est situé au-dessous de ce pédicule et qui répond au manche de la raquette dont il est question plus haut. Ce repli, qui continue en bas la gaine du pédicule, a pour effet de fixer le poumon au médiastin : on lui donne, pour cette raison, le nom de ligament du poumon. Il suffit pour le mettre en évidence et pour prendre en même temps une notion exacte de sa dispo- sition, d'ouvrir le thorax à sa partie antérieure et de renver- ser le poumon en dehors et en arrière. On constate alors (fig. 717,1) que le ligament du poumon revêt la forme d'une lame triangulaire disposée en sens fron- tal, et nous présente ainsi un sommet, une base, deux bords et deux faces. —Le sommet, dirigé en haut, répond à la partie inférieure du pédi- cule. — La hase, encore appelée bord inférieur, repose sur la voussure diaphrag- matique. Tantôt elle adhère au diaphragme dans toute son étendue. Tantôt, comme c'était le cas pour le sujet qui est représenté dans la figure 717, elle ne lui adhère que par sa partie interne, sa partie externe étant entièrement libre. — Les dexix bords se distinguent en interne et externe. Le premier répond au médiastin, le second à la face interne du poumon. Ces deux bords ne sont pas exactement ver- ticaux, mais s'inclinent légèrement de haut en bas et d'avant en arrière. Sur le poumon, notamment, on voit le bord externe du ligament se porter de la partie inférieure du hile vers le point ovi le bord postérieur du poumon se réunit à la région de la base (fig. 684). — Des deux faces du ligament triangulaire du poumon, l'une regarde en avant, l'autre en arrière. Le e Fig. 718. ligament triangu- laire de la figure pi-é cédente, vu sur une coupe verticale et antéro-postérieure. 1. diaphragme. — 2, plèvre diaphragmalique. — 3, feuil- le!- antérieur du ligament triangulaire. — 4, sou feuillet postérieur. — 5, pédicule ])ulmouaire. avec : a, artère pulmonaire; 6.bronche: c,c, \eiues pulmonaires; f/, rf, f/, ganglions. — C, péritoine.