778 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION qui diminuent leur nombre dans le premier cas et l'augmentent dans le second. Deux cerceaux cartilagineux, le premier et le dernier, affectent une disposition qui leur est propre. — Le premier se distingue des autres par sa hauteur, qui est plus considérable. Il n'est pas très rare de le voir se continuer avec le cartilage cri- coïde h l'aide de deux petites apophyses qui occupent ses parties latérales. — Le dernier, celui qui précède immédiatement la bifurcation de la trachée, s'infléchit en bas à sa partie moyenne, de façon à foi'mer une sorte d'éperon dont le sommet se dirige en bas et en arrière (fig. 663,3). Par suite de cette inflexion, il se décom- pose réellement en deux demi-cerceaux à direction oblique, auxquels font suite, en aval, les cerceaux cartilagineux des bronches. Envisagés au point de vue Aq leur structure, les cerceaux cartilagineux de la trachée sont formés par un tissu hyalin, qui ne présente ici rien de particulier : on les trouve assez souvient, chez les vieillards, plus ou moins envahis par l'ossification. A la fois très élastiques et très résis- tants, ils ont pour attribution, de même que les cartilages du nez et ceux du larynx, de résis- ter à la pression atmosphé- rique au moment où elle tend à affaisser le conduit aérifère, de maintenir ce conduit tou- jours béant et d'assurer ainsi une libre circulation à la co- lonne d'air qui, à chaque ins- piration, se précipite vers les vésicules pulmonaires. c. Fibres musculaires. — Ces fibres, bien décrites en 1883 par Stirling, se rencontrent à la partie postérieure de la tracbée, sur toute la portion de la paroi qui est dépourvue de cartilages. Elles forment là (fig. 670,3 un plan continu, le muscle trachéal, dont l'épaisseur varie, suivant les sujets, de l a 2 millimètres. Leur direction est transversale ; on rencontre, cependant, sur les portions latérales du muscle trachéal, quelques fibres disposées dans le sens longitudinal (Kôlliker, Veuson). Les fibres constitutives du muscle trachéal s'insèrent, à gauche et à droite, sur les extrémités des cerceaux cartilagineux correspondants et, dans l'intervalle des cerceaux cartilagineux, sur la membrane fibreuse qui les unit. Cette insertion se fait à l'aide de tout petits tendons élastiques. Du reste, en avant de ce plan muscu- laire, entre lui et la muqueuse, s'étalent de nombreux faisceaux de fibres élas- tiques, la plupart dirigées parallèlement à l'axe du conduit. Elles forment, à la partie postérieure de la trachée, de véritables bandelettes longitudinales d'une coloration blanc jaunâtre, plus ou moins saillantes, reliées les unes aux autres par des faisceaux anastomotiques à direction transversale ou oblique. Leur développe- ment assez faible à la partie supérieure de la trachée, augmente graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche des bronches. Les fibres musculaires de la trachée sont des fibres lisses. En se contractant, elles rapprochent l'une de l'autre les deux extrémités des cerceaux cartilagineux sur lesquels elles s'insèrent et diminuent d'autant le diamètre transverse de la tra- -4 t j •- i^. ■ . . .■ : Fig. G70. Coupe transversale de la paroi postérieure de la trachée chez un supplicié pour montrer le muscle trachéal et les glandes trachéales (d'après Tourneux). 1, ('pilhélium prismatique cilié. — 2, cliorioii de la niur|ueusc, avec sa iiicnibrane basale sous-épitli6liale.— .3, couclie musculaire.— 4, glandes Iracliéales, situées eu avant et en arriére de la couche musculaire. — î), cartilage.