NÉVROLOGIE 212 En résumé, le nerf crural, le plus long de tous les nerfs rachidiens. s'étend depuis la deuxième vertèbre lombaire jusqu'au gros orteil. Il traverse ainsi successive- ment la région lombaire, la fosse iliaque, la cuisse, la jambe et le pied, Nerf mixte comme presque tous les nerfs des membres, il fournit des rameaux musculaires et des rameaux cutanés : a) Ses rameaux musculaires se rendent aux muscles psoas-iliaque, pectiné, moyen adducteur, grand droit antérieur de la cuisse, vaste interne, vaste externe et crural. fi) Ses rameaux cutanés président à la sensibilité de la peau : 4° de la partie antérieure et interne de la cuisse : 2° de la partie antérieure et interne de l'articula- tion du genou; 3° de la moitié interne de la jambe et du bord interne du pied. RESUME PU NERF CRURAL / r. pour le psoas. a) Br. coUatémles i'- POur l'iliaque. f r. vasculaire. h) Br. ferminak'K N. musculo-cutané externe N. musculo-cutané interne. N. du quadricep s r. musculaires, r. cutanés.... < \ N. saphène interne perforant supérieur, perforant moyen. { access'= du saphène int. \ r. musculaires. ( r. cutanés. / r. du droit antérieur. \ r. du vaste externe, i r. du vaste interne, l, r. du crural, r. rotulien ou perforant inférieur. r. jambier. Variétés. —Duukueil a vu le nerf crural passer entre l'artère et la veine fémorale. — Il envoie très fréquemment (normalement d'après Luschk.\) un rameau au tenseur du fascia lata. — Le saphène interne passe quelquefois avec l'artère par l'anneau du troisième adducteur, arrive dans le creux poplité et traverse de nouveau, cette fois d'arrière en avant, les insertions fémorales du grand adducteur, pour poursuivre son trajet ultérieur conformément à la description classique. — Le rameau perforant inférieur peut ne pas perforer le couturier. Le nombre des perforants est, dans ces cas, réduit à deux (disposition fréquente). —11 peut provenir d'une branche du musculo- cutané externe. — Le saphène interne se prolonge quelquefois sur le gros orteil, en formant le collatéral dorsal interne de cet orteil. ARTICLE VI PLEXUS SACRÉ [Branches antérieures du 5'^ nerf lombaire et des l"^'', 2=, 3*^ et 4'^ nerfs sacrés.) On donne le nom de plexus sacré à l'entrelacement nerveux que forment, avant leur distribution périphérique, les branches antérieures de la dernière lombaire et des quatre premières paires sacrées. 1" Mode de constitution du plexus. —Pour constituer le plexus, les cinq branches précitées se comportent comme suit (fig. 155) : a) La branche antérieure de la cinquième lombaire, grossie de l'anastomose que lui envoie la branche antérieure de la quatrième, se porte obliquement en bas et un peu en dehors vers la grande échancrure sciatique : c'est le nerf lombo-sacré. P) La brandie antérieure de la première paire sacrée se porte également en bas et en dehors, en longeant le bord supérieur du muscle pyramidal, et se fusionne, au niveau de la grande échancrure sciatique. avec le nerf lombo-sacré.