102 NEVUOLOGIE plus bas, du Ironc même du glosso-pharyngien. De là, ce filet anastomotique se porte verticalement en bas et s'unit, après un ti-ajet très court, au rameau caro- tidien du ganglion cei'vical supérieur. d. Autres anastomoses. — D'autres anastomoses, tout aussi importantes, sont établies entre le facial et le glosso-pharyngien, par la première branche colla- térale de ce dernier nerf, le rameau de Jacobson. Nous les retrouverons tout à l'heure en décrivant ce nerf. 7° Distribution. — Le nerf glosso-pharyngien, au cours de son trajet, fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. A. — Branches collatérales Les branches collatérales du glosso-pharyngien sont le nerf de Jacobson, le nerf du stylo-pharyngien, le nerf du stylo-glosse, les rameaux carotidiens, les rameaux pharyngiens, les rameaux tonsillaires. 1" Nerf de Jacobson. — Ce nerf, déjà signalé par Andersch en 1792, a été pour la première fois bien décrit en 1818 par Jacobson, médecin danois, qui lui a donné son nom. C'est le nerims tympani- cus de certains auteurs. Le nerf de Jacobson ou nerf tympanique, re- marquable par la complexité de son trajet et par la multiplicité de ses relations avec les nerfs voisins, prend naissance sur le côté anléro- externe du ganglion d'Andersch. Il s'engage immédiatement après (fig. 92,2) dans un conduit osseux spécial, le canal tympanique ou canal de Jacobson, que nous avons déjà étudié (Ostéologie, p. 164) à la face postéro-inférieure du rocher et qui l'amène à la partie inférieure de la caisse du tympan. Arrivé dans cette cavité, le nerf de Jacobson se jette dans une gouttière verticale- ment ascendante, qui est creusée sur la paroi interne de la caisse, immédiatement au-dessous du pro- montoire. Puis, sur le promontoire lui-même, il se partage en six ra- meaux divergents, qui se logent cha- cun dans une ramification de la gout- tière précitée. De ces rameaux qui constituent les branches terminales du nerf de Jacobson, deux se dirigent en ari-ière, deux en avant, deux en haut : a. Rameaux postérieurs. — Les deux rameaux postérieurs, très grêles, sont des- tinés à la muqueuse de la caisse: l'un (4) se perd sur le pourtour de la fenêtre ronde ; l'autre (5j s'épuise en fines ramifications au voisinage de la fenêtre ovale. Fig. 92. Le nei'I' de Jacobson sur la paroi interne de la caisse du tympan. 1, nerf glosso-pharyngien, avec 1', ganglion d'Anderscli. — 2, nerf de Jacobson, avec ses six filets : 3, filet carotico-lympa- nic|ue ; 4, filet de la fenêtre ronde ; .5, filet de la fenêtre ovale ; I), lilet de la trompe ; 7, grand pétreux profond : 8, petit pélreux profond. — 9, nerf facial dans l'aqueduc. — 10, corde du tym- pan. — 11, ganglion géniculé. — 12, gi'and nerf pêtreux super- liciel. — 13, petit nerf pétreux superficiel. a, trou stylo-mastoïdien. — 6, promontoire. — c, trompe d'Eustaclie. — d, face antérieure du rocher. — e, carotide interne et plexus carotidien.