742 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 3° Cartilages aryténoïdes. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les cartilages aryténoïdes (fig. 639 et 640) sont situes sur la partie postérieure et supérieure du cartilage cricoïde. Chacun d'eux a la forme d'une pyramide triangu- laire à grand axe vertical et nous présente à étudier, par conséquent, une base, un sommet, trois faces et trois bords : a. Base. — La base, dirigée en bas, s'articule avec le bord supérieur du cartilage cricoïde : elle nous présente, à cet effet, une facette elliptique dont le grand axe est oblique en arrière et en dehors. En avant et en arrière de cette facette articulaire, la base de l'arylénoïde se pro- longe sous la forme de deux apophyses, que l'on distingue en antérieure et posté- rieure. — L'apophyse antérieure ou interne fait saillie dans la cavité même du larynx. Elle se termine ordinaii'ement en pointe et donne attache à la corde vocale inférieure. — Uapophyse postérieure ou externe est située en dehors de la cavité 4.J Fig. 639. Les cartilages aryténoïdes et corniculés, vus par leur face postérieure (grossis deux fois) : A, cartilage du côté gauche ; B, car- tilage du côté droit. 1, face postérieure. — 2, face inlcrne, vue de profil. — 3, apophyse antéro-interne ou vocale. — 4, apophyse postéro-esterne ou musculaire. — 5, 5, base du cartilage, avec la facette qui s'articule avec le cartilage cricoïde. — 6, son sommet. — 7, cartilages corniculés. Fig. 640. Les cartilages aryténoïdes et corniculés, vus par leur face antéro-externe (grossis deux fois) : A, cartilage du côté gauche ; B, car- tilage du côté droit. 1, face antéro-externe. — 2, fossette pour l'insertion du nwiscle tliyro-aryténo'idien. — 3, apophyse antéro- interne ou vocale. — 4, apophyse postéro-ex terne ou musculaire. — 5, sommet de l'aryténoi'de. — 6, carti- lages corniculés ou cartilages de Sanloriui. laryngienne. Plus courte, mais plus volumineuse que la précédente, elle donne insertion aux deux muscles crico-aryténoïdien postérieur et crico-aryténoïdien latéral. En raison même de leurs connexions, les deux apophyses précitées sont dési- gnées très souvent, tant en anatomie qu'en physiologie, la première sous le nom à'apophyse vocale, la seconde sous celui à'apophyse musculaire. b. Sommet. — Le sommet de l'aryténoïde, dirigé en haut, s'incline légèrement en dedans vers celui du côté opposé. Il est surmonté par le cartilage corniculé (voy. plus loin), qui lui adhère intimement et le continue. c. Faces. — Les trois faces de l'aryténoïde se distinguent en interne, postérieure et antéro-externe. — La face interne, plane, lisse et unie, est recouverte par la muqueuse. Elle limite, avec celle du côté opposé, l'espace que nous avons désigné plus haut sous le nom de glotte intercartilagineuse. —La face postérieure, excavée en fossette, répond au muscle ary-aryténoïdien, qui prend sur elle la plus grande partie de ses insertions. — La face antéro-externe nous présente deux fossettes : une fossette supérieure, plus large, dans laquelle s'attache la corde vocale supé- rieure ; une fossette inférieure, beaucoup plus petite, dans laquelle vient s'insérer le muscle thyro-aryténoïdien. Une crête mousse, souvent peu accusée, sépare l'une de l'autre ces deux fossettes.