806 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION dront les collatérales dont il a été question plus haut, collatérales qui, à leur tour, émettront de nouveaux bourgeons, rudiments de collatérales secondaires. Le mode de croissance est donc 7nonopodique (Kûttser), expression qui veut dire que chaque bronche, avec son bouquet de ramifications secondaires, s'implante sur le tronc principal par un seul pied ([iôvo;, seul et tiouç, ttoôô;, pied). Les bronches, toutes volumineuses, qui se détachent de la bronche-souche, sont dites collatérales primaires. Les collatérales primaires, à leur tour, émettent, tou- jours de la même façon, des collatérales moins importantes, dites collatérales se- Mode de ramification de la trachée et des bronclies. a, h, c, loljcs supéc-ieur, moyen et inrérieur du poumon droit. — a', c', lobes supérieur et inférieur du poumon gauche. 1, trachée-artère, avec 1', sa bilurcalion, — 2, bronche droite. — 3, bronche gauche. — 4, 5, (i, les trois branches de division de la bronche droite [bronches lobaires droites), la première épartérielle, les deux autres hjparlérielles. — 7, S, les deux branches de division de la bronclie gauche (bronches lobaires r/auches), toutes les deux lijpartérielles. — 9, artère pulmonaire droite. — 10, artère pulmonaire gauche. — 11, 11, divisions de ces deux artères. condaires ; celles-ci, des collatérales tertiaires, et ainsi de suite jusqu'aux rami- fications ultimes qui aboutissent aux lobules. Ainsi se forme l'arbre bronchique intra-pulmonaire. L'angle d'inclinaison des collatérales sur le tronc générateur est très variable, mais on peut admettre en principe que cet angle est d'autant plus petit qu'il s'agit de collatérales plus volumineuses : il s'agrandit au fur et à mesure que les collatérales diminuent d'importance, se l'approche peu à peu de l'angle droit, devient un angle droit (auquel cas la bronche est implantée en T), ou même le dépasse (auquel cas la bronche est dite récurrente). Au total, le mode de ramescence de l'arbre bronchique est essentiellement colla- téral ou monopodique. Ce mode domine manifestement dans les portions proximale et moyenne de chaque bronche, quelle que soit d'ailleurs l'importance de celle-ci.