CORPS thyroïde dent par la négative : pour eux, les branches artérielles qui pénètrent dans la thyroïde auraient le caractère terminal et les anastomoses intra-glandulalrcs n'existeraient pas. Ainsi formulée, cette opinion est trop exclusive. Les artèrès thyroïdiennes s'anastomosent réellement le long des cloisons conjonctives qui leur servent de soutien : mais il convient d'ajouter que les anastomoses intra-glandii- laires sont relativement rares, le plus souvent très fines et, partant, d'une injection assez difficile. La question des rapports de l'artère thyroïdienne inférieure, avec le nerf récurrent a pris dans ces dernières années une certaine importance, en raison des interventions chirurgicales plus nom- breuses sur la glande tliyroide. 11 est malheureusement impossible de reconnaître à cette disposi- tion un type constant. La situation variable du récurrent d'une part, d'autre part les variations que présente la tliyroidienne inférieure dans sa direction et son mode de ramescencc expliquant suffisamment la multiplicité des types décrits par les divers auteurs. D'après Kocher [Arch. f. klin. Chir., 1883) « le nerf laryngé inférieur, au momeut où il atteint le niveau du corps thyroïde, est situé derrière les plexus veineux de l'artère thyroï- dienne qui recouvrent la face postérieure de la glande ». Pour Wôlfler, le récurrent chemine en avant du tronc de l'artère thy- roïdienne inl'érieure. Rotter (Arch. f. klin. Clii- rurg., 1885). sur une statistique de 15 prépa- rations, a vu, dans un tiers des cas, l'artère antérieure au nerf; dans un autre tiers, l'ar- tère est postérieure : dans le reste des cas, l'artère est déjà divisée en branches et le nerf traverse leur entrecroisement. Drobnik (IVfe/î. med. Wochensclir., 1887) et T.\gui;hi [Arch. /'. Anat. u. Phys., 1889) concluent à la môme variabilité et, par consé(iuent, à la non exis- tence d'un type constant. Une notion nouvelle a été fournie par Jabou- LAY et ViLLA.uu (Lyon médical, 1893), qui ont insisté sur la différence de disposition à droite et à gauche, le récurrent droit, comme on le sait, étant généralement situé sur un plan plus antérieur que le récurrent gauche : à droite, le nerf passe le plus souvent en acant de l'artère : à gauche, il passe en arrière (voy. fig. 741). Quand l'artère est déjà divisée, le nei-f s'entremêle à ses rameaux, en affectant toujours, sur le côté droit, une disposition plus antérieure. Il n'existe donc pas de type habituel dans les rapports du récurrent et de l'artère thy- roïdienne. La seule notion persistante est celle de leur contact très immédiat au voi- sinage de la trachée. Le chirurgien en doit conclure que, pour éviter les accidents paralytiques provoqués par la ligature simultanée du nerf et de l'artère, on devra toujours lier l'artère le plus loin possible en dehors de la trachée. 2" Veines. — Nées des réseaux périfoUiculaires, les veines de la thyroïde se dirigent vers la surface extérieure de l'organe, en suivant, comme les artères, mais en sens inverse, les espaces interlobulaires. Arrivées à la périphérie de la glandé, elles s'anastomosent les unes avec les autres, de façon à former tout autour de l'organe, mais principalement au-devant de lui, un'richc plexus, \q plexus thyroï- dien (fig. 742). Les veines qui en émanent sont toujours très irrégulières, plus irrégulières que les artères. Nous pouvons cependant, d'après la direction qu'elles prennent, les diviser en trois groupes : veines thyroïdiennes supérieures, veihes thyroïdiennes inférieures, veines thyro'idiennes moyennes. • ' Rai)i)Oi'ts tics ncii': Fiy. 7-U. rccurronis cl des iiifV'rieurcs. artères tlivroïtlicnnes 4, aoi'tc. — 1, pharynx. — 2, trachée. — 3, 3, corps thyroïde. - 5. carotide primitive. — 6, sous-clavier. — 7, tliyroïdienne infé- rieure. — 8, 8'. nerfs récurrents fçauctie et droit de gauclie passe en in r ii'i f (irs lir;ini-in'S artérielles ; le droit s'engage dans ûi^e sorli- A'' duni I II! ricuii- [I. par deux branches de la thyroïdienne, passe en arriére du nerf, l'autre, la supé- ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5° ÉUIT. 108