APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 852 les parathyroïdes présentent dans leur constitution anatomique les trois éléments suivants : 1° des cellules épithéliales, de forme polyédrique, à protoplasma clair et réfringent, possédant chacune un noyau arrondi ou ovalaire; ces cellules, for- tement tassées les unes contre les autres, forment dans leur ensemble, comme nous le montre nettement la figure 73i, un système de cordons pleins irréguliè- rement anastomosés les uns avec les autres; 2° du tissu conjonctif, qui, sous forme de cloisons, s'insinue entre les cordons cellulaires ; 3° des vaisseaux, artères et veines, qui suivent les cordons précités et qui se résolvent, autour des cellules épithéliales précitées, en un riche réseau capillaire. Les rapports de l'élé- ment cellulaire avec l'élément conjonctif sont très variables et Kohn distingue à ce sujet les trois types suivants : la forme compacte, dans laquelle, les cloisons con- jonctives étant rares et minces, l'épithélium constitue pour ainsi dire une masse continue ; la forme réticulée, dans laquelle les cloisons conjonctives, étant plus développées, s'anastomosent entre elles, de façon à former une sorte de réticulum, dans les mailles duquel se disposent les blocs épithéliaux ; la forme lobulée, dans laquelle la masse épithéliale est subdivisée, par le tissu conjonctif, en des masses plus ou moins arrondies l'appelant les lobules glandulaires. Ces trois formes ne sont, bien entendu, que des stades successifs d'une môme évolution et toutes les parathyroïdes, quelle que soit la forme histologique qu'elle présente, a toujours la même signification. La parathyroïde externe et la parathyroïde interne ont la même structure fon- damentale. L'interne, cependant, présente une particularité intéressante, qui a été bien mise en lumière par Kohn : c'est une connexion intime de ses propres élé- ments avec les éléments thyroïdiens. On voit, en effet, partir de sa périphérie de minces prolongements ou pédicules, qui s'insinuent dans le tissu thyroïdien avoi- sinant. « A leur origine, dit Verdun, ces pédicules présentent une structure com- pacte et sont nettement limités par une rangée marginale de cellules cylindriques; puis, insensiblement, ces caractères se perdent et les cellules prennent le même aspect que les éléments qui constituent les amas inter-acineux de la thyroïde ; plus loin, enfin, le pédicule s'élargit notablement et, dans cette expansion terminale, apparaissent dès lors les acini thyroïdiens avec leur apparence habituelle. Il y a donc, en ces points, une sorte de transition graduelle entre le corpuscule et la glande. » Z" Signification morphologique. —Le développement vient encore ici, comme il l'a fait pour les thyroïdes accessoires, nous fixer sur la valeur morphologique des glandules parathyroïdiennes. Comme nous le verrons plus loin en embryologie, la quatrième poche endoder- mique donne naissance par sa paroi ventrale à un diverlicule épithélial, qui deviendra plus tard la thyroïde latérale, laquelle thyroïde latérale se fusionnera avec la partie postérieure correspondante de la thyroïde médiane pour constituer la thyroïde définitive, telle que nous la rencontrons chez l'enfant et chez l'adulte. Cette ébauche de la thyroïde latérale se montre chez l'homme vers le commence- ment du deuxième mois. En même temps qu'elle, apparaît sur la paroi dorsale de la quatrième poche (fig. 733.9) un petit amas de cellules épithéliales d'apparence étoilée. C'est l'ébauche de notre glandule thyroïdienne ou parathyroïde interné. Cet amas épithélial, dont les éléments résultent d'une transformation sur place des cellules du revêtement dorsal de la quatrième poche, se sépare bientôt de cette poche et forme alors un petit corps sphériquo, que les vaisseaux sanguins enva-