83o CORPS thyroïde Jahrb., 1892. — Heller. IJeb. suhpleurale Lymplidrilsen, Deutsch. Arch. klin. Mcd., t. LV, 1895; — A.NCEL, Sur les culs-de-sac pleuvuux félro-œsophatjiens, C. Br. Soc. Biol.,1903. ARTICLE V CORPS thyroïde Le corps thyroïde (allem. Schilddriise, aiigl. Thyroïde body), organe impair, me'dian, symétrique, est un corps volumineux, couché sur la partie antérieure du conduit laryngo-trachéal, auquel il adhère d'une façon intime et qu'il accompagne dans tous ses mouvements. On l'appelle encore glande thyroïde ou, tout simple- ment, thyroïde. Sa signification anatomo-physiologique, comme nous l'avons déjà fait remarquer au début de ce livre, n'est pas encore nettement élucidée. On s'ac- corde généralement à le considérer comme une glande à sécrétion interne et les faits expérimentaux, de même que les faits pathologiques, nous apprennent que cette sécrétion, pour élre encore mal connue, n'en est pas moins très importante : l'ablation du corps thyroïde, chez les animaux, jette dans l'organisme une pertur- bation profonde, qui se termine presque toujours par la mort. Et ces accidents sont bien la conséquence de la suppression du corps thyroïde : ils ne surviennent pas, en effet, si on a le soin, comme l'a fait Sci[n<-F, de greffer préalablement un lobe du corps thyroïde dans la cavité abdominale, et, d'autre part, ils sont grande- ment atténués, chez l'animal qui les présente, par des injections sous-cutanées de liquide thyroïdien. I I. — Considérations générales 1" Situation. — Le corps thyroïde occupe la face antérieure du cou, où il répond à peu près à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs. Il se trouve situé en avant et sur les côtés des deux conduits digestif et respiratoire, entre les deux carotides primitives, en arrière des muscles sous-hyoïdiens et des deux apo- névroses cervicales superficielle et moyenne. Il fait partie, au même titre que les organes précités, de la région sous-hyoïdienne. Quelques anatomistes, en raison même de l'importance qu'il a acquise dans ces derniers temps, en font l'organe principal d'une sous-région, la région thyroïdienne, région qui a pour limites les limites mêmes de l'organe glandulaire. 2° Moyens de fixité. — Le corps thyroïde est entouré sur tout son pourtour par une enveloppe libro-conjonctive, qui, d'autre part, présente des connexions intimes : 1° en avant, avec l'aponévrose cervicale moyenne ; 2" latéralement, avec la gaine des gros vaisseaux du cou ; 3" en arrière, avec l'aponévrose prévertébrale, au niveau du point où elle se fixe aux apophyses transverses. Cette enveloppe, que nous désignerons sous le nom de capsule de la thyroïde, est très variable dans son épaisseur et sa résistance. Chez le fœtus, ce n'est le plus souvent qu'une simple toile celluleuse, peu ou point distincte du tissu cellulaire ambiant. Elle s'épaissit dans la suite au fur et à mesure que le sujet avance en âge ; mais, même chez l'adulte et chez le vieillard, elle est bien loin de présenter toujours les mêmes caractères. Chez les uns, et c'est le plus grand nombre, elle est mince, transparente, se laisse facilement déchirer. Chez d'autres, au contraire, elle est relativement épaisse, se rapprochant beaucoup des formations fibreuses.