362 ORGANES DES SENS Au total, la langue chez l'homme comprend dix-sept muscles, que nous résu- mons dans le tableau suivant : ( Génio-glosse 2 / Naissant dos os voisins .... ? Ilyo-glosse 2 ' Stylo-glosse 2 1 l Palalo-glosse 2 A) . M. EXTRiNsÈouEs . . < Naissant des organes voisins . . ' Pharymjo-glosse 2 I \ Amygdalo-glosse .... 2 Naissant à la fois des os et ( Lingual supérieur.... 1 \ des organes voisins i* Lingual inférieur .... 2 B) . M. INTRINSÈQUE | Tronsversc 2 Tôt AI 17 1" Génio-glosse. — Le génio-glosse (fig. 269,5), le plus volumineux des muscles de la langue, revêt la forme d'un large triangle, dont le sommet se trouve situé derrière la symphyse mentionnière et dont la base, fortement convexe, répond à la face dorsale de la langue dans toute sa longueur. a. Insertions. — Il s'insère en avant, à l'aide d'un court tendon, sur l'apophyse géni supérieure. De là, il se porte en haut et en arrière, en rayonnant à la manière d'un large éventail. Ses fibres suivent par conséquent les directions les plus diverses : a) Les fibres inférieures ou postérieures, obliques en bas et en arrière, se por- tent vers l'os hyoïde et se fixent à la partie supérieure de cet os. P) Les fibres supérieures ou antérieures se portent en haut et en avant, en décrivant une courbe à concavité antérieure, et viennent se terminer dans la pointe de la langue. y) Les fibres moyennes enfin, de beaucoup les plus nombreuses, rayonnent vers la face dorsale de la langue et se terminent à la face profonde de la muqueuse, depuis la membrane hyo-glossienne jusqu'à la région de la pointe. De ces der- nières fibres du génio-glosse, quelques-unes, celles qui sont le plus internes, s'entrecroisent sur la ligne médiane, immédiatement au-dessous du septum lin- gual, avec celles du côté opposé. D'autre part, un certain nombre d'autres se continuent manifestement avec les fibres du pharyngo-glosse (fig. 270,8'), cons- tituant ainsi de longs faisceaux qui s'étendent sans interruption depuis le pharynx jusqu'à la symphyse mentonnière (muscle genio-pharyngien de Winslow). b. Rapports. — Le muscle génio-glosse est en rapport par sa face externe avec la glande sublinguale, le canal de Wharton, l'artère linguale, le nerf grand hypo- glosse et les trois muscles hyo-glosse, stylo-glosse et lingual inférieur. — Par sa face interne, il répond au muscle génio-glosse du côté opposé. 11 n'en est séparé que par une mince couche de tissu cellulo-adipeux et par le septum médian. — Son bord antérieur, concave en avant, regarde la symphyse mentonnière. Il est recouvert par la muqueuse de la face inférieure de la langue. — Son bord infé- rieur, sensiblement rectiligne, repose dans toute son étendue sur le muscle génio- hyoïdien, qui suit exactement la même direction. c. Acti07i. —Par leurs fibres inférieures, les muscles génio-glosses portent en haut et en avant l'os hyoïde sur lequel ils s'insèrent et, avec l'os hyoïde, la langue elle-même qui présente avec cet os des connexions intimes. — Les fibres moyennes, agissant directement sur la langue, l'attirent en avant et déterminent sa projection en dehors de la cavité buccale. — Les fibres supérieures au contraire, en raison de leur direction toute différente, portent la pointe de la langue en bas et en arrière. — Lorsque tous les faisceaux du muscle se contractent simultanément,