ORGANES DES SENS 614 que de prolongements. La couche qui répond à la zone lucide [slralum lucidum) est à peine marquée. Enfin la couche cornée est tellement accentuée et si épaisse que, dans une pièce bien fixée, elle compte pour la moitié de l'épaisseur totale de cette portion du tégument externe (Pjssot). B. Crêtes semi-annul.^ires. —• Dans la partie interne du conduit auditif, la peau nous présente de nombreuses crêtes semi-annulaires dont la direction est toujours parallèle à la circonférence de la membrane du tympan. Pour la plupart des auteurs, ces formations ne seraient que des rangées de papilles, se disposant à la suite les unes des autres suivant une courbe régulière. Contrairement à cette opinion, Kaufmann les considère comme de simples épaississements linéaires de la couche dermique, sur lesquels les vraies papilles sont excessivement rares. Les deux régions, où les crêtes en question sont à la fois les plus nombreuses et les plus développées, sont la face inférieure et la face supérieure du conduit auditif. C. Annexes de la peau. — Comme la peau du pavillon, la peau du conduit auditif nous présente, à titre d'annexés, des poils, des glandes sébacées et des glandes sudoripares : a. Poils. — Les poils, à l'exception de ceux qui se dressent à l'entrée du con- duit, sont rudimentaires et ne s'observent, en règle générale, que dans la portion flbro-cartilagineuse. La présence de poils dans la portion osseuse du conduit auditif est exceptionnelle. b. Glandes sébacées. — Les glandes séba- cées sont moins développées que celles du pavillon. Elles occupent les couches super- ficielles du derme et s'ouvrent, en partie dans les follicules pileux, en partie à la surface de la peau. D'après Alzheimer, ces glandes sont surtout visibles chez le nou- veau-né et chez les jeunes sujets ; à un âge plus avancé, elle subissent une atrophie sou- vent considérable. c. Glandes sudoripares. — Les glandes sudoripares présentent ici une disposition spéciale, qui leur a fait donner le nom de glandes cérumineuses. Elles sont remarqua- bles à la fois par leur développement indivi- duel et par leur nombre. Fortement tassées les unes contre les autres, elles forment tout autour du conduit auditif une couche conti- nue, que l'on voit très nettement sur des coupes transversales : c'est alors nne véri- table couronne, une couronne glandulaire, entourant l'orifice ovalaire du conduit auditif (fig. 527). Ces glandes sont situées immédiatement au-dessous de la peau et revêtent ordinairement une coloration grisâtre. De plus, elles sont toujours plus développées sur les parties du conduit où manque le cartilage, à sa partie postérieure par conséquent. L'épaisseur moyenne de la couche glandulaire est de 3 à 4 millimètres. Au Fig. Paroi postérieure du conduit auditif osseux et cartilagineux (d'après PoLrrzER). 1, conduit audilir cai'Ulagineux. — 2, conduit auditif osseux. — 3, limite séparatire des deux portions- Le poinlillé indique les orifices glandulaires : on Nvoit que ces orifices s'avancent jusque dans la por- tion osseuse sous forme d'un petit triangle dont la pointe regarde le tympan.