OEIL OU GLOBE OCULAIRE 445 encore sous le nom de fibres orbiciilaires, fibres atinulaires, fibres équatoriales, occupent la partie postéro-interne du muscle ciliaire. Elles se présentent, sur les coupes méridiennes, sous la forme de deux ou trois gros faisceaux, irrégulière- ment arrondis et séparés les uns des autres par une couche fort épaisse de tissu conjonctif. Leur ensemble constitue un véritable muscle annulaire, parallèle à la grande circonférence de l'iris. Nous l'appellerons du nom de l'anatomiste français Fig. 355. Coupe méridienne de l'œil pour montrer les deux portions du muscle ciliaire. 1, sclérotique. — 2, cornée. — 3, conjonctive, avec 3', le tissu sous-conjonctival. — 4, procès ciliaires. — 5, ris, avec 3', son revêtement pigmentaire. — 0, angle irido-cornéen. — 7, portion radiée du muscle ciliaire, avec : 7' son tendon antérieur; 7", son tendon postérieur. — 8, portion circulaire du muscle ciliaire. — 9, ligament pectine et espaces de Fontana. — 10, canal de Schlemm. — It, une veine ciliaire antérieure traversant la sclérotique. — 12, lamina fusca et espace lymphatique supra-clioroïdicn. qui l'a découvert en 1856, le muscle de Rouget Les anatomistes allemands lui donnent le nom de ynitscle de MiUler, bien que Mûller ne l'ait décrit qu'en 1857, un an après Rouget. D. Nature des fibres constitutives du muscle ciliaire. — Considérées isolément, les fibres constitutives du muscle ciliaire, qu'elles appartiennent à la portion radiée ou à la portion circulaire, sont des fibres lisses, mesurant en moyenne de 50 à 75 p. de longueur sur 6 [j. de largeur. E. Développement compar.^tif des fibres radiées et dès fibres circulaires. —