OREILLE INTERNE 719 crible spiroïde (p. 684). Suivant exactement le même trajet que les rameaux du nerf cochléen, les rameaux artériels se dirigent vers la lame spirale et se termi- nent alors en fournissant trois ordres de ramuscules (tig. 624) : 1» des ramuscules antérieurs, qui se dirigent vers la rampe vestibulaire, la contournent en suivant le périoste et viennent se terminer dans le ligament spiral; ^2° des rameaux moyens qui parcourent dans toute son étendue la lame spirale et se disiribuent h cette der- nière, ainsi qu'à la bandelette sillonnée; 3" des rameaux posléiieurs, très courts, qui se portent vers le canal spiral et s'y ramifient dans le ganglion de Corti. Les ramuscules terminaux de l'artère cochléenne présentent cette particularité inté- ressante qu'ils sont très flexueux. Ces flexuosités se ramassent parfois en de petits amas irréguliers ou glomérules (Schwalbe), qui rappellent assez bien par leur aspect extérieur (fig. 625) les glomprules des glan- des sudoripares. D'après IIyutl, le territoire irrigué par l'artère audi- Uve interne serait un territoire clos, c'est-à-dire qu'il ne s'anastomoserait pas avec les artères du voisinage. Cette opinion ne me paraît nullement fondée et j'es- lime, pour ma part, que le réseau de l'artère auditive interne est en relation sur plusieurs points avec les artères suivantes. b. Artères accessoires pour le labyrinthe osseux et. son périoste. — Les parois osseuses des cavités laby- rinthiques reçoivent par leur surface extérieure de nombreuses artérioles, qui se ramifient dans le périoste et envoient très probablement aussi un certain nombre de ramuscules aux différentes portions du labyrinthe membraneux. Parmi ces artères, nous signalerons les suivantes : 1° une artère, qui du bord supérieur du rocher se porte vers les canaux demi-circulaires; 2° quel- ques fins ïameaux, que l'artère stylo-mastoïdienne, dans son trajet à travers l'aqueduc de Fallope, abandonne au vestibule et au limaçon (IIuschke) ; 3° des artérioles anastomoliques, signalées par Politzek, qui, de la caisse du tympan, se rendent au vestibule à travers la paroi osseuse qui sépare ces deux cavités. Indépenriamment clos branches artérielles ci-dessus décrites, certains auleui's signalent encore, comme se rendant au labyrinthe, deux autres artères, qui suivraient, l'une l'aqueduc du vestibule, l'autre l'aqueduc du limaçon. D'après Sappey, la première se distribuerait à la l'ois au périoste de la cavité veslibulaire, au saccule, à l'utricule et à l'ampoule du canal demi-circulaire postérieur; la seconde se rendrait à la lenêtre ronde, au périoste des deux rampes et à la lame spirale. L'existence de ces deux artères est mise en (hjule par Schwalde. Elles ne sont même pas men- tionnées par Hyrtl, par Gegenbaur, par Meiîkel, et nous devons, pour les admettre, attendre de nouvelles recherches. Fig. 625. Glamérule vasculaire du li- maçon (d'après Schwai.be). 1, masse du gloméi'ule. — 2, vais- seau aiic'iiol airérent. - 3, 3', deux [Kures de vaisseaux cITérciils. 2" Veines. — Le sang veineux, issu des réseaux capillaires du labyrinthe, s'écoule par trois voies principales : la veine auditive interne, la veine de l'aqueduc du vestibule et la veine de l'aqueduc du limaçon. a. Veine auditive interne. —■ La veine auditive interne (fig. 623,4j occupe, comme l'artère homonyme, le conduit auditif interne. Elle fait suite à une veine qui, sous le nom de oeine centrale de la columelle, descend du sommet à la base du noyau du limaçon. Elle reçoit, comme affluents, dans toute la longueur de son trajet, des veinules qui se trouvent situées à la base de la lame spirale et qui, de ce fait,