72G APl'AllKIL DK LA 11 ESP IRAI ION ET DE LA PHONATION chez l'homme. Comme nous le montre nettement la coupe représentée dans la figure 627, le plan horizontal tangent au bord inférieur du cricoïde répond, chez elle, à la partie supérieure du corps de la septième cervicale ou bien au disque intervertébral qui sépare la septième cle la sixième. A son tour, le plan horizontal tangent au bord supérieur du thyroïde rencontre le disque intervertébral qui sépare la cinquième cervicale de la quatrième. Quant au plan tangent à la partie la plus élevée de l'épiglotte, il répond à la partie moyenne de la troisième cervicale. Les recherches de Symington nous apprennent encore que le larynx est beaucoup plus élevé chez l'enfant que chez l'adulte. Son extrémité supérieure représentée par le point le plus élevé de l'épiglotte, répond chez le nouveau-né, à lapartie moyenne du corps de l'axis. Chez l'i^nfant de six ans, elle remonte encore jusqu'au disque intervertébral qui sépare l'axis de la troisième cervicale. 2° Moyens de fixité. — Le larynx est maintenu en position : 1° par sa continuité avec la trachée, à laquelle il fait suite ; '"2" par sa continuité avec le pharynx, dont il constitue, à son niveau, la paroi antérieure ; 3° par un certain nombre de muscles et de ligaments, qui le rattachent d'une part à l'os hyoïde, d'autre part à la base du thorax. 3" Mobilité. —^ Malgré la multiplicité des conditions anatomiques qui tendent à le fixer dans la région qu'il occupe, le larynx jouit de mouvements qui sont à la fois très variés et très étendus. Ces déplacements s'opèrent, suivant les cas, dans le sens vertical, dans le sens antéro-postérieur, dans le sens latéral : a. Mouvemenls verticaux. — Les mouvements verticaux se produisent, tout d'abord, dans la déglutition : chacun sait que le larynx s'élève au moment oii le bol alimentaire passe de la bouche dans'e pharynx, pour revenir à sa position initiale ou position de repos lorsque ce bol alimentaire est parvenu dans l'œsophage. Ces mouvements s'observent encore dans le chant, le larynx s'élevant dans les sons aigus, s'abaissant au contraire pour la production des sons graves. Le déplacement dans le sens vertical ne dépasse pas 2 ou 3 centimètres. b. Mouvements antéro-postérieur s. —Les mouvements dans le sens antéro-pos- térieur s'associent habituellement aux mouvements précédents : c'est ainsi que le larynx se porte un peu en avant quand il s'élève, et revient en arrière quand il s'abaisse. c. Mouvements latéraux. — Quant aux mouvements latéraux, ils diffèrent de précédents en ce qu'ils sont purement mécaniques, c'est-à-dire complètement indé- pendants de l'action musculaire. Four donner deux exemples, la main saisissant le larynx peut le porter alternativement à droite et à gauche ; de même, une tumeur se développant sur l'une de ses faces latérales, le repousse devant elle et lui fait abandonner la ligne médiane. Comme on le voit, ces déplacements latéraux du larynx ne sont pas physiologiques, mais accidentels. 4" Dimensions, — Les dimensions du larynx varient beaucoup suivant les indi- vidus, suivant les sexes et suivant les âges : a. Variations suivant les individus. — Les caractères physiques de la voix varient suivant les sujets et ces variations sont telles qu'on a pu dire, non sans, raison, qu'il y a autant de voix que d'individus. L'organe producteur de la voix est naturellement, lui aussi, fort variable. En faisant abstraction des variations dé détail pour ne considérer que les variations portant sur l'ensemble, on peut admettre des larynx de grand, de petit et de moyen volume. Ces variations volumétriques du larynx sont indépendantes de la taille. Mais