734 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION sont formées chacune par un repli de la muqueuse laryngienne, comprenant dans son épaisseur une lame fibro-élastique, que nous décrirons plus tard sous le nom de ligament thyro-aryténoïdien supérieur. b. Cordesvocales inférieures. —■ Les cor-des vocales inférieures (fig. 630,8) s'attachent : 1" par leur extrémité antérieure, dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 3 millimètres au-dessous de l'insertion des précédentes ; 2° par leur extrémité postérieure, sur l'apophyse interne des cartilages aryténoïdes. Elles ont, du reste, la même direction que les cordes vocales supérieures, c'est-à-dire qu'elles se portent horizontalement d'avant en arrière et de dedans en dehors. Les cordes vocales inférieures nous présentent, comme les supérieures, deux faces et deux bords. — La face inférieure regarde en bas et en dedans. Elle fait partie de la portion sous-glottique du larynx. — La face supérieure^ à peu près horizontale, forme le plancher du ventricule laryngien. •— Le bord externe ou adhérent, remarquable par son épaisseur, répond à l'aile du tyroïde ou, plus exactement, au muscle thyro-aryténoïdien, qui double à ce niveau la face interne du cartilage. — Le bord interne ou libre, fort mince, forme avec son homologue du côté opposé un petit triangle isocèle à base postérieure (iig. 632). La longueur des cordes vocales inférieures est, en moyenne, de 20 à 2o milli- mètres chez l'homme, de 16 à 20 millimètres chez la femme. Au point de vue de leur structure, elles se composent essentiellement, comme les supérieures, d'une lame élastique, le ligament thyro-aryténoïdien inférieur, revêtu sur ses deux faces par un repli de la muqueuse laryngienne. Chacune d'elles comprend, en outre, dans son épaisseur, un volumineux faisceau du muscle thyro-aryténoïdien (fig. 633, 13') et c'est précisément à la présence de ce faisceau musculaire qu'elle doit la grande épaisseur qui la caractérise. c. Parallèle anatomique des cordes vocales supérieures et inférieures. — Comparées entre elles, les cordes vocales supérieures et les cordes vocales infé- rieures diffèrent tout d'abord, comme nous venons de le voir, par leur forme et par leur structure : les premières étant minces, rubanées, sans éléments muscu- laires; les secondes étant au contraire très épaisses, prismatiques triangulaires et possédant dans toute leur longueur un faisceau musculaire volumineux. Elles diffèrent encore par leur étendue transversale, les cordes vocales infé- rieures se rapprochant un peu plus de la ligne médiane que les supérieures. 11 résulte de cette dernière disposition : 1° que le triangle qui sépare les deux cordes vocales inférieures est un peu moins large que le triangle cjui sépare les deux cordes vocales supérieures et qu'il est réellement inso-it dans ce dernier; 2° que, lorsqu'on regarde la cavité du larynx par en haut (fig. 631), on aperçoit à la fois les quatre cordes vocales, tandis que lorsqu'on la regarde par en bas, on ne voit que les deux cordes vocales inférieures, lesquelles masquent complètement les supérieures en les débordant en dedans. Les cordes vocales diffèrent enfin, au point de vue fonctionnel, en ce que les inférieures sont les organes essentiels de l'appareil phonateur et sont les seules qui méritent réellement le nom de cordes vocales. Les supérieures sont des élé- ments tout à fait accessoires, d'une importance presque nulle : on peut en effet, comme l'ont établi depuis longtemps les recherches de Longet, les inciser sur des larynx laissés en place ou attirés au-devant du cou, sans que la phonation ait sérieusement à souffrir de cette mutilation. 2" Glotte. — La glotte (fig. 632, A) peut être définie : l'espace, allongé d'avant en