OREILLE INTERNE 673 d. Tache criblée de Reichert. — Dans la fossette cochléaire, Reichert a signalé une quatrième tache criblée que nous désignerons sous le nom de tache criblée cochléaire ou tache criblée de Reichert (tig. 574, d). Elle est beaucoup plus petite que les précédentes et livre passage à un tout petit rameau, que la branche cochléenne de l'auditif envoie à l'extrémité postérieure du canal cochléaire (voy. p. 714). B. — Canaux demi-chiculaiues osseux Les canaux demi-circulaires sont situés en arrière et au-dessus du vestibule. Ils sont au nombre de trois et se distinguent, d'après leur situation, en canal demi- circulaire supérieur, canal demi-circulaire postérieur et canal demi-circulaire externe (iig. 579). Pour retenir cette nomenclature, adoptée aujourd'hui par la plupart des anatomistes, l'élève voudra bien se rappeler le mot S P E, donl les trois lettres sont justement les initiales des tei'mes précités : Supérieur, Postérieur, Externe. Les canaux demi-circulaires présentent des caractères communs et des caractères particuliers, les premiers convenant ;i tous les trois indistinctement, les seconds n'appartenant qu'à chacun d'eux, pris individuellement. 1° Caractères communs. —• Les canaux demi-circulaires se présentent tous les trois sous la forme de tubes, assez régulièrement recourbés en arc de cercle. Ces tubes sont un peu aplatis dans le sens latéral, c'est-à-dire perpendiculairement au plan suivant lequel ils s'enroulent. Leur coupe n'est donc pas exactement circu- laire, mais elliptique avec un grand diamètre et un petit diamètre (voy. iig. 598) : le grand diamètre, qui va du bord convexe au bord concave du canal, mesure de l'"",2 à 1"'"\5; le petit diamètre, perpendiculaire au précédent, n'a que 8 ou 9 dixièmes de millimètre, un millimètre au plus. Les canaux demi-circulaires partent du vestibule et ils y reviennent. Chacun d'eux, par conséquent, présente deux extrémités ou orifices. De ces deux orifices, l'un s'élargit légèrement en forme d'ampoule et est appelé, pour cette raison, orifice ampullaire (fig. 578, 2j. L'au- tre conserve à peu près les mêmes dimensions que la partie moyenne dutube: c'e^iV orifice non ampullaire. Les trois canaux demi-circulaires s'ouvrent dans le vestibule sur des points déterminés, qui varient pour chacun d'eux et que nous indiquerons tout à l'heure. 2" Caractères particuliers. —Comparés entre eux, les trois canaux demi-circu- laires diffèrent les uns des autres par de nombreux caractères : a. Siiualion et direction. — Ils dillerent, tout d'abord, par leur situation et leur direction. — Le canal demi-circulaire supérieur est le plus élevé de tous. Il est vertical et se développe suivant un plan qui est perpendiculaire à l'axe du rocher. Sa convexité est dirigée en haut et soulève parfois, d'une façon sensible, l'écorce de ce dernier os au niveau de son bord supérieur et de sa face postéro-supérieure. — Le canal demi-circulaire postérieur est situé en dehors et au-dessous du précé- dent. Comme lui, il est vertical; mais il se développe suivant un plan parallèle à l'axe du rocher et forme par conséquent avec le canal supérieur un angle de 90°. AN.VTOMIE HUM.MNE. — T. 111, 5« ijdit. 8o Fig. 578. Un canal demi-circulaire ouvert {schématique). 1, sa partie moyenne. — 2, son extrémité ou oritice ampullaire. — 3, son extrémité ou orifice non am- pullaire. — 4, cavité du vestibule.