780 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION points où il a élé détruit, se régénère à l'état d'épithélium pavimenteux stratifié. b. Chorion. — Le chorion ou derme miiqueux (fig. 667, 2) est constitué par du tissu conjonctif, renfermant un grand nombre défibres élastiques. Dans la portion de la muqueuse qui confine aux fibres musculaires, les fibres élastiques, s'accolant les unes aux autres, forment les bandelettes longitudinales dont il a été question plus haut. Aussi, le tissu élastique est assez, abondant pour constituer, dans la tunique muqueuse de la trachée, des formations spéciales ; chez les grands animaux même, l'éléphant par exemple (Sap- pey), il forme à ce niveau de véritables lames de plu- sieurs millimètres d'épaisseur. Le chorion trachéal se termine, du côté interne, par un mince liséré homogène et finement serré, véritable basale sur laquelle repose l'épithélium. Nous ajouterons qu'il est le siège d'une infiltration abondante de globules blancs. La membrane basale précitée nous pré- sente çà et là des solutions de continuité (fig. 673), sortes d'orifices à travers lesquels émigrent les leucocytes pour gagner l'épithélium d'abord, puis a cavité même du conduit trachéal. Fig. 673. Coupe verticale de la muqueuse trachéale, montrant la mem- brane basale et les trous dont elle est percée (d'après Nico- las). A di'oUo de la figure, on voit un Icu- cocyle engagn dans im de ces trous. A gauche, un autre leucocyte en regard d'un second trou. De la couclie opitlié- liale, les éléments épitliéliaux profonds seuls ont été ligures. 3''Glandes. —-Les glandes delà trachée sont des glandes en grappe, composées d'un canal excréteur plus ou moins long, auquel estappendu un nombre variable d'acini. De dimensions très différentes (1/2 mill. à 3 mill. de diamètre), ces glandes sont situées principalement dans les intervalles des an- neaux cartilagineux et dans la portion postérieure de la trachée. Celles qui occupent cette dernière région sont, en général, les plus volumineuses. Leur coi'ps, formé par la réunion des acini, prend place soit immé- diatement au-dessous de la muqueuse, entre celle-ci et les fibres musculaires, soit même extérieurement à ces dernières, entre elles et la tunique fibreuse. Histologiquement, les acini des glandes trachéales se composent essentiellement (fig. 674) d'une mem- brane propre, sur la face interne de laquelle se dis- posent deux ordres de cellules : des cellules claires, présentant tous les caractères des cellules muqueu- ses; des cellules sombres, situées le plus souvent en dehors des précédentes, plus petites qu'elles, ayant la même signification que dans certaines glandes salivaires les croissants de Gianuzzi. Quant au canal excréteur, il est tapissé par un épithélium prisma- tique bas, auquel se substitue, au voisinage de son orifice, l'épithélium prismatique cilié qui caractérise la muqueuse de la trachée. FiK. 674. Glandes de la trachée d'un cheval (d'après Fuchs-'Wolfbing). «, acinus entièrement muf|ueux ; la lumière de l'acinus est remplie de mu- cus. — I), deux acini séreux, s'ouvrant dans l'acinus niuqueux ; on voit, entre les cellules, de (1ns canaliciiles, simples diverticulums intercellulaires de la lumière de l'acinus. D. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées à la trachée proviennent de plusieurs sour- ces : des thyroïdiennes supérieures et inférieures, des thymiques et de la bronchi-