ANNEXES DE L'OEIL 521 fibreuses auxquelles elles se surajoutent et jouent à leur égard le rôle de'volu aux muscles tenseurs aponévrotiques. b. Prolonçjemenl orbitaire des deux muscles droit supérieur et droit inférieur. — Les prolongements orbitaires des deux autres muscles droits, droit supérieur et droit inférieur, se dirigent obliquement, eux aussi, vers la base de l'orbite. Mais, au lieu de s'y arrêter et s'y fixer en totalité comme les précédents, ils se conten- tent de jeter quelques fibres sur le rebord orbitaire (Motais) et poursuivent leur trajet jusque dans les paupières. Celui qui provient du droit inférieur (fig. 431,8), le plus simple des deux, envoie en passant une légère expansion au cul-de-sac de la conjonctive, se lîxe ensuite par quelques fibres descendantes sur la partie moyenne du rebord orbitaire et, fina- lement, vient se terminer sur le bord inférieur du tarse de la paupière inférieure. Celui qui émane du droit supérieur (fig. 431,6 et 433,7) vient se placer au-dessous du large tendon du muscle relevcur et se confond peu àpeu avec lui, pour venir prendre une insertion commune sur le bord supérieur du tarse de la paupière supérieure. Comme le précédent il jette, au cours de son trajet, un petit faisceau sur le cul-de- sac conjonctival^ et se fixe à la partie moyenne du rebord orbitaire par un certain nombre de fibres ascendantes qui se confondent avec le ligament large des pau- pières. De plus, il laisse échapper deux expansions latérales, qui se portent, l'une sur la poulie du grand oblique, l'autre sur le côté externe de l'orbite. c. Prolongement orbitaire du petit oblique. — Le petit oblique possède, lui aussi, son prolongement orbitaire, lequel présente la plus grande analogie avec celui des muscles latéraux, le droit interne et le droit externe. Ce prolongement, bien décrit par Mutais (1887), se détache du bord antérieur du petit oUique, ou plutôt de sa gaine, à 10 millimètres environ de l'insertion orbitaire de ce muscle (fig. 434,3). De là, il se porte obliquement en dehors et un peu en avant et vient se tixer sur le plancher de 1 orbite au voisinage de son angle inféro-externe. Sa longueur est de 10 à 12 millimètres. Sa largeur, très variable sui- vant les points oi^i on le considère, est de 8 mil- limètres à son origine sur le muscle, de 2 mil- limètres seulement à sa partie moyenne, de 6 millimètres à sa terminaison sur le plancher orbitaire. Comme on le voit, il est rétréci à sa partie moyenne, élargi à ses deux extrémités et présente, dans son ensemble, la forme de deux lames triangulaires qui seraient réunies par leur sommet. d. Rôle des prolongements orbitaires. — Les différents prolongements que nous venons de décrire et qui relient les muscles de l'œil, d'une part à l'orbite, d'autre part aux pau- pières, jouent dans la mécanique oculaire un rôle important, que nous ferons connaître dans le paragraphe suivant, en étudiant l'action des muscles droits et des muscles obliques (voy. p. 529 et 533). 4" Signification anatomique de la capsule de Tenon. — Les recherches de .3 Fig. 434. Schéma, montrant le prolongemont oibitfiire du pelit oblique. 1, ijL'il droit, forlemenl érignc en haut. — 2, pe- tit oblique, avec : 2', sou insertion orbitaire ; 2" son insertion sclérale. — 3, son pi-olony;cnient orbitaire. — 4, muscle droit intérieur. ANATOMIE HtMVINE. — T. III, 5= EDIT. 66