429 OEIL OU GLOBE OCULAIRE mentées, entièrement analogues à celles de la choroïde. Mais ces cellules sont extrêmement rares et ne se rencontrent chez l'homme que sur deux points, près de l'entrée du nerf optique et au voisinage de la cornée, dans les couches les plus profondes de la sclérotique. 5° Vaisseaux sanguins. — Les artères propres de la sclérotique proviennent des ciliaires courtes postérieures et des ciliaires antérieures; elles forment au milieu des faisceaux conjoRCtifs un réseau capillaire à larges mailles. De ce réseau nais- sent les veinules, qui vont se jeter, en partie dans les veines ciliaires antérieures, en partie dans les veines choroïdiennes. 6° Voies lymphatiques. — La sclérotique ne possède pas de vaisseaux lympha- tiques proprement dits : la lymphe y circule dans le système lacunaire que nous avons signalé plus haut, système lacunaire qui est en relation à la fois avec l'espace lymphatique supra-choroïdicn et avec l'espace lymphatique supra-sclérotical. 7" Nerfs. — Les nerfs de la sclérotique ont été décrits par IIelfreicii (1870), Ils proviennent des nerfs ciliaires et sont formés tout d'abord do fibres à double con- tour qui, après de nombreuses divisions successives, se réduisent à leur cylin- draxe. Le cylindraxe, à son tour, se résout en fibrilles, lesquelles se terminent, après un trajet souvent fort long et après s'être fréquemment entrecroisées en partie sur les vaisseaux {nerfs vasculaires), en partie dans l'intervalle des fais- ceaux conjonctifs (ntrfs sensilifs). Il est à remarquer qu'elles ne se renflent jamais à leur extrémité libre; elles s'effilent, au contraire, de plus en plus, de manière à se terminer en pointe. B. — Corné k La cornée est une membrane transparente, enchâssée dans l'ouverture anté- rieure de la sclérotique et complétant en avant la tunique fibreuse de l'œil. Bien qu'elle soit sphérique comme la sclérotique, elle fait saillie en avant de cette der- nière membrane, ce qui indique nettement que son rayon de courbure est plus petit que celui de la sclérotique. La cornée i^eprésente donc un segment de sphère d'un rayon plus petit, qui s'ajoute à un deuxième segment de sphère d'un rayon plus grand, la sclérotique. Son épaisseur n'est pas entièrement uniforme; elle atteint, chez l'adulte, l millimètre pour la région périphérique, 0""'\,8 seulement pour la région centrale. L'indice de réfraction de la cornée transparente est de 1.33. d'après Chossat, de 1,35, d'après W. Krause. 1" Configuration extérieure et rapports. — On considère à la cornée deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et une circonférence : A. Face antérieure. — La face antérieure (fig. 339,1), convexe, répond à l'atmo- sphère quand les paupières sont écartées, à la conjonctive palpébrale quand ces voiles membraneux se sont rapprochés l'un de l'autre et ont pris contact. Elle est légèrement ovalaire à grand diamètre transversal. Comme l'orifice antérieur de la sclérotique qu'elle ferme très exactement (voy. p. 426), elle mesure 12 milli- mètres dans le sens transversal, 11 millimètres seulement dans le sens vertical. Le rayon de courbure de celte face est de 7 ou 8 millimètres. Quoique convexe, la cornée n'est pas nettement sphérii|ue, ,jo veux; dire qu'elle ne représente pas e.Kactement un segment de sphère régulière. Il i-ésulte, en effet, des reeherclies de Leroy (C. R. Académie des Sciences, 1888) que sa surface antérieure peut, à l'état normal, être assimilée