ANNEXES DE L'OEIL 583 tiques) et par les faisceaux du muscle de Ilorner, qui, comme nous l'avous déjà vu (p. 578), forment à la base du tubercule lacrymal une sorte de sphincter. — La paroi du sac lacrymal est renforcée, elle aussi, au niveau de la gouttière lacrymo- nasale, par le périoste orbitaire, qui lui adhère à l'aide d'un tissu conjonctif lâche. Cette couche de tissu conjonctif sous- muqueux se prolonge ensuite sur toute la surface du sac qui n'est pas en rapport avec le périoste, en pre- nant toutefois une plus grande épais- seur et une texture beaucoup plus serrée (Robin et Gadiat). — Même disposition dans le canal nasal : la muqueuse lacrymale y est doublée, surtout son pourtour, par le périoste qui tapisse le canal osseux. Ici encore, une nappe de tissu con- jonctif, partout bien distincte par sa texture (Robin et Cadiat), s'inter- pose entre la muqueuse et la lame périostale, et il est inexact de dire, avec certains auteurs, que les deux formations, muqueuse et périoste, se trouvent confondues en une membrane unique et fort épaisse, que l'on désigne alors sous le nom de fibro-niuqueuse. Histologiquement, la muqueuse des conduits lacrymaux depuis l'origine de ces conduits jusqu'au point où ils se réunissent, se compose d'un chorion très riche en fibres élastiques {lunica propria de Schwalbe), que tapisse à son intérieur un épithélium pavimenteux stratifié. Le chorion présente de oO a 60 [j. d'épaisseur; l'épilhélium, de li20 à 130 [j.. Cet épithélium se compose (Schwalbe) de dix à douze couches de cellules superposées les unes aux autres : les plus profondes, celles qui reposent directement sur le chorion, sont cylindriques comme dans l'épiderme; les moyennes sont sphériques ; les superficielles, plus ou moins aplaties. Le canal commun qui résulte de l'union des deux conduits lacrymaux et qui déverse les larmes dans le sac est tapissé du même épithélium cylindrique stratifié que le canal nasal lui-même (Rochon-Duvigneaud). La muqueuse du sac lacrymal et du canal nasal, bien différente de celle des conduits lacrymaux, revêt brusquement les caractères histologiques de la pituitaire : sa couche profonde ou chorion est fortement infiltrée de corpuscules lymphoïdes, se groupant par- fois (fig. 497) en de véritables follicules, dis- position qui, d'après Roghon-Duvigneaud serait constante chez l'adulte ; sa couche superficielle ou épithéliale est formée de cellules cylindriques à cils vibratiles. Ces cellules s'amincissent à leur extrémité basale et interceptent ainsi entre elles des espaces libres, oîi s'amassent des cellules plus petites et de forme sphériquc {cellules basâtes), dont la signification î 2 3 7 6 Fig. 495. Coupe longitudinale des conduits lacrymaux (d'après Geki.ach). I. sac lacrymal. — 2, caaal commun aux deux conduits lacry maux. — 3. porliou liorizontale du conduit lacrymal. — 4, 4', sa portion verticale. — 5, point de réunion des deux purtions. — tl. point lacrymal. — 7, tubercule lacrymal ou papille lacrjmale. — 8, faisceaux de l'orbiculaire. Fig. 496. Coupe transversale du canal nasal sur un supplicié (d'après Touisneux). 1, épithélium prismatique cilié. — 2, membrane basilaire. — 3, cborion infiltré de cellules lym- piioïdcs. — 4, diverticules glandulitormes. — 5, fol- licule clos.