THYMUS 867 soires autour du thymus paraît coïncider réguliorement avec un développement très prononcé de cet organe. § IV. — Constitution an.\tomique Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le thymus se compose, comme le corps thyroïde, d'un nlroma conjonctif et d'un lissu propre : i" Stroma conjonctif. — Le thymus est contenu dans une enveloppe fibreuse ou plutôt conjonctive, mince, délicate, difficile à isoler : c'esl la capstde du thymus. — Sa surface extérieure se continue avec le tissu cellulaire du voisinage. Elle s'unit intimement : en bas, avec le péricarde ; en]haut, avec l'aponévrose cervicale. — Sa surface intérieure donne naissance à une série de prolongements, qui, sous le nom de cloisons et de sous-cloisons {septa et septula), pénètrent dans l'épaisseur du thymus et le divisent en une multitude de segments plus petits, que nous décrirons tout à l'heore. La capsule du thymus, avec ses prolongements intra- thymiques, sert de soutien aux vaisseaux et aux nerfs destinés à l'organe. Ilistologiquement, elle est essentiellement constituée par des fibres du tissu conjonctif, auxquelles viennent se mêler des fibres élastiques fines et un certain nombre de cellules adipeuses. Ces éléments adipeux, très rares chez le nouveau-né, très rares encore chez le jeune enfant, se multiplient plus tard auand l'organe subit son évolution régressive (voy. plus loin). 2° Tissu propre. — Le thymus, avons-nous dit plus haut, se compose de deux lobes latéraux, l'un droit, l'autre gauche. Ces deux lobes sont morphologiquement équivalents et le thymus peut, en réalité, être considéré comme un organe pair et symétrique. A. Déroulement des lobes : lobules et coRDo>f CENTn.\L. —■ Si on examine chacun des lobes du thymus avant toute préparation, on constate qu'il est pelotonné ^ur lui-même, comme s'il avait voulu diminuer sa longueur et disposer sa masse sous le plus petit volume possible. Si alors on le déroule, en détruisant à l'aide du ciseau et du scalpel les attaches conjonctives qui unissent entre eux les différents replis, on le voit diminuer de largeur, mais acquérir en même temps une longueur triple ou quadruple (fig. 746, A et B). Ainsi déroulés, les deux lobes du thymus nous présentent chacun un cordon central, qui occupe toute leur longueur et tout autour duquel viennent se fixer les nombreux lobules qui le constituent. Ces lobules sont très irréguliers, comme le montre la figure ci-contre, et il en est de môme de leur mode d'implantation sur le cordon central. On les a comparés dans leur ensemble, non sans raison, à ces champignons des prés que l'on enfile dans^une corde pour les faire sécher. Fig. 746. Thymus de nouveau-né, dé- roulé et vu par sa face antérieure. A, lobe droit. — B, lobe gauche. 1. base du lobule. — i, son som- met. — 3, 3, coi'dou central. — 4, 4, 4, 4, divers lobules du thymus, isolés par la dissection.