13 ANATOMIE GÉNÉRALE Le cylindrave embryonnaire nous présente ainsi, dans toute sa longueur, une série de manchons ci'llulaiii s, silués les uns au-dessus des autres, mais séparés encore par un certain intervalle. BientiU, [tar suite de leur accroissement en longueur, ces manchons se rappi'ochent graduellement l'un de l'autre et, linalement, ariivent au contact par leurs extrémités correspondantes. La ligne circulaire suivant lai|uelle s'elfectue ce contact de deux manchons consécutils répond, sur le nerf adulte, à un (étranglement annulaire et, en conséquence, chaque manchon acquiert la significa- liiin d'un segment interannulaire. Dans ii's premiers stades de leur évolution, les cellules de Vignal sont léduites, comme toutes les cellules mésencliymateuses, à leur protoplasma cellulaire et à leur noyau. Plus tard, tout en conservant leur même signification, elles subissent deux modifications importantes : elles élabo- rent aux dépens de leur protoplasma, d'abord leur myéline, puis leur gaine de Schwann, et la fibre nerveuse se trouve, de ce fait, arrivée à son développement complet (voy^ au sujet de l'ori- gine des nerfs, la théorie nouvelle d'Ap.iTuy, t. Il, p. 41o). 2" — Fibres de Remak. Les fibres de Remak, ainsi appele'es du nom de l'anatomiste qui, en 1838, les a décrites dans le grand sympathique, sont des fibres nerveuses entièrement dépour- vues de myéline et de gaine de Schwann. On les désigne encore sous le nom de fibres amyéliniques ou de fibres pâles. Ces fibres amyéliniques sont particulièrement abon- dantes dans les filets nerveux dépendant du grand sympa- thique; mais on les rencontre encore dans les nerfs cérébro- spinaux, mêlées en proportion plus ou moins grande aux libres à myéline; le nerf olfactif, dans toute la série des ver- tébrés, en est exclusivemene formé (voy. p. 38). Leurs dimensions sont très variables : les unes sont extrêmement minces; d'autres, remarquables par leur volume, atteignent les dimensions transversales d'une fibre à myéline ordinaire. Vue en long, après dissociation convenable, la fibre de Remak (fig. loj se présente sous la forme d'une tige cylin- drique, striée dans le sens de la longueur. A sa surface se voient de loin en loin, mais à des intervales fort irréguliers, des noyaux ovalaires, à grand axe parallèle à la direction de la fibre. Ces noyaux, du reste, sont contenus dans une petite masse de protoplasma granuleux, qui s'étale à la surface de la fibre en une couche mince, formant à cette dei-nière une enveloppe plus ou moins étendue, mais toujours incomplète. Si, maintenant, nous examinons les fibres de Remak en coupe transversale (iig. 17,i"), nous voyons que chacune de ces fibres revêt la forme d'un disque et, si nous examinons ces disques à un fort grossissement, après coloration par le car- min, nous constatons que chacun d'eux est constitué en réalité par une série de petits points fortement tassés les uns contre les autres. Ce double aspect de la fibre de Remak, striée longitudina- lement quand on la voit en long, formée par des amas de petits points quand on la voit en coupe, s'explique nettement par la nature même de la fibre, qui est constituée, comme le cylindraxe, par une série de fibrilles dirigées parallèlement et accolées les unes aux autres : les stries longitudinales répondent aux fibrilles ou à leurs interstices et, quant aux petits points, chacun d'eux représente la coupe transversale d'une de ces fibrilles. Fig. 15. Portion de réseau des fibres de Remak du pneumogastrique du chien (R.\NviEii). 1 filjre (le Remak. — 2, norau. — 3, proloplasma. — i, hifurcalioii de la libre. 4