ORGANES DES SENS : a) Pour la couche cutanée, ils proviennent des deux sources suivantes : 1° d'un rameau du nerf auriculo-temporal, branche du tiijiimoau ; 2° du l'ameau auricu- laire du nei f vague. Le premier descend vers l'ombilic en suivant, en arrière du manche du marteau, le même trajet que la branche artérielle ci-dessus décrite ; il se ramifie dans les deux tiers supérieurs de la membrane du tympan. Le second se distribue de préférence a la partie inférieure de la membrane. Les filets nerveux émanés de ces deux branches nerveuses forment dans le chorion cutané un riche plexus, dont les fibrilles terminales se perdent, en partie sur les vaisseaux {nerfs vaso-moteurs), en partie dans la couche épithéliale [nerfs sensilifs). Les terminaisons sensitives intra-épithéliales ou intra-épidermiques (puisque l'épithé- lium en question est de l'épiderme), se font ici exactement comme dans la cornée par des fibrilles moniliformes se disposant en arborisations plus ou moins riches. Kessel, sur le trajet des fibrilles nerveuses, avait décrit des cellules ganglionnaires, mais ces cellules nerveuses n'ont pas été retrouvées par Jacques, qui estime que les figures décrites par Kessel doivent être interprétées simplement comme des épaississements nodaux ou bien encore comme des cellules de la gaine. P) Pour la couche muqueuse, les filets nerveux proviennent d'une branche du glosso-pharyngien. le nerf de Jacobson, qui, comme on le sait (p. '102j, se ramifie sur la paroi labyrinthique de la caisse. Ici encore ces filets nerveux forment dans le chorion muqueux un plexus fondamen- tal à larges mailles, d'où s'échappent deux ordres de fibres terminales : des fibres vaso-motrices, qui se portent sur les vais- seaux sanguins et lymphatiques; des fibres sensitives, qui viennent se perdre entre les cellules du revêtement épithé- lial. Jacques fait remarquer que le plexus muqueux lui a paru infiniment moins riche que le plexus cutané. B) Portion osseuse de la paroi externe. — La membrane du tympan, avons-nous dit plus haut, ne forme qu'une partie (les trois cinquièmes environ ) de la paroi externe de la caisse. Dans le reste de son étendue, la paroi est osseuse. a) En haut, cette paroi osseuse mesure 5 ou 6 millimètres de hauteur Comme nous le montre nettement la figure 539, elle est obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans. La portion de la caisse du tympan qui lui correspond a reçu les noms divers de cavité supé- rieure de la caisse, de recessus épilym- yianique, (ïaliique. On la désigne encore sous le nom de logelle des osselets (elle loge en effet la tête du marteau et le corps de l'enclume), et voilà pourquoi la portion osseuse qui se trouve située au-dessus de la membrane du tympan et qui constitue 6 1 Fig. 539. Coupe frontale île la corde du tympan, pour montrer l'attique et le recessus liypo-t3'm- panique (T. J.). 1, étage supérieur de la caisse du tympan ou atliquc. — 2, étage moyen, repondant à la memijrane du tympan. — 3, étage inférieur ou recessus liypotympanique. — 4. oreille interne. — 5, cellules de la paroi supérieure du conduit auditif externe s'ouvrant dans l altique. — G, fosse cérébrale moyenne. — 7, golfe de la jugulaire. — 8, mur de la logelle. Les tlèclies a, 6, c, d, e, indiquent le trajet que suit l infection partie de la caisse pour se propager auv ré- gions voisines.