535 ANNEXES DE L'OEIL médical, 1900; —Virchow, Ueb. Tenon schen Rainn u. Tenon schen Kapsel, Anli. z. d. Abh. k. Preuss. Akad. Wiss., 1902 ; — Delage, Sur les mouvements de torsion de l'œil, Arch. de Zool. expérim,, 1903 ; —Wilmaiit, Des fondions de la capsule de Tenon, Rev. gén. d'Ophthalm., 1903. I II. — Sourcils On donne le nom de sourcils à deux saillies, arquées et garnies de poils, qui, de chaque côté de la ligne médiane, surmontent les paupières. Ils répondent au rebord supérieur de l'orbite et ont exactement pour limites les limites mêmes des poils qui les recouvrent. 1° Conformation extérieure et rapports. — Situés à la limite de la paupière supérieure et de la région frontale, les sourcils revêtent la forme d'un arc dirigé transversalement et à concavité regardant en bas. Chacun d'eux, envisagé à un point de vue purement descriptif, nous présente trois portions, assez mal délimitées du reste : une extrémité interne, arrondie, la tête; 2" une extrémité externe, plus ou moins effilée, la queue; 3" une portion moyenne, le corps, comprise entre la tête et la queue. Les têtes des deux sourcils sont généralement séparées l'une de l'autre, sur la ligne médiane, par une surface à peu près glabre, la région intersourcilière, qui correspond à la racine du nez et qui mesure, suivant les sujets, de 10 à 20 milli- mètres. On voit dans certains cas, cependant, les deux sourcils arriver au contact l'un de l'autre sur la ligne médiane. Il est même quelques sujets, où ils se confon- dent entièrement, disposition anatomique qui est rela- tivement rare et qui donne à la physionomie un cer- tain caractère de dureté. 2" Constitution anatomique. — Les sourcils se com- posent de cinq couches régulièrement superposées, qui sont, en allant des parties superficielles vers les parties profondes (flg. 446j : 1° lapertw : 2° une couche de tissu cellulaire ; 3" une couche musculaire ; 4° une deuxième couche de lissu cellulaire, 5" le périoste. a. Peau. •— La peau des sourcils se continue, d'une part avec celle du front, d'autre part avec celle de la paupière sous-jacente. Elle est épaisse, fortement adhé- rente, très riche en glandes sébacées et recouverte d'une nappe de poils, poils des sourcils. Les poils des sour- cils présentent ordinairement la même coloration que les cheveux. Ils sont raides, soyeux, inclinés d'arrière en avant et de dedans en dehors. Leur longueur, très variable suivant les sujets, mesui-e de 5 à 20 millimè- tres. Nous ferons remarquer, à ce sujet, que les poils des sourcils sont généralement plus développés chez les peuples méridionaux que dans les races du Nord. b. Couche celluleuse sous-cutanée. — La couche celluleuse sous-cutanée ne ren- ferme qu'une petite quantité dégraisse. Elle est essentiellement constituée par des travées conjonctives, plus ou moins denses, qui émanent de la couche musculaire et qui viennents'implanter, d'autre part, h la face profonde du derme. Quoi qu'en G|4 i? Fig. 446. Coupe verticale et antéro- postérieure de la région des sourcils {demi sche'ma- tiqiie). 1, frontal, avec : 2, son périoste ; 2', périoste orbitaire ; 2", scptuni orbitale. — 3, couche celluleuse sous-musculaire. — 4, laisceau\ du frontal. — 5, couche celluleuse sous-cutanée. — 6, peau. — 7. ten- ilon du releveur. — S. tissu adipeux de l orbite. — 9, faisceau de l'orbi- culaire. — 10, sourcils. — 11, fais- ccaiiv du sourciller.