191 INNERVATION DU MEMBRE SUPÉRIEUR 3" Deuxième radial externe i" Court supinateur. . . . n. radial, ri. radial. IV. — Muscles de la m.mn a) Région thénar. 1" Court abducteur du pouce \ n. médian. 2° Court fléchisseur du pouce 3" Opposant du pouce. . . . 4" Adducteur du pouce . . . ( faisceau externe . . ( faisceau interne . . I n. radial. II. médian. II. culiifal. n. médian. Il cubital. b) Région hypothénar. 1» Palmaire cutané Adducteur du petit doif/t. . . . 3" Court fléchisseur du petit doigt 4° Opposant du petit doigt . . . . n. cubital, n. cubital. II. cubital. II. cubital. c) Région palmaire moyenne î» Premier tombrical n. lui'ilian. n. méiiian. n. cuiiital. II. cubital, n. cubitiil. n. cubital. 2° Deuxième lombrical . 3° Troisième lombrical. 4" Quatrième lombrical. 5° Interos.'ieux palmaires 6" Interosseux dorsau.r . B. Résumé. — En résumé, le nerf circonflexe se rend à deux muscles de l'épaule, le deltoïde et le petit rond. — Le neri radial innerve tous les muscles de la région postérieure du bras, ainsi que tous les muscles des deux régions postérieure et externe de l'avant-bras. — Le nerf 7nusculo-cutané se distribue aux trois muscles ■de la région antérieure du bras. — Le nerf médian, h son tour, innerve tous les muscles de la région antérieure de l'avant-bras, à l'exception du cubital antérieur et des deux faisceaux internes du fléchisseur commun profond des doigts. Il innerve aussi, à la main, les deux premiers lombricaux et tous les muscles de l'éminence thénar, moins l'adducteur du pouce et le faisceau interne du court fléchisseur du pouce. — Le nerf cubital, enfin, innerve tous les autres muscles, c'est-à-dire : à l'avant-bras, le cubital antérieur et les deux faisceaux internes du fléchisseur commun profond des doigts ; à la main, tous les muscles de l'éminence hypothénar, l'adducteur du pouce, le faisceau interne du court fléchisseur du pouce, les deux derniers lombricaux et tous les interosseux, soit palmaires, soit dorsaux. C. Nerf fléchisseur et nerf extenseur. — Mais le mode de distribution des nerfs moteurs du membre supérieur peut être ramené à une formule beaucoup plus simple. En effet, les trente-trois muscles du bras, de l'avant-bras et de la main, considérés à un point de vue général, peuvent être divisés en deux groupes. Les uns se disposent à la face postérieure ou dorsale du membre et produisent des mouvements d'extension, dont la supination de l'avant-bras n'est qu'une variété : ce sont les muscles supinato-extenseurs. Les autres, antagonistes des premiers, s'étalent à la face antérieure ou ventrale du membre et tiennent sous leiir dépen- dance les mouvements de flexion, dont la pronation de l'avant-bras n'est encore qu'une variété : ce sont les muscles pronato-fléchisseurs. De ces deux groupes musculaires, le premier reçoit ses nerfs du radial, qui devient ainsi le nerf supinato-extenseur ou tout simplement le nerf extenseur du membre supérieur. Le deuxième groupe musculaire est innervé par le médian, par le musculo-cutané et par le cubital. Mais ces trois nerfs occupent, dans l'aisselle.