NÉVROLOGIE 256 C'est encore l'expérimentation physiologique qui a permis de fixer, parmi toutes les anasto- moses du grand sympathique avec les autres nerfs, l'origine et le trajet exact des fibres qui le composent. Ainsi, pour les nerfs précédents qui vont à la tête, leur origine est dans la partie supéi'ieure de la moelle thoracique jusqu'à la cinquième paire dorsale. Tous ces nerfs, qui sont centrifuges, sortent par les racines antérieures correspondantes (Budge et W.vller, Cl. Bern.vrd, Dastre et Mor.yt) ; ils atteignent successivement la chaîne au niveau de ses ganglions, remontent dans le cordon cervical jusqu'à son ganglion supérieur, suivent l'anastomose qui de ce dernier va au ganglion de Casser du trijumeau et se distribuent par les branches de ce nerf à l'iris, aux vais- seaux, aux glandes de la tète. Cette disposition est typique et elle peut s'exprimer (Mor.^t) sous la forme des deux lois suivantes : 1» Pour une région donnée de l'organisme, les origines des nerfs sympathiques qui s'y rendent sont en général bien dis- tinctes et souvent éloignées de celles des nerfs sensitivo-moleurs de cette région ; 2" Par contre, tous les filets sympathiques destinés à cette région, quel que soit leur mode d'activité, qu'ils soient constric- teurs, dilatateurs, sécréteurs, sont très semblables entre eux par leur origine, par leur trajet et par leur disposition morpholo- gique générale; ils sont en quelque sorte calqués les uns sur les autres. Pour être complet, il convient de rappeler que les mêmes régions de la tête qui reçoivent ces nerfs sympathiques, irido- dilatateurs, vaso-dilatateurs, vaso-constricteurs et sécréteurs issus de la moelle thoracique, reçoivent en plus des éléments nerveux de même activité provenant du bulbe par les origines mêmes du trijumeau. La moelle allongée est donc, elle aussi, comme la moelle elle-même, un des centres d'origine du grand sympa- thique. Le lieu de convergence de tous les nerfs sympathiques de la face, par exemple, se trouve être ainsi le ganglion de Casser. Ce point est mis hors de doute par les expériences des physiolo- gistes (D.YSTRE et Morat, François-Frank). Cela ne prouve pas, cependant, que le ganglion de Casser soit un ganglion du grand sympathique (nous savons aujourd'hui le contraire) : c'est seule- ment un lieu de passage des fibres sympathiques, qui traversent ultérieurement d'autres ganglions placés sur le trajet des bran- ches du trijumeau (ganglions ophtlialmique, sphéno-palatin, otiquesous-maxillairej, qui, ceux-là, paraissent bien appartenir ou en totalité ou en partie au grand sympathique. Les deux cas ci-dessus énoncés se vérifient encore très nette- ment (Mobat) quand on étudie le trajet des nerfs sympathiques (vaso-moteurs et sécréteurs) du membre thoracique. Ce n'est pas, en effet, des origines mêmes du plexus brachial, au niveau du renflement cervicaf de la moelle, que proviennent ces nerfs, sauf d'une façon très accessoire ; mais c'est encore de la partie supé- rieure de la moelle dorsale, à peu près dans la même étendue que pour les nerfs sympathiques de la tête. Même remarque encore pour les nerfs sympathiques du mem- bre abdominal ; seulement ici il y faut ajouter une considération nouvelle. En elfet, ce n'est pas davantage des origines du plexus sacré au niveau du renflement lombaire de la moelle, que pro- viennent ces nerfs, sauf également d'une façon assez accessoire, mais bien d'une région distincte de la moelle. Seulement, les origines du sympathique, au lieu d'être situées, comme pour le bras et pour la tête, au-dessous des nerfs sensitivo-moteurs des mêmes régions, sont situées au-dessus de ces nerfs sensitivo- moteurs, au-dessus par conséquent des oi-igines du sciatique et du crural, c'est-à-dire qu'ils proviennent de la partie supé- rieure de la moelle lombaire et de la partie inférieure de la moelle dorsale. Scliéma desliué à montrer, par l'exemple des nerfs les plus carac- térisés, la disposition d'ensemble des deux systèmes nerveux (de la vie animale et de la vie végéla- tive), leurs principaux lieux d'ori- gine dans les centres et les points de renibrcement de ces origines dans la moelle et dans le bulbe (d'après Morat). Les nerfs de la vie animale {en rouge) sont représentés par le trijumeau, le plexus Drachial et le plexus lombo- sacré. Les nerfs de la vie végétative {en blanc} sont représentés par le pneu- mogastrique et le grand sympathique. o. cerveau. — 6, cervelet. — c, hulbe radiidien. — d, renflement cervical de la moelle. — e, renflement dorso-lombaire. — 1. nerf pneumogastrique. — 2, chaîne du sympathique, avec ses racines spinales. — 3. nerf trijumeau. — 4, branches constitu- tives du plexus brachial. — 6, branches constitutives du plexus lombo-sacré. — 6. nerfs de la face. — 7, nerfs du membre supé- rieur. — 8. nerfs du cœur tplexus cardiaque). — 9, nerfs des poumons tplexits pubnonaircl. — 10, nerfs des organes abdominaux {plexus solaire). — li, nerfs des organes du petit bassin {plexus lombo-aortique). — il. nerfs du membre inférieur. {La ligne ponctuée xx indique la limite séparative.des origines des nerfs sympathiques du membre supérieur et de ceux du membre inférieur.)