499 OEIL OU GLOBE OCULAIRE Fif,', 413. SegmenUtion de la face postérieure du crislallin. 1. rayon stellaire. — 2, un secteur tlii cristallin décomposé en lamelles. — 3, 4, deux autres sec- leurs restés intacts. —■ 5, noyau. b. Fibres ^noyennes. — Les fibres moyennes se dirigent également de pôle à pôle, mais en décrivant des arcades dont la concavité regarde l'axe cristallinien. Ces arcades sont naturellement d'autant plus grandes qu'elles se rapprochent davan- tage de l'équateur. c. Fibres superficielles. — Les fibres superficieltes, qui sont les plus complexes, partent des branches d'une étoile pour aboutir aux branches les plus voisines de l'étoile du côté opposé ; elles se rendent ainsi de la face antérieure à la face posté- rieure en contournant l'équateur et chacune d'elles affecte dans son ensemble la forme d'une ogive. Leur trajet nous paraît être déterminé parles trois lois suivantes : 1° cm- cune des fibres ne s'étend d'un pôle à Vau- tre ; 2° plus est long le trajet d'une fibre sur la face antérieure du, cristallin, plus est court son trajet sur la face postérieure, et vice versa; 3° les fibres s'implantent toujours sur les rayons des étoiles, de façon à formel' avec ces rayons le plus grand angle possible. a) La première loi est une conséquence de la longueur même des fibres superlicielles du cristallin. Chacune d'elles, avons-nous dit plus haut, ne représente que les deux tiers d'une ligne méridienne allant de pôle à pôle ; par conséquent, les fibres qui par- tent du pôle antérieur doivent nécessairement se terminer sur la face postérieure, avant d'avoir atteint l'autre pôle. ^)La deuxième loi découle encore, comme un corollaire, du faitanatomique énoncé plus haut que toutes les fibres superficielles ont une même longueur, soit 8 milli- mètres. On conçoit, en effet, qu'une fibre qui effectuera sur la face antérieure un parcours de 6 millimètres, n'aura à effectuer sur la face postérieure qu'un parcours de 2 millimètres ; qu'une fibre au contraire, qui n'aura effectué sur la face antérieure qu'un parcours de 3 millimètres, devra parcourir encore 5 millimètres sur la face opposée. — La figure schématique ci-dessous (fig. 414, A) nous indique nettement quel est le trajet de ces fibres : les gros traits nous représentent les trois rayons de l'étoile antérieure ; les traits pointillés figurent les trois rayons de l'étoile posté- rieure. Ne considérons pour le moment que le rayon vertical de l'étoile antérieure et le rayon oblique de l'étoile postérieure qui lui correspond à droite. L*our la commodité de la démonstration, nous avons partagé chacun de ces rayons en quatre divisions égales et placé en regai'd de chacune d'elles les chiffres qui expriment en millimètres sa distance à l'équateur. C'est ainsi que l'extrémité polaire du rayon est séparée de l'équateur par une distance de 6 millimètres, son extrémité opposée par un intervalle de "I millimètres seulement. — Ceci posé, exa- minons les quatre libres cristalliniennes, A, B, C, D. La fibre A, qui part du sommet de l'étoile antérieure rencontre l'équateur en a et vient se terminer en a' au pôle postérieur, parcourant ainsi un trajet de 8 millimètres, dont 2 sur la face anté- rieure du cristallin et 6 sur la face postérieure. A son tour, la fibre B, partant de la division 3 du rayon antérieur, contourne l'équateur en b et vient s'implanter en b', sur la division 5 du rayon postérieur, un peu en dehors du pôle ; elle effectue.