ANNEXES DE L'OEIL maie de la conjonctive, in Thèse de l'auteur, Montpellier. 1896; — Pensa, Bîcerche anat. sut nervi délia congiunliva palpebrale in alcuni mammiferi, Gazz. nied. lonib., 1897; — Pfitzner, Dos Epi/.hel der Conjunctiva, Zeilschc. Biol., 1897; Peurens, Les dépôts pigmentaires dans la conjonctive des nègres. Ann. d'ocul., 1898; — F'umagalli. Sulla fina anafomia délia terza palpe- hra, Boll. diOculist., 1899; — Hocevar, Zur Topographie der Thrânendruse u. tubulo-ncinoser Drilsen der Augenlider des Menschen, Wicn. med. Woch., 1900; — Crevatin, Sulle termiiiazioni nervose délia congiunliva, Boll. d. Se. med., 1901. Appareil lacrymal La conjonctive, que nous venons de décrire, est constamment lubréfie'e chez l'homme par les larmes, liquide aqueux qui se répand à sa surface et semble avoir pour fonctions : 1° de favoriser le glissement l'un sur l'autre de deux organes en contact, les paupières et le globe de l'œil ; "1° de prévenir les conséquences de l'éva- poration qui s'exerce sur la partie du globe oculaire exposée à l'air et d'assurer ainsi une réplétion toujours égale de la chambre antérieure et des espaces lym- phatiques de la cornée. Cette double fonction est naturellement remplie, chez les animaux qui vivent dans l'eau, par le liquide ambiant. Aussi voyons-nous l'appareil producteur des larmes faire complètement défaut chez les poissons. Son apparition au cours du développement phylogénique e^t la con- séquence de l'abandon, par les animaux, des milieux liquides et de leur passage à la vie aérienne C'est ainsi qu'il com- mence a se montrer chez certains batra- ciens (urodèles) et qu'il persiste ensuite^ à des degrés de développement divers, chez les reptiles, chez les oiseaux et chez les mammifères. Considéré dans la série, l'appareil sécréteur des larmes comprend deux glandes distinctes : i° une glande externe, qui se développe sur le côté externe de l'œil et qui constitue la glande lacrymale jrroprernenl dite ; 2° une glande interne, qui est intimement liée à la membrane clignotante et qui n'est autre que la glande de Ilarder. La glande de Harder, ainsi que nous l'avons déjà vu (p. 563), a disparu chez l'homme et chez les singes et, dans ces deux groupes zoologiques, la produc- tion des larmes est exclusivement dévolue à la glande lacrymale proprement dite. Chez I homme, par conséquent, l'appareil lacrymal se compose : 1° D un orgHue producteur unique, la glande lacrymale, qui sécrète les larmes et les déverse sur la conjonctive; i" D'un ensemble de conduits, les voies lacrymales 'proprement dites, qui recueillent les larmes sur cette dernière membrane et les transportent jusque dans les fosses nasales. A. — Glande l .\ c r y m a l e La glande lacrymale (fig. 480, 1 et 1') est une ginnde en grappe, ayant pour fonc- tion de sécréter les larmes et de les déverser à la surface de la conjonctive. Fig. 480. Vue d'ensemble de l'appareil lacrymal. 1, glande laccymale 'portion orbitaire et portion palpébnile). — 2, 2. ses canaux e\ci-éteurs. — 3, l'ace anté- rieure de rœil, recouverle par la conjonctive. — 4, lac lacrymal. — 3, points lacrymau.v. — 6. conduits lacry- maux. — 7, sac lacrymal. 8, canal nasal, avec 8', son ouverture dans les fosses nasales. ANATOMIK HUMAINE. — T. III,