715 OREILLE INTERNE les divisions ultimes de la branche cochléenne de l'auditif se terminent toutes dans rintervalle des cellules épithéliales de l'organe de Corti et, pour préciser, à la surface des cellules ^ -j g ciliées, soit internes, soit externes : ce sont des terminaison's ner- veuses, non pas intra- épilhéliales, mais in- terépilhéliales. Ces di- visions ultimes sont représentées par des (ibrilles très fines, plus ou moins variqueuses, se terminant chacune par un tout petit ren- flement en bouton. Nous verrons tout h l'heure que les libres du nerf vcstibulaire se terminent exactement de la même façon. w ï Fi?. 621. Schéma monlrant le mode de terminaison des libres nerveuses sur les cellules ciliées. 1, lame spirale. — 2, membrane basilaire. — 3, 3', pilier interne et pilier externe de l'organe de Corti. — 4, tunnel de Corti. — 5, vas s|iirali. — H, cellules ciliées tinlernes. — 7, cellules ciliées externes. — 8, cellules de Deiters. — 9, 9'. cellules du Claudius internes et externes. — 10, ganglion de Corti (la figure est toute sclié- matique, car le ganglion de Corti se trouve lîeaucoup plus en dedans). — 11, fora- nien nervinuni. — i2, fibres nerveuses (en bleu) avec leur arborisation terminale tout autour des cellules ciliées. D. Rameau vestibu LAIRE DU NEUF COCHLÉEN. — Au moinent de s'engager dans le crible spiral de la base du limaçon, le nerf cochléen abandonne, par son cùté postéro-externe, un tout petit filet (fig. 6l7,o), qui s'engage dans la paroi osseuse par un orifice spécial et arrive dans le vesti- bule en traversant la quatrième tache criblée (p. 673). Ce filet vestibulaire du nerf cochléen se distribue : 1° à la portion initiale du canal cochléairo qui, comme nous l'avons vu, occupe le vestibule ; 2" à la cloison qui sépare l'utricule du saccule. Tout près de son origine, dans le fond du conduit auditif par conséquent, ce nerf présente, sur son cùté postérieur, un petit ganglion qui a été signalé par BiiETTciiEu ef que nous appellerons pour cette raison le ganglion de Ikellcher (fig. 617,6). Ce petit amas ganglionnaire, qui est, comme le ganglion de Scarpa et le ganglion de Corti, l'homologue d'un ganglion spinal, est rejeté à tort par quelques anatoinistes : Feuké déclare l'avoir rencontré sur tous les sujets qu'il a examinés. 2" Branche vestibulaire. — La branche vestibulaire ou nerf vestibulaire repré- sente la partie postérieure du tronc de l'auditif. A. Division et trajet. — Elle se partage, peu après sa séparation de la branche cochléenne, en trois rameaux que l'on distingue, d'après leur direction, en supé- rieur, inférieur et postérieur (fig. 617,3) : a. Rameau supérieur. — Le rameau supérieur (7), le plus volumineux des trois, se porte en haut et en arrière, vers la fossette postéro-supérieure du conduit audi- tif interne. Il s'engage dans les trous que présente cette fossette, pénètre dans le vestibule par les pertuis de la tache criblée supérieure et se divise alors en trois filets. De ces trois filets, le premier, appelé nerf titrictdaire (8), se rend à la tache acoustique de l'utricule; le second, nerf ampullaire supérieur (9j, se distribue a