800 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHOINATION Dans ce dei^nier cas, les infundibula se distinguent en latéraux_^ et terminaux : latéraux, quand ils naissent sur les parois du conduit alvéolaire ; terminaux, quand ils se détachent de son extrémité terminale. Le vestibule, les conduits alvéolaires et les infundibula constituent les différentes parties de l'acinus. -1 1^1 y e. Alvéoles. —La bronchiole acineuse et le renfle- ment vestibulaire qui lui fait suite sont ordinaire- ' '. i>^4 ^ ment lisses; mais il n'en est pas de même des con- .-4 duits alvéolaires et des infundibula. Ces derniers, vus , . j ^ «, ^ a extérieurement, sont hérissés de bosselures, irrés-u- _ If lières de forme et de dimensions, qui se traduisent, sur la surface interne de la cavité,- par des dépres- ^ . , sions également fort irrégulières. Autrement dit, la ^ paroi des conduits alvéolaires et des infundibula est ^5 formée par une série de logettes disposées en nid d'abeilles, d'où le nom d'alvéoles sous lequel les dési- ^ gnent aujourd'hui la plupart des histologistes. Rap- ^'g- ^9*- pelons ici la comparaison bien connue de Charcot, Schéma de l'acinus pulmonaire, ^jg^^^^ alvéoles pulmonaires s'ouvrent dans semefruSaL^-^l' Tefùbuie''- '® conduit alvéolaifc OU daus l'infundibulum comme 4, 4, 4 trois conduits alvéolaires. — s'ouvreut Ics ccllules daus Ic corridor central d'une 0, 5, o, 5, quatre iiilundibula latéraux. — 6, 6, infundibula terminaux. — 7, prisOU. 7. alvéoles. " i i . i . Les dimensions des alvéoles augmentent avec 1 âge, ainsi que le démontrent les chiffres suivants, que j'emprunte à Rossignol : AGE DIMENSIONS IJE I-'ALVÉOLE Enfant ayant respiré quelques heures 0,0o millim. — de 1 à 1 an d/2 0,10 — — de 3 à 4 ans 0,12 — — de 5 à G ans 0,14 — — de 10 à 15 ans 0,17 — Adulte de 18 à 20 ans 0,20 — — de 25 à 40 ans . 0,23 — — de 50 à 60 ans . . 0,30 — Vieillard de 70 à 80 ans 0,31 — Le nombre des alvéoles pulmonaires est très considérable. D'après les l'echerches d'AEBv, 1 millimètre cube de poumon l'enfermerait environ 250 alvéoles, lesquels représentent dans leur ensemble une surface de 31 millimètres carrés. Si l'on admet que le volume des poumons chez l'homme est de l 617 centimètres cubes, on arrive à cette conclusion que les deux poumons comprennent, en chiffres ronds> 404 millions d'alvéoles, représentant une surface totale, qui est de 50 mètres carrés au moment de l'expiration forcée, qui s'élève à 79 mètres carrés à l'état de disten- sion moyenne et qui atteint jusqu'à 129 mètres carrés pendant l'inspiration forcée. Chez la femme, dont les poumons n'ont qu'un volume de 1290, ces chiffres sont naturellement moins élevés : les poumons de la femme ne renfermeraient que 322 millions d'alvéoles, représentant une surface totale de 40 mètres carrés pendant l'expiration forcée, de 63 mètres carrés à l'état de distension moyenne, de 103 mètres carrés à l'état de distension forcée. Rien qu'à la vue de ces chiffres, on juge de l'intensité avec laquelle s'accomplissent les échanges osmotiques entre le milieu extérieur et le milieu sanguin, qui se trouvent situés tout à côté, l'un à la face externe, l'autre à la face interne, de la paroi alvéolaire.