840 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION neux plus ou moins important, d'où naissent en partie les veines thyroïdiennes inférieures. On y rencontre aussi un certain nombre de fines anastomoses jetées entre les vaisseaux laryngés inférieurs d'un côté et ceux du côté opposé. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur de l'isthme est généralement court, à concavité dirigée en bas. Il l'épond ordinairement au deuxième anneau de la tra- chée. On peut admettre en principe que, la tête étant dans la rectitude normale, un intervalle de 25 à 30 millimètres chez l'adulte, de 15 à 20 millimètres chez l'en- fant, sépare ce bord inférieur de la fourchette sternale. Il est des cas où l'isthme, beaucoup plus développé que d'habitude, descend sur la trachée bien au-dessous des lobes latéraux, constituant alors ce qu'on désigne sous le nom de lobe médian. e. Bord supérieur, pyramide de Lalouette. — Le bord supérieur, concave en haut, répond à la partie moyenne du premier anneau de la trachée. Mauclaire {Soc. anat., 1895j, qui a examiné à cet égard 80 sujets, a constaté que le rapport précité existait dans les deux tiers des -cas. Il est plus rare de voir le bord supé- rieur de l'isthme reposer sur le deuxième anneau, plus rare encore de le voir des- cendre jusqu'au troisième. Chez l'enfant, le corps tyroïde paraît être un peu plus élevé que chez l'adulte et il serait assez fréquent, toujours d'après Mauclaire, de le voir affleurer le bord inférieur du cartilage cricoïde. Du bord supérieur de l'isthme se détache un prolongement long et grêle, qui se porte ensuite en haut en s'appliquant contre le larynx (flg. 723,4). Ce prolonge- ment, mentionné depuis longtemps par Eustache, par Bidloo et par Mougagni, a été étudié à nouveau en 1743 par Lalouette, qui lui donna le nom de pyramide : de là le nom de pyramide de Lalouetle, sous lequel le désignent aujourd'hui la plupart des anatomistes. La pyramide de Lalouette se présente habituellement sous la forme d'un cône très allongé et aplati d'avant en arrière. —Sa base, dirigée en bas, fait corps avec la thyroïde. ■— Son sommet, dirigé en haut, remonte, suivant les cas, jusqu'au bord supérieur du cartilage thyroïde, jusqu'à la partie moyenne de la membrane thyro-byoïdienne ou plus haut encore jusqu'à l'os hyoïde lui-même. Il adhère inti- mement aux parties sous-jacentes, soit directement, soit à l'aide d'un petit cordon fibreux (flg. 722,i0j, que nous avons déjà signalé à propos des ligaments thyroï- diens et qui, comme nous l'avons vu, est un reste du tractus thyréo-glosse de His. Le prolongement pyramidal de Lalouette est éminemment variable, comme le sont du reste toutes les formations qui n'ont pas de fonctions nettement défi- nies. — 11 varie tout d'abord par son origine : nous venons de voir tout à l'heure qu'il se détache du bord supérieur de l'isthme ; mais il naît aussi, dans bien des cas, soit sur le point où l'isthme se confond avec les lobes latéraux, soit sur les lobes latéraux eux-mêmes. — Il varie encore par sa situation et sa direction. Sur quelques sujets, il occupe la ligne médiane ; mais ces cas sont rares (9 fois sur 109 cas, Zoja). Habituellement, il longe l'un des côtés du plan médian, soit à droite, soit à gauche, mais le plus souvent à gauche. Quant à sa direction, elle est verticale ou oblique, suivant qu'il se détache de l'isthme ou des lobes latéraux. — Sa forme n'est pas moins variable : il peut être régulièrement triangulaire, cylindrique, rubané. D'autres fois, le prolongement, renflé à sa partie moyenne et étroit à ses deux extrémités, revêt plus ou moins la forme d'une ellipse ou d'un ovale. Je l'ai vu, dans un cas, renflé à son extrémité supérieure et constitué à son extrémité inférieure par un simple pédicule, de 2 millimètres de largeur, qui s'implantait sur le lobe gauche. La pyramide de Lalouette est simple dans la plupart des cas. On peut, cependant, la voir bifurquée à sa partie inférieure, je veux dire se divi-