412 ORGANES DES SENS Fig. 323. «loupe transversale du cornet inférieur pour montrer le tissu éreelile et ses lacunes vasculaires (d'après ZuCKEnKANDl,). 1. épitliéliura. — 2, veines superficielles. — 3, cliorion niuqui'ux. — 4, 4', lacunes vasculaires. veines postérieures traversent le trou sphéno-palatin et aboutissent au plexus vei- neux maxillaire interne. — Les veines supérieures, enfin, se réunissent en deux petits troncs qui constituent les veines elhmoïdales antérieure et postérieure. Elles suivent en sens inverse le trajet des artèi-es homonymes et viennent s'ouvrir dans la veine ophthalmique. Les réseaux sanguins de la pituitaire présentent sur les trois cornets, principalement sur le moyen et sur l'inférieur, un développement remarquable. Lorsqu'on e.vamine, après injection, une coupe transver.sale de ces cornets, on constate que le chorion muqueux est beaucoup plus <3pais que sur les autres points des fosses nasales et, d'autre part, qu'il est occupé presque tout entier par des dilatations vasculaires dont les dimen- sions (fig. 3'23) augmentent progressivement des couches superficielles vers les couches profondes. Celles qui avoisinent la lamelle osseuse atteignent des dimensions considérables. Le chorion de la pituitaire se trouve ainsi trans- i'ormé en une espèce de tissu caverneux spécial, qui a été particulièrement bien décrit par Toynbee et par ZucKEHKANijL. Sou épaisscur atteint 2, 3 et même 4 millimètz'es. L'accord n'est pas encore complet entre les anato- niistes. touchant la nature de ce tissu. Tandis que certains auteurs ne voient dans les vaisseaux pré- cités qu'un simple plexus veineu.x. d'autres n'hési- tent pas à les assimiler aux cavités vasculaires qui caractérisent les organes érectiles. Ils élèvent ainsi la couche en question à la liauteur d'un véritable organe érectile, le corps caverneux de la pituitaire. On y a même décrit des nervi erigentes, émanant du ganglion sphéno-palatin II est de fait que les larges vaisseaux que nous pr sente la nmqueuse des cornets possèdent chacun une double couche musculaire : une couclie interne, formée par des libres longitudinales, qui dessinent des reliefs dans la lumière du vaisseau ; une couche externe, concentrique à la précédente et constituée par des libres circulaires ou spiroïdes iPilliet). Ces deux couches sont l'une et l'autre très développées et l'on conçoit que les faisceaux musculaires qui les constituent puissent parfaitement, dans certains cas donnés, détermmer dans la mu- queuse dos cornets une sorte de turgescence active par un mécanisme analogue à celui qui amène l'érection. Au sujet de la circulation de la pituitaire et de son tissu érectile, lisez parmi les travaux récents : Zuckerkandl, Ueber den Circiilationsapparai in der Nasensc/ileimtiaut. Denksclir. d. k. Akad. d. Wissensch.. Wien. 1886; —Isch Wall, Du tissu érectile des fosses nasales. Progrès médical, 1887 ; — Hei\zfeld, Beitrag zur Anat. des Scliwellkôrpers der Nasensclileimhaut, Arch. ■ f. mikrosk. Anat.. XXXIV, 1889, p. 497 ; — Pillet, Note sur le tissu érectile des fosses nasales. Bull. Soc. anat., Paris, 1891 ; — Boulai, Vaisseaux veineux de la muqueuse nasale. Th. Paris. 189t); — Da Valle, Contrit), alla conoscenza délia circolazionesanguigna nella mucosa nasale dei mammiferi adulti. Rie. Labor. Anat. norm., Roma, I90U. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la pituitaire, parfaitement connus depuis les recherches de Simon (Paris, 1859) et de Panas (Th. Paris, 1860) ont été décrits à nouveau par Sappey en 1874 et tout récemment par Most [Ueber den Lymphgefdssapparat von nase undRachen, Arch. f. Anat. u. Ent-wick. 1901). Ils forment dans les couches les plus superficielles du chorion muqtieux un réseau d'une extrême ténuité, à grandes mailles irrégulières, très développé partout, mais principalement à sa partie postérieure au niveau de la queue des cornets inférieurs. Ce réseau se continue, en avant avec le réseau déjà décrit de la peau des narines, en arrière avec celui du pharynx. Les nombreux canaux qui émanent du réseau lymphatique de la pituitaire se dirigent en arrière vers l'orifice de la trompe d'Eustache et s'y réunissent en deux troncs principaux : le premier (souvent double) perfore le constricteur supérieur du pharynx et vient aboutir à un ganglion volumineux qui se trouve situé derrière