65 NERF TRIJUMEAU fléchissant alors en dehors, il traverse obliquement la fosse en question en se diri" géant vers l'extrémité postérieui-e de la gouttière sous-orbitaire. Là, il s'infléchit de nouveau pour devenir antéro-postérieur, s'engage dans la gouttière sous-orbitaire d'abord, pais dans le canal sous-orbitaire et débouche enfin par le trou sous-orbi- taire pour se terminer dans les parties molles de la joue. Comme on le voit, le nerf maxillaire supérieur, au cours de son trajet, se coude deux fois (en baïonnette) et, de ce fait, peut être divisé en trois portions (fig. 63j : 1° une première portion, située dans le crâne et dans le trou grand rond; elle est antéro-postérieure, un peu 2 E.B Fig. G2. La fosse ptérygo-maxillaire, vue d'en haut, après ablation de la portion du spiiénoïde qui l'orme sa voûte. (Le sphénoïde est leinlé en bhju : le maxillaire supé- rieur, en rose ; le palatin, en vert ; l'ellimoïde, en jaune ; le malaire, en violet.) 1, fosse ptérygo-maxillaire. — 2, trou grand rond, ou mieux canal grand rond, dont la paroi supérieure a été enlevée. — 3, canal vidien et 4, conduit ptérj go-palatin, dont la paroi supérieure a été également enlevée. — o, trou sphéno-i)alatin. — fi, fente spliéno-maxillaire. — 7, gout- tière sous-orbitaire. — 8, plancher do l'orbite. — 7, cel- lules ethmoïdales. — 10, trou ovale. — 11, trou petit rond. Fig. 6o. Trajet du nerf maxillaire supérieur, depuis le ganglion de Gasser jusrju'au canal sous- orbitaire . (Pour le subslratum osseux de la figure, se reporter à la figure 02.) \, trijumeau. — 2, 2, nerf maxillaire supérieur avec ses deux inflexions. — i, ganglion sphéno-palalin. — 4, rameau orbilaire. — 5, artère maxillaire interne, venant se terminer dans la fosse [itér; go-maxillaire (pour les détails des branches artérielles et nerveuses de la fosse pliaryugo-maxillfiire, voyez la figure 06). — 0, nerf maxillaire inférieur. — 7, nerf ophthalmique. — 8, caro- tide interne. — 9, méningée moyenne. — 10, petite méningée. oblique cependant d'arrière en avant et de dedans en dehors ; 2» une deuxième por- tion, répondant à la fosse ptérygo-maxillaire ; elle est fortement oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors ; 3° une troisième portion, répondant au plancher de l'orbite; elle est antéro-postérieure. Le nerf maxillaire supérieur présente les rapports suivants. — Dans le crâne, tout d'abord, il chemine au-dessous de la pointe du lobe temporal, sur le côté externe du sinus caverneux, au-dessous de l'ophthalmique. Comme le ganglion de Gasser, dont il émane, il est contenu dans un dédoublement de la dure-mère, continuation du cavuin de Meckel. Au voisinage du ganglion, il est aplati, rubané, plexiforme. Ce n'est que plus loin, en traversant le trou grand rond, qu'il se condense et s'ar- rondit pour revêtir, à partir de ce point, la forme d'un cordon plus ou moins cylin- drique. — Dans la fosse plérygo-maxillaire, le nerf maxillaire supérieur occupe ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5= ÉDIT. 9