NKVROLOGIE 232 1° Rameaux musculaires. — Les rameaux musculaires, eu nombre fort variahle. sont destinés aux. muscles profonds de la région postérieure de la jambe et au soléaire. lis pi-ennent le nom des muscles auxquels ils se distribuent : ajhenerf du poplité se rend à la partie inférieure du muscle poplité. Nous avons déjà vu plus baut (p. 2!29) que ce muscle recevait, pour sa partie supérieure, un rameau du sciatique poplité interne. [3) Les nerfs du jambier postérieur, du lléchisseur propre et du fléchisseur commun des orteils, généralement au nombre de deux ou trois pour chaque ; muscle, pénètrent dans le corps musculaire par sa face postérieure et à des hauteurs variables suivant les sujets. Y) Le nerf inférieur du soléaire (nous avons déjà vu le sciatique poplité interne donner un nerf supé- rieur à ce muscle) se dirige en bas et en arrière vers la face profonde du soléaire et disparaît dans la partie inférieure de ce muscle. 2- Rameau articulaire. — Ce rameau articulaire, souvent double, se détache du nerf tibial postérieur, un peu au-dessus de sa bifurcation, et se perd sur la partie externe de l'articulation du cou-de-pied. 3° Nerf calcanéen interne. — Le rameau calcanéen interne se sépare du tibial postérieur un peu au-dessus de l'articulation du cou-de-pied et vient se distribuer a la peau de la face interne du talon. 4" Nerf cutané plantaire. —■ Ce nerf (homologue du nerf cutané palmaire du médiaiij naît au même niveau que le précédent, souvent par un tronc commun (fig, 165,15). Il descend à la plante du pied et se ramifie dans la peau de cette région. 2° — Branches terminales. Parvenu dans la gouttière calcanéenne, le nerf tibial postérieur se partage, comme nous l'avons dit plus haut, en deux branches terminales : l'une interne, c'est le nerf plantaire interne ; l'autre externe, c'est le nerf plantaire externe. Ces deux nerfs se ramifient, comme leur nom l'indique, à la plante du pied. L'étude, déjà faite (p. 170 et suiv.), de la distribution des nerfs mé- dian et cubital à la paume de la main va nous être ici d'un grand secours pour la description des deux nerfs p.^ plantaires. Le nerf plantaire interne, en effet, repré- ^. „ „ , , ,. sente à la plante du pied le nerf médian de la région iNerls proionds de la lacu r i o postérieure de la jambe. 1, Dcrf grand scialiquc. — 2, seialii(uc poplilé inlerae. — 3, sciaUque poplilé externe. — 4, 4, ranieauk destinas au jumeau. — ."i, nerf saphène externe, avec 5', son accessoire. — ti, nerf du poplité. — 7, nerf du plantaire grêle. — N. nerf superficiel, et 0', nerf profond du soléaire. — 10. nerf cutané peronier. — 11, nerf liljial postérieur. — 12, nerf jambier postérieur, — 13, nort du lléchisseur commun des orteils. — 14. nerf du flécliisseur propre du fcros orteil. — l.i. tronc commun du nerf culaué plaulaire el du rameau calcanéen du tibial postérieur. a, arlère poplitée. — h. artère liitiale [loslérieiu'e, — c. artère i)éronière.