374 ORGANES DES SENS Fig. 278. C -llulesépithéliales aplaties de la mu queuse linguale (d'après Toubneux). Fig. 279, Cellule crénelée,pro- venant de l'épithé- lium de la langue (d'api'ès Pol'chet), B. Couche ÉpiTHÉLi.\r.E, — La couche épithéliale de la muqueuse linguale ne dif- fère en rien du revêtement épithélial de la muqueuse buccale. Elle représente le corps muqueux du tégument externe et, comme ce dernier, a une origine ectodermique. Elle com- prend donc trois groupes de cellules, qui sont, en allant des parties profondes vers les par- ^ i^^ij^Jj^f, lies superficielles : 1° une cou- ^■:^^'}^>'-'^-'ry^ che de cellules prismatiques, verticalement implantées sur 'ifi-':';" "-"^s le chorion et séparées de ce dernier par une membrane basale ou vitrée ; 2° une couche de cellules polyédriques, fine- ment dentelées sur leur pour- tour; 2" une couche de cellu- les aplaties et lamelliformes. Toutes ces cellules, à quelque couche qu'elles appartiennent, sont nettement nuclées. L'épithélium lingual forme au-dessus des papilles un revêtement partout con- tinu, mais un peu différent pour les papilles simples et pour les papilles composées. — Il s'étale sur les papilles simples en les dissimu- lant, c'est-à-dire en nivelant la surface qu'elles occupent. — Au niveau des autres papilles, au contraire, les assises épithéliales se redressent avec elles et leur forment une enveloppe qui est à peu près uniforme sur toute leur surface. Loin de les masquer, elles exagèrent plutôt leur relief. — Les cellules épithéliales revêtent, sur les papilles filiformes, un aspect tout particu- lier : ce sont elles, en effet, qui, en s'aplatissant et en s'allongeant, donnent naissance à ces longs filaments qui couronnent le sommet de ces pa- pillessingulières (lîg. 274,3). Nous rappellerons, en passant, que c'est sur les prolongements épi- théliaux des papilles filiformes que se développe un cryptogame, comme eux allongé et filiforme, le leptolrix buccalis de Ch. Robin (fig. 280). On ne trouve dans l'épithélium de la langue aucune couche que l'on puisse comparer au stratum granulo- sum de l'épiderme. Ce n'est que sur quelques papilles de dimensions moyennes qui avoisinent le V lingual, que l'on rencontre, au-dessus des cellules dentelées, deux ou trois rangées de cellules polyédrii|ues renfermant de grosses gouttes d'éléidine et surmontées à leur tour d'un véritable stratum lucidum (Ranvier) . L'évolution épithéliale s'effectue donc sur ces points de la même façon que dans l'épiderme cutané. S'il ne se forme pas ici de cellules cornées, c'est apparem- ment, comme le fait remarquer R.\nvieii, à cause de la desquamation rapide qui se produit sur la muqueuse linguale sous l'inlluenee des aliments et du liquide buccal. Fig. 280. Une papille filiforme, dont les prolon- gements épitliéliaux sont recouverts par le leplotri.x buccalis (d'après Kôlliker). 2° Glandes. — Les glandes de la muqueuse linguale sont de deux sortes : les glandes fûlliculeuses et les glandes muqueuses ou séreuses. A. Gl\nde5 folliculeuses. - Les «landes folliculeuses sont situées sur le dos de