720 ORGANES DES SENS portent le nom de veines de la lame spirale. Ces veines de la lame spirale elles- mêmes sont formées par un certain nombre de rameaux veineux qui, comme nous le montre la figure 623, proviennent de la lame des contours, de la lame spirale et du glanglion de Corti. Continuation directe de la veine centrale de la columelle, la veine auditive interne parcourt de dehors en dedans le conduit auditif interne et vient se jeter, au voisinage du trou déchiré postérieur, soit dans le sinus pétreux supérieur, soit dans le sinus latéral. b. Veine de l'aqueduc du vestibule. — La veine de l'aqueduc du vestibule (fig. 623, 5) prend son origine sur les canaux demi-circulaires et reçoit encore, d'après Hyktl, une partie du sang veineux de l'utricule. Elle sort du labyrinthe, comme son nom l'indique, par l'aqueduc du vestibule et arrive ainsi à la face postéro-supérieure du rocher. Finalement, elle aboutit au sinus pétreux supérieur, soit directement, soit par l'intermédiaire d'une veine méningée. c. Veine de Vaqueduc du limaçon. — La veine de l'aqueduc du limaçon ( fig. 623,6), un peu plus volumineuse que la précédente, amène h la jugulaire interne une partie du sang veineux de l'utricule et du saccule, la plus grande partie du sang veineux du limaçon, tout le sang veineux qui ne suit pas la voie de la veine auditive interne. Les veinules issues des réseaux capillaires du limaçon — abstraction faite de celles, signalées ci-dessus, qui se rendent à la veine centrale de la columelle — se collectent d'abord dans deux canaux veineux que l'on voit très nettement sur les coupes verticales du limaçon et qui nous sont déjcà, connus: le vas proeminens (fig. 607,6), qui occupe le bourrelet spiral ; le vas spirale (fig. 60o,5), qui se trouve situé dans l'épaisseur de la membrane basilaire, juste au-dessous du tunnel de Corti. Elles se portent ensuite en dedans en suivant des trajets divers et là se jettent dans deux veines à trajet spiral, qui se trouvent situées un peu au-dessous du ganglion de Corti. On les dislingue (fig. 624 et 62o) en veine spirale supé- rieure et veine spirale inférieure : l'inférieure reçoit le sang de la première et d'une portion de la deuxième spire du limaçon, tandis que la supérieure reçoit le sang des autre? spires (Stohr). Ces veines spirales, auxquelles aboutissent encore quelques veinules issues du ganglion de Corti constituent les origines princi- pales de Xaveine de l'aqueduc du limaçon : nous avons déjà dit plus haut, et la figure 623 nous le montre nettement qu'elle recevait encore quelques affluents de l'utricule et du saccule. 3" Lymphatiques. — Nous ne connaissons jusqu'ici, comme voies lymphatiques de l'oreille interne, que les espaces, remplis de périlymphe, qui séparent les par- ties molles du labyrinthe membraneux des parois du labyrinthe osseux (voy. fig. 626j. Ces espaces périlymphatiques communiquent avec les espaces arachnoï- diens et sous-arachnoïdiens du cerveau par l'intermédiaire des gaines lymphati- ques qui entourent le nerf auditif et ses branches terminales. En effet, Schwalbe d'abord, puis A. Key et Retzius, ont vu les injections, poussées dans les espaces lymphatiques des méninges, filer le long du nerf auditif et de ses branches et remplir, finalement, les cavités périlymphatiques de l'oreille interne. Mais cette communication entre les cavités lymphatiques du labyrinthe et celles des méninges, le long du nerf auditif, n'est qu'accessoire. Du reste, elle n'a jamais été rencontrée encore que chez les animaux et elle est rejetée, pour l'homme, par Webeh-Liel. La voie d'écoulement la plus importante pour la périlymphe est constituée par un canal qui suit l'aqueduc du limaçon (fig. 626,12) et qui, partant de la rampe