ORGANES DES SENS ^98 (fig. 806, 6') à la partie antéro supérieure du corps du sphénoïde, sur un point qui est un peu plus rapproché de la paroi externe des fosses nasales que de sa paroi interne. Au niveau de la lame crihlée de l'ethmoïde, la pituitaire ferme tous les trous qui sont creusés dans l'épaisseur de cette lame osseuse. Il en résulte que les vais- seaux et les nerfs auxquels ces trous livi^ent passage rencontrent immédiatement au-dessous d'eux la face profonde de la muqueuse et pénètrent alors dans l'épais- seur de cette membrane. 2° Sur la paroi externe. — Sur la paroi externe des fosses nasales, la pituitaire, suivie de haut en bas, revêt tout d'abord la face interne du cornet supérieur (nous faisons abstraction ici du quatrième cornet ou cor- net de Santorini qui se développe quelquefois au-dessus du cornet su- I^érieur, voy. t. I") et, en avant de lui. la surface plane et quadrilatère qui répond aux cellules eth- moïdales postérieures. Puis, se réfléchissant le long du bord inférieur (lu cornet précité, elle tapisse de bas en haut sa face externe et descend alors sur la paroi externe du méat supérieur. A la partie moyenne de ce dernier, elle envoie un prolongement dans les cellules ethmoïdales pos- térieures : l'orifice qui fait communiquër ces cel- lules avec le méat est sou- vent multiple (fig. 306, 7,7'); on observe, sur cer- tains sujets, quatre et même cinq ouvertures. Tout à fait à la partie postérieure du méat supérieur, à la partie inférieure d'une gouttière étroite qui longe la face antérieure du corps sphé- noïde {recessus sphéno-elhmoïdalis), la pituitaire rencontre le trou sphéno-pala- tin : elle passe au-devant de lui et le ferme entièrement comme elle l'a déjà fait pour les trous olfactifs. Du méat supérieur, la muqueuse se jette sur le cornet moyen. Elle en revêt successivement les deux faces, en voilant leurs aspérités, et arrive ensuite dans le méat moyen. Là, elle trouve deux orifices : l'un, qui est l'orifice du sinus maxil- laire ; l'autre, qui répond à l'infundibulum. La muqueuse s'engage dans ces deux orifices et va tapisser dans toutes leurs anfractuosités, d'une part le sinus maxil- laire, d'autre part les cellules ethmoïdales antérieures et le sinus frontal. Ces % Fig. 303. Paroi externe dos fosses nasales (côté droit). 1, sinus frontal. — 2, lariic criblée de l'ethmoïtle. — 3, c|uaU-ième cornet ou cornet de Santorini, avec 3', le quatrii'nie méat (en arrière, le long du corps du sphénoïde se voit le recessus sphéno-etlimoidalis). — 4, cornet supérieui', avec 4', méat supérieur. — 5, cornet moyen, avec méat moyen. — 6, cornet inférieur, avec C, méat inférieur. — 7, vestibule des fosses nasales ou narines. — 8, vibrisses. — 7, lobule du nez. — 10, lèvre supérieure. — tl, voûte pala- tine. — 12, voile du palais. — 13, gouttière naso-phar\ngienne. — 14, repli salpingo-palatin. — 15, orifice pliaryngien de la tromjie ci BusIaclie. — Ui, repli salpingo-pharyngien. — 17, jiaroi postérieure du pharynx. — IS, arc antérieur de l'atlas. — il), sinus spliénoïdal. — 20, fossette de Rosenmuller.