NERF TIUJU.MEA U 63 palalin antérieur (voy. plus lo'nl. traversent ou côtoient le ganglion sphéno-palalin : mais ici cMcoro ils proviennent, non pas de la racine synipatlii(iue de ce ganglion, mais bien du nerf luavillaire supérieur par la racine dite sensitive. Les vaso-dilatateurs du voile du palais contenus dans le nerf palalin postérieur proviennent bien du nerf vidien, mais, justement, pas de sa racine svmpatbique : ils sont fournis par sa racine motrice (grand nerf pétreux superlicieli. laquelle provient du facial, probablement du nerf de Wrisberg. 3° Branches efférentes, nerfs ciliaires. — Les branches efférentes du ganglion ophthalinique constituent les nerfs ciliaires. Ces nerfs prennent tous naissance sur les deux angles antérieurs du ganglion et se parlagent, dès leur origine, en deux groupes : un groupe supérieur, composé do 3 ou 4 rameaux: un groupe inh'-rieur, plus important, qui en renferme de o à 7. Ces 8 ou 10 rameaux, bientôt Fig. 61. Ganglion ophthaluiique. vu par son C(jté externe [schématique]. <i. globR do Tœil du côlé droit. — b. muscle pelil oblii|iio. — e, nerf optique. — d, artère carotide iulonif. 1. ganglion oplithalniique. — 1, sa racine molricp. provenant de 3, rameau que le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. - 4. sa racine sensitive. provenant de 5. nerf nasal. — G. sa racine si/mpathique, provenant de 7, plexus caverneux. — 8. nerfs ciliaires. — 8", un nerf ciliaire Hong nerf ciliairp), proven;int directement du nasal. — (I. les nerfs cdiaires dans leur trajet intra-oculaire. — 10. bifurcation du tronc du nasal en nasal interne et ou nasal externe. — 11, un segment de la scloroUquc, incisé et érigné en haut. rejoints par le ou les nerfs ciliaires que fournit directement le nerf nasal (p. 57) et qui forment les lo7igs nerfs ciliaires, se portent vers le globe oculaire en décri- vant des flexuosités nombreuses. Ils sont très fins et baignent en plein dans le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique. Dans cette première partie de leur trajet, les nerfs ciliaires fournissent quelques lilets très déliés : 1° à la gaine externe du nerf optique ; 2° à l'artère ophthalmique ou à ses branches. Parvenus au globe oculaire, les nerfs ciliaires perforent la sclérotique tout autour de l'entrée du nerf optique. Il cheminent alors (fig. 61, 9), comme autant de méridiens, entre la sclérotique et la choroïde, dans la couche de tissu conjonctif lâche qui unit l'une à l'autre ces deux membranes et que l'on désigne sous le nom de lamina fusca (voy. Choroïde). Chemin faisant, ils abandonnent quelques rameaux à la sclérotique et à la choroïde et arrivent ainsi sur la face externe du muscle ciliaire. Là, ils forment un riche plexus très nettement décrit par Arnold et par Iv.vnoff. De ce plexus s'échappent en divergeant une multitude de petits filets terminaux, destinés au muscle ciliaire, à l'iris et à la cornée. Nous nous contenterons, pour l'instant, de ces indications sommaires : nous reviendrons sur ces terminaisons nerveuses, pour les décrire alors avec quelques détails, en étudiant le globe de l'œil iyoy. Org.vxes des sens). Variétés. — Les variations anatomiques de l'ophtlialmique et de ses branches sont extrême- ment nombreuses : nous ne signalerons ici que les principales, renvoyant le lecteur, pour les