283 CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU des fosses nasales, sur le pavillon de rorcille. D'après les mensurations do Sappey, la superficie de la peau, chez un homme de taille et de coi'pulence moyennes, égale environ 13.000 centimètres carrés, ainsi répartis : Pour la tète 1.323 cent, carrus. l'our le cou 340 — Pour le tronc 4.346 — Pour les deux membres supérieurs 3..558 — Pour les deux membres inférieurs 5.5)6 — Pour le scrotum, le périnée et le pénis 214 — Pour les deux pavillons de l'oreille ti2 — Total 15.359 cent, carrés. Sappey s'est servi, pour ses mensurations, d'un procédé dit géométrique : tour à tour il a considéré la tête comme une sphère, le cou, le tronc et les membres comme autant de cylindres, et il a pu, par une opération des plus simples, évaluer la surface de ces différents segments du corps; puis, en totalisant les résultats partiels, il a obtenu la superficie totale du tégument externe. Tout récemment Wil- MART (La Clinique, 1896), en employant deux procédés, qu'il désigne lui-même sous les noms de procédé de badigeonnage ei procédé de tapissage, est arrivé, en ce qui concerne la superficie de la peau, à des chillres un peu plus élevés que ceux obtenus par Sappey : le premier procédé lui a donné 18.700 centimètres carrés ; le second, 16.400 centimètres carrés. De son côté, Bordiep, à l'aide d'un appareil spécial, qu'il désigne sous le nom de « inlégrateior des surfaces » a obtenu des chiffres qui sont assez concordants avec ceux de Wilmart : pour un sujet de i",65, 16.717 cen- timètres carrés; pour un sujet de 1"',66, 17.067 centimètres carrés, enfin pour un sujet de l'"7o, 19.445 centimètres carrés. La peau, partout continue à elle-même, forme pour ainsi dire une membrane sans lin. Au niveau des ouvertures naturelles du corps, elle se réilechit sur le pourtour de ces ouvertures, pour se continuer, sans ligne de démarcation bien précise, avec le tégument interne ou membranes muqueuses. Ce mode de continuité entre le tégument externe et le tégument interne au niveau des orifices naturels n'est pas exactement le même pour tous ces oi'ilices. Il présente, au contraire, pour chacun d'eux, des dispositions spéciales que nous étudierons ultérieurement à pi'opos (les paupières, de la l)Ouchc, de l'anus, de la vulve et de Turèthrc. 2" Épaisseur. — L"(''paiss('ur de la peau varie suivant les sujets et, sur le même sujet, suivant les régions. Très mince sur certains points, les paupières et le pénis par exemple, la peau i.'st très épaisse sur d'autres, comme la paume des mains et la plante des pieds, où son épaisseur semble s'accroître avec les frottements dont ces surfaces sont l'objet. 11 esta l'emarquer, en ce qui concerne les membres, que la peau est plus mince sur la face interne que sur la face externe, plus mince aussi sur la surface de flexion que sur la surface d'extension. L'épaisseur de la peau, exprimée en chillres, oscille en généra! de l/:2 milli- mètre à 2 millimètres. Elle est de 3 millimètres à la paume des mains et à la plan le des pieds ; elle peut atteindre jusqu'à 4 millimètres à la région de la nuque. 3" Résistance. — La résistance de la peau est considéraltle. Il résulte d'expé- riences fort précises entreprises sur ce sujet par Sappev que des bandelettes de peau, qui ont 3 millimètres de largeur sur 3 millimètres d'épaisseur, peuvent sup- porter un poids de 2 kilogrammes. Des bandelettes d'une largeur double supportent des poids d'une valeur double. Les bandelettes de 10 à 12 millimètres de largeur