109 NERF PMEUMOGASTRIOUE e. Avec le grand sympathique. — L'anastomose avec le grand sympathique est constituée par un ou deux filets, qui se détachent du ganglion cervical supérieur du grand sympathique et se perdent à:la surface du ganglion plexiforme. Au- dessous de ce ganglion, le cordon du sympathique entre encore en relation avec le pneumogastrique par de nomhreux filets anastomotiques, qui se jettent dans les branches collatérales de ce dernier nerf et que nous signalerons ultérieurement au fur et à mesure que nous étudierons ces branches. f. Avec les premiers nerfs rachidiens. —L'anastomose du pneumogastrique avec les premiers nerfs rachidiens n'est pas constante. Quand elle existe, elle est constituée par un petit rameau qui se détache de l'arcade formée par les deux pre-. mières paires cervicales et vient se jeter, presque immédiatement après son ori- gine, dans le ganglion plexiforme. 7° Distribution. — Les branches que fournit le pneumogastrique, durant son long trajet du bulbe à l'abdomen, sont fort nombreuses. Nous les distinguerons en quatre groupes, suivant la région à laquelle elles se distribuent : 1" Brayiche inlra-cranienne ; ~. 2° Branches cervicales; 3° Branches Ihoraciques ; 4° Branches abdominales. A . — B R .\ N C H E 1 X T R A - C R A NIE N N E Du côté externe du ganglion jugulaire se détache un rameau très grêle, qui entre dans le crâne par le trou déchiré postérieur et vient se distribuer à la dui-e- mère, dans le voisinage du sinus latéral. Nous désignerons ce rameau, évidem- ment sensitif, sous le nom de )ier/' méningien postérieur du pneumogastrique. 13. — Branches cervicales Le pneumogastrique fournit à la région du cou les nerfs suivants : le nerf pha- ryngien, des rameaux cardiaques, le nerf laryngé supérieur et le nerf laryngé inférieur ou récurrent. 1" Nerf pharyngien. •— Le nerf pharyngien (fig. 94,4'), tantôt simple, tantôt double ou même triple, se détache de la partie supéi'ieure et externe du ganglion plexiforme, oîi il se continue en partie avec la branche anastomotique du spinal, ci-dessus décrite. Se portant ensuite obliquement en bas et en avant, il passe sur le côté externe de l'artère carotide interne, et, après avoir abandonné quelques filets descendants au plexus intercarotidien (voy. Grand sympathique), il arrive sur les côtés du pharynx, oii ses ramifications concourent à la formation Au plexus pharyngien, de concert avec d'autres rameaux pharyngiens issus du glosso- pharyngien et du grand sympathique. Nous avons déjà dit que les branches effé- rentes de ce plexus se distribuaient, les unes aux muscles, les autres à la muqueuse du pharynx (voy. Pharynx). 2° Rameaux cardiaques cervicaux. — Les rameaux cardiaques cervicaux, encore appelés rameaux cardiaques supérieurs du pneumogasti'ique (nous ren- contrerons plus loin des rameaux cardiaqites moyens, venant du laryngé i-écur- rent, et des rameaux cardiaques inférieurs, fournis par le pneumogastrique tho- raciquej, sont repi^ésentés par deux rameaux, quelquefois trois, qui se détachent