PLEXUS BRACHIAL détache de la racine externe du nerf médian; la racine interne de ce même nerf donne successivement naissance au brachial cutané interne et au cubital ; enfin, le radial et le cir- ^^^m m m B^- mt. du média,,., conllexe naissent par un tronc Circonflexe . . commun, lequel est profondé- Muscuio-cuia,!! . . .^H^ Braci,. ci. inic,„o. ment situé en arrière et en de- hors des quatre branches précé- dentes. Nous résumons dans le Kadiui .^BM ^B^^S Cubiiai. schéma ci-contre (fig. 126) ces divers modes d'origine. Médian A. — Nerf circonflexe Fig. 126. Si:li(^ma indiquant le mode d'origine des brandies ter- minales du ple.-sus brachial. 1" Origine. — Le nerf circon- llexe(fig. i2oet 127j, ainsi appelé parce qu'il contourne à la manière d'un demi-cercle le col chirurgical do l'humé- rus, tire son origine d'an tronc nerveux qui lui esl commun avec le radial et qui Fig. 127. Les deux norl's sus-scapulaire et circonflexe, vus à la face postérieure de répaule. 1, nerf sus scapulaire, avec : 2, ses rameaux pour le sus-épinoux ; 3, ses rameaux pour le sous-épineux. — 4, nerf axillairc ou circondese, avec : 5, le nerf du petit rond ; 0, le rameau cutané de l'épaule ; 7. 7. ses ,anieaux deUoïdiens. — 8, nerf radial. — 0, artère scapulaii-e supérieure. — 10, artère scapulaire inférieure. — 11, artère circonflexe pos- lérieure. occupe, dans le creux axillaire, la partie postérieure ou profonde du plexus bra- chial. Ses fibres proviennent du cinquième et du sixième nerf cervical. 2" Trajet. — Ainsi constitué, le circonflexe se porte obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Il chemine tout d'abord sur la face interne du sous-scapu-