ANNEXES DE L'OEIL 563 tival, qui est placé immédiatement en arrière de la circonférence de la cornée. /i« 7'ésumé, la conjonctive possède deux territoires vasculaii es (fig. 476) : 1° Un grand territoire, qui comprend à la fois sa portion palpébrale, son cul-de- sac et la plus grande partie de sa portion bulbaire. Ce territoire est alimenté par les différentes artères qui se distribuent aux paupières : nous l'appellerons le lerri- loire palpébral ; 12° Un territoire plus petit, qui répond h la circonférence de la cornée et qui comprend la portion de la conjonctive située en dehors de cette circonférence, dans une hauteur de 3 ou 4 millimètres : c'est le territoire ciliaire. Il est alimenté, en effet, par les artères ciliaires antérieures et, s'il n'a que des relations indirectes avec les paupières, il est, par conire, étroitement lié au muscle ciliaire et à l'iris, dans lesquels se terminent les ciliaires antérieures. (Juoique reliés à leurs confins par des anastomoses, les deux territoires précités conservent dans les processus pathologiques une corlaine indépendance. C'est ainsi que les régions de la conjonctive qui appartiennent au territoire palpébral sont influencées par les affections des paupières et que, d'autre part, le réseau péricornéen ou périkéralique, qui est peu visible dans les conditions ordinaires, s injecle presque toujours dans les affections inflammatoires de la cornée et de l'iris, revêtant alors l'aspect d'une bandelette rosée (cercle périkeratiqiie) qui se dispose tout autour de la cornée transparente. 2° Veines. — Dans le territoire palpébral de la conjonctive, c'est-à-dire sur la conjonctive palpébrale, sur la conjonctive du cul-de-sac et sur la partie postérieure Vaisseaux lymphatiques de la conjonctive scléi'ale et cornéenne. injectés par la cornée (d'après \V.\ldevi;h). A, cornée. — B, sclérotique. — :rx, ligne qui limite approximativement la sclérotique et lacomiée. - 1, I, espaces lacunaires de la cornée, remplis par Tinjection. — \ais?eaux iympliatiques. — 3, lacunes unies entre elles d'abord, puis à l'origine d'un vaisseau lymphatique par lui prolongement. de la conjonctive bulbaire, chaque branche artérielle est accompagnée d'une ou de deux branches veineuses, qui vont se jeter, en partie dans les troncs veineux tribu- taires de l'ophtlialinique, en partie dans les veines des paupières et de là dans la faciale et la temporale superficielle. Quant aux veines issues du territoire ciliaire,