OREILLE MOYENNE 041 des ligaments, qui les maintiennent en position tout en leur permettant des dépla- cements partiels : 1" Articulation des osselets entre eux. — Le marteau s'articule avec renclume et celui-ci avec l'étrier. De là deux articulations appartenant l'une et l'autre à la classe des diarthroses : A. Articulation du marteau avec l'enclume. — L'articulation du marteau avec l'enclume est une articulation par emboîtement réciproque. Du côté de la tête du marteau, nous trouvons une surface elliptique ou ovalaire, qui se dirige obliquement en bas et en de- dans et qu'une arête à peu près verticale divise en deux facettes secondaires. Le corps de l'enclume nous présente, à son tour, une surface articulaire inversement configurée et divisée également en deux facettes plus petites, correspondant à celles du marteau. Les deux surfaces articulaires précitées sont revêtues d'une couche de cartilage hyalin, qui est un peu plus épaisse sur l'en- clume que sur le marteau. Enfin, les deux os sont maintenus en pré- sence par un ligaïiient capsulaire ou en manchon, qui s'insère de part et d'autre sur le pourtour un peu déprimé des surfaces articulaires. De la partie interne de ce manchon tibreux se détache un prolongement qui s'avance à la manière d'un coin (fig. o52,3) entre les deux surfaces de l'articulation : c'est un véritable ménisque inlra-ariiculaire. 11 a été signalé pour la première fois en 1840 par Pappenheim et constaté depuis lors par Rudinger et par Politzer, auquel j'emprunte la figure ci-dessus. Gomme toutes les diarthroses, l'articulation que nous venons de décrire possède une synoviale, destinée à favoriser le jeu réciproque des deux os en présence. Cette synoviale est même susceptible de s enflammer et d'apporter alors un trouble plus ou moins considérable dans le fonctionnement de la chaîne des osselets. B. Articulation de l'enclume avec l'étrier. — Cette articulation est une énar- throse. — Comme surfaces articulaires, elle nous présente : 1° du côté de l'enclume, une facette arrondie et convexe, occupant le côté interne de l'apophyse lenticu- laire; 2" du côté de l'étrier, une facette de mêmes dimensions, arrondie et concave, située sur le côté externe de la tête. — Ces deux surfaces articulaires sont revêtues l'une et l'autre d'une mince couche de cartilage et sont maintenues en présence, comme dans l'articulation précédente, par une capsule fibreuse renfermant dans son épaisseur de nombreuses fibres élastiques. — Ici encore nous rencontrons une petite synoviale, tapissant intérieurement la capsule fibreuse. 2' Union des osselets avec les parois de la caisse. — Chacun des trois articles de la chaîne tyinpanique (lig. 553) est relié aux parois de la caisse par des ligaments. Nous décrirons ces ligaments pour chacun des trois osselets. A. Connexions tympaniques du marteau. — Abstraction faite de ses connexions avec la membrane du tympan, connexions qui ont été décrites précédemment, le ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 0» ÉDIT. 81 Fig. 532. Coupe transversale de l'articulation du marteau et de l'enclume (Politzeis.) 1, marteau. — 2, enclume. — 3, ligamenl capsulaire avec le ménisque en forme de coin.