PLÈVRES 821 anat., 1903 ; — Weder et Bukignier, L'origine des ébauches pulmonaires chez quelques vertéhre's supérieurs, Bibliogr. anat., t. XII, 1903: — Sukiennikow, Topogr. Anat. der bronchialen u. Ira- chealen Lgmphdruseii, Berlin, klin. Woclii;nsclir., 1903. ARTICLE IV PLÈVRES Les plèvres (angl. ctallem. Pleurœ) sont des iiienibrancs séreuses, des sacs sans ouverture par conséquent, destinées à faciliter le glissement des poumons sur les parois de la loge qui les renferme. Il e.N:iste deux plèvres, l'une pour le poumon gauche, l'autre pour le poumon droit. Les deux séreuses gauche et droite quoique se trouvant en contact en arrière du sternum, sont complètement indépendantes l'une de l'autre. Elles ont, du reste, la même valeur au point de vue morphologique et, sauf quelques différences de détail, que nous indiquerons au cours de notre des- cription, elles présentent à droite et à gauche une disposition absolument identique. § I. — Disposition générale Chacune des deux plèvres comprend deux feuillets : un feuillet viscéral, qui recouvre le poumon ; un feuillel pariétal, qui tapisse la cavité oii il est contenu. ABC Fig. 711. Rapports de la plèvre avec le poumon (schématique) : A, coupe frontale passant en avant du liile ; B, coupe frontale passant par le hile et le ligament triangulaire ; C, D, E, trois coupes horizontales, passant la première au-dessus du hile, la seconde au niveau du hile, la troisième au-dess(3us du hile (par ce, dd et ee de la figure B). ), plèvre coslale. — 2, plèvre diapliragmatique. — 3, plèvre mcdiastiiie. —4, plèvre viscérale. 5, plèvre du pédicule. — C et 7, ligament triangulaire du poumon. Entre ces deux feuillets se trouve une cavité, la cavité de la plèvre. Comme la cavité de toutes les séreuses, la cavité pleurale est simplement virtuelle à l'état nor- mal : elle n'existe réellement que lorsqu'elle est le siège d'un épanchement liquide ou gazeux. 1° Feuillet viscéral. — La plèvre viscérale ou pulmonaire présente une disposi- tion qui est des plus simples. Elle entoure le poumon dans toute son étendue,