NÉVROLOGIE 234 externe et fournit les deux collatéraux plantaires suivants, c'est-à-dire le colla- téral externe du troisième orteil et le collatéral interne du quatrième. 2° Nerf plantaire externe (homologue du nerf cubital de la main). — Branche de bifurcation externe du tibial postérieur, ce nerf (fig. 166,9) se porte obliquement en avant et en dehors. Il chemine profondément entre le court fléchisseur plan- taire et l'accessoire du long fléchisseur, four- nit dans cette première portion de son tra- jet deux rameaux collatéraux, l'un pour l'accessoire du long fléchisseur (portion ex- terne seulement), l'autre pour les deux muscles abducteur et court fléchisseur du petit orteil, et arrive à l'extrémité posté- rieure du quatrième espace interosseux. Là, il se bifurque en deux branches terminales,, une branche superficielle et une branche profonde, analogues l'une et l'autre aux branches de même nom du nerf cubital (p. 173) : A. Branche superficielle. — La branche superficielle (fig. 166, 12) continue le ti'ajet du plantaire externe et ne tarde pas à se diviser en deux rameaux : 1° Un rameau interne, qui descend dans le quatrième espace interosseux, envoie une anastomose au plantaire intei^ne et se bi- furque ensuite pour former le collatéral externe du ciuatrième orteil et le collatéral interne du cinquième ; 2° Un rameau externe, qui, après avoir fourni quelques filets au court fléchisseur plantaire, vient former le collatéral externe du cinquième orteil. B. Br.\xche profonde. — La branche pro- fonde (fig. 167,6), changeant brusquement de direction, se porte obliquement en avant et en dedans, entre l'abducteur oblique du gros orteil et les interosseux plantaires. Cette branche décrit ainsi une longue courbe 30 t Brandit Fig. 167. profonde du nerl" plantaire externe. 1, 1, bi'anclieà ciilanées plantaires du libial posto- rieur, s anastomosant, en 1', avec une branctie cuta- née du plantaire e\terne. — 2', nerf plantaire interne. — 3, collatéral interne du gros orleil, provenant de ce dernier nerf. — 4, nerf plantaire externe, avec ; ■5, sa branche superficielle ; 0, sa branche profonde. — 7, nerf de l'abducteur oblique. — 7', nerf de l'ab- ducteur transverse. — 8. 8, nerfs des deux derniers lombricaux. — 9, 9, nerfs des inlerosseux. — 10, 10, collatéraux des doigts. à concavité dirigée en arrière et en dedans. Elle se termine à la partie moyenne du pre- mier espace interrosseux, en envoyant un ou plusieurs filets à l'abducteur oblique du gros orteil {nerfs de l'abducteur oblique). D'autre part, elle fournit par sa con- vexité de nombreux rameaux collatéraux savoir : 1° Des rameaux articulaires, très grêles, pour les articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes ; 2° Deux rameaux ^nusculaires, pour les troisième et quatrième lombricaux (nerf du troisièyne lombrical et nerf du quatrième lombrical) ;