662 ORGANES DES SENS B de la trompe, tantôt sur le pourtour du cartilage principal. Quelle que soit leur situation, ils sont toujours réunis à ce dernier par du tissu conjonctif. Les hisLologistes ne sont pas d'accord sur la structure du cartilage de la trompe, les uns le rattachant au cartilage hyalin, les autres au fibro-cartilage. Une pareille divergence s'explique vraisemblablement par la différence d'âge des sujets exami- nés. Le cartilage tubaire, en effet, d'après les recherches de Uuu.vntschitsch, varie beaucoup suivant les âges, tant au point de vue de la substance fondamentale que de la disposition des cellules cartilagineuses : chez le nouveau- né, les cellules sont très rapprochées et lais- sent voir difficilement la substance fondamen- tale, qui est alors hyaline ; chez l'adulte, au contraire, les cellules se groupent en îlots, les- quels sont séparés les uns des autres par une substance fondamentale striée et granuleuse. C. Lamefjbreuse. — Lalamefibreuse(fig.564,6) constitue la paroi antéro-externe de la trompe. Elle s'étend d'un bord à l'autre de la lame car- tilagineuse et transfonue ainsi en un canal complet la gouttière formée par cette dernière. Mince en haut, au niveau de son insertion sur le crochet cartilagineux, cette lame fibreuse s'épaissit graduellement au fur et à mesure qu'elle descend vers le plancher de la trompe. Intérieurement, elle donne naissance à un fas- cia épais et résistant, le fascia salpingo-pha- ryngien de Troltsch, qui s'étend entre le péri- staphylin interne et le péristaphylin externe et sur lequel prennent insertion quelques fais- ceaux de ce dernier muscle (fig. 570). Un autre fascia, plus ou moins important, a été signalé par Weber-Liel entre le ptérygoïdien interne et le péristaphylin externe. Au point de vue histologique, la lamefibi^use de la trompe se compose essentiellement de faisceaux conjonctifs, denses à sa partie supé- rieure, lâches et entremêlés de cellules adi- peuses à sa partie inférieure. D \ - Fig. 569. Coupe transversale de la paroi interne de la trompe d'EusLache (d'après Siebenmann). A, épithélium. — B, couclje lymplioïde. — C, couche des glandes muqueuses. — D, péri cliondre. — K, libro-carlilaîre. D. Muqueuse de la trompe, amygdale tubaire.— La membrane muqueuse qui tapisse dans toute son étendue la trompe d'Eustache (fig. 570,6) se continue, d'une part avec la muqueuse du pharynx, d'autre part avec la mu- queuse de la caisse tympanique. Comme celte dernière, elle adhère intimement à la couche sous-jacente: au périoste, pour le cône tympanique; au périchondre, pour le cône pharyngien. Très mince dans toute la portion osseuse de la trompe, la muqueuse s'épaissit graduellement en passant dans la portion flbro-cartilagineuse et présente son