NERF TRIJUMEAU 73 4° Nerfs i'alatixs. — Les nerfs palatins (fig. 68) se détachent de la partie infé- rieure du ganglion sphéno-palatin et descendent verticalement vers la voûte pala- tine, en suivant des conduits spéciaux déjà décrits (Ostéol., p. 141) entre le maxillaire supérieur et le palatin. Ces nerfs sont au nombre de trois; on les distingue, d'après leur situation respective, en palatin antérieur, palatin moyen, palatin postérieur : a. Nerf palatin antérieur. — Le nerf palatin antérieur (12;, le plus volumineux des trois, s'engage dans le conduitpalatin postérieur, arrive à la partie postérieuie ■et externe de la voûte palatine et se divise alors en deux groupes de filets termi- naux : 1° des filets postérieurs, très grêles, qui se distribuent <à la muqueuse du 5/oile du palais et à la couche glanduleuse sous-jacente ; des filets antérieurs. Fig 6S. — Le nerf sphéno-palatin externe, vu sur la paroi externe des fosses nasales. 1, bandelette olfactive. — 2, bulbe olfactif. — 3, ramifications externes du nerf olfactif. — 4, nerf maxillaire supé- rieur. — 5, ganglion sphi'^no palatin. — 0, neif ptérygo-palalin. — 7. nerf vidien. — 8, nerf spliéno-palatin interne, .sectionné près de son origine. — 9, nerf S|ihéno-])aiatin externe. — 10. nerf palatin postérieur. — 11. ncif palatin moyen. — 12, nerf palatin antérieur, avi c 12', son anastomose avec le sphénu-palatin interne. — 13, nerf nasal posti'*- rieur. — 14, rameau externe du nasal interne, avec 14', naso-lobaire. — 15, orifice de la trompe d'EusLachc. — 10. bran- ches terminales du nerf palatin moyen. Fig. 69. — Le nerf spliéno-palatin interne ou naso-palatin. vu sur la paroi interne des fosses nasales. î, ramifications du nerf olfactif dans la pituilaire. — 2. filet interne du nasal interne. — 3, nerf sphéno-palatin interne ou naso-palatin, sectionné en arriére. — 3'. son anastomose, à la voûte palatine, avec le nerf palatin antérieur 4. plus longs et plus volumineux, qui s'épuisent en ramuscules de plus en plus ténus dans la muqueuse des gencives et de la voûte palatine ; ces derniers tilets s'anas- tomosent parfois (12') avec les filets terminaux du sphéno-palatin inlerae. Dans son trajet à travers le conduit palatin, le nerf palatin antérieur abandonne quel- ques filets collatéraux à la muqueuse du sinus maxillaire. Il fournit en outre un rameau beaucoup plus important, le nerf nasal postérieur et inférieur (13). Ce nerf, souvent double, s'échappe du conduit palatin par un petit canal spécial (quelquefois un simple oritice), qui l'amène dans les fosses nasales, sur l'extrémité postérieure du cornet inférieur. De là, il chemine d'arrière en avant sur la face interne de ce cornet et se distribue, par des filets ascendants et des filets descendants, à cette portion de la muqueuse pituitaire qui revêt le méat moj^en, le cornet infé- rieur et le méat inférieur. AN.\TO.MIE HU.MAI-NE. — r. 111, 0= ÊDIT. lu