ORGANES DES SENS 286 Fij. 191. Eiiiiii'cinles du pouce droit [schùmaticjue.) I, lignes courbes. — 2, lignes transversales. — 3, lignes intermè- iliaires. — C, la plus élevée des lignes courbes — T, la plus infé- rieure (les lignes transversales — ^. i, colê exlerno et côté interne 'lu i^ouce. .sujet, et, suf le même sujet, pour ehacun des doigts et des orteils. Déjà, en 1823, Puiikinje signale l'intérêt qui s'attache à ees dessins, dont il fait du reste une description minutieuse. En 1868, Am.k les étudie comparativement chez l'homme et chez les singes, cherchant surtout à mettre en lumière les différences qui existent à cet égard entre la main humaine et la main des autres primates. Plus récemment, en 1891, G.ai.ton publie dans les Philosophical Transactions un long mémoire basé sur l'examen des empreintes du pouce, prises sur 2.500 sujets environ. De l'étude méthodique de ces em- preintes, l'anatomiste anglais a su dégager un certain nombre de types principaux dans lesquels peuvent trouver place tous les cas individuels. Voici sur quels principes repose cette classification. Si nous jetons un coup d'œil sur la l'ace palmaire de la phalan- gette du pouce (lig. 191), nous constatons deux ordres de lignes papillaires, savoir : 1» à la base de la phalangette, des lignes papil- laires transversales, parallèles par conséquent aux plis articulaires : 2» sur la pulpe du doigt, des lignes courbes et concentriques, dont la concavité regarde en haut et dont les extrémités se perdent sur les deux côtés, le côté radial et le côté cubital, de la phalangette. Les lignes courbes affectent dans leur disposition des formes fort diverses. Dans certains cas, elles se redressent graduellement au fur et à mesure qu'elles sont plus éloignées de l'extrémité libre du doigt, je veux dire qu'elles présentent une concavité de moins en moins prononcée au fur et à mesure qu'elles se rapprochent des lignes liorizontales et qu'elles se contondent avec ces dernières par grada- tion insensible (flg. 192. \). Cette disposition, que Galton désigne sous le nom de type primaire, est relativement rare. Le plus souvent, les lignes courbes les plus supérieures sont concaves comme les autres, de telle sorte que leur extrémité interne et leur extrémité externe tombent sur les lignes transversales suivant deux angles qui se regardent l'un l'autre ou, ce qui revient au même, qui regardent tous les deux l'axe du doigt. Ces deux angles se distinguent, pour chacun des doigts, en angle interne ou cubital et angle externe ou radial. Dans la nomenclature qui va suivre, nous désignerons ces deux angles ou plutôt le point où se trouve leur sommet par les lettres / et e. répondant la première à l'angle interne, la seconde a l'angle externe (fig. 192). D'autre part, et cela est la conséquence de la direction différente des lignes papillaires précitées, il existe entre le système des fibres courbes et le système des fibres transversales un espace inter- iiK'diaire, de forme triangulaire ou elliptique, dans lequel se développent d'autres lignes papil- laires [système intermédiaire), se disposant suivant les cas en forme d'ovales ou de cercles con- centriques, en forme de tourbillon simple ou double, en forme de spirale, de crosse, de raquette, etc. Cet espace intermédiaire est tout naturellement limité (fig. 191, 3), en bas par la plus élevée des lignes courbes (ligne G), en haut par la plus inférieure des lignes transversales (ligne T). Les relations des lignes G et T avec les points e et i sont fort variables, et c'est précisément sur la variabilité de ces rapports qu'est basée la nomenclature de GAr,TO.N'. Ainsi, la ligne C peut passer à la fois par les points e et i, ou bien ne passer que par l'un de ces points seulement, soit le point e, soit le point i : de là, pour cette ligne trois dispositions différentes. Il en est absolument de même pour la ligne T qui, elle aussi, peut passer à la fois par les deux points e et ?, ou bien par l'un d'eux seulement, présentant ainsi les trois modalités de la précédente. Or, comme chacune des trois dispositions de la ligne C peut se combiner avec chacune des trois dispositions de la ligne T, on voit qu'il existe neuf combinaisons, lesquelles réunies à la dispo- sition signalée plus haut sous le nom de type primaire portent à di.x les dilïérentes modalités ou types suivant lesquels peuvent se disposer les lignes papillaires de la phalangette. Ces types sont les suivants : Premier type [type primaire). — Les lignes courbes se rapprochent .graduellement de la direc- tion rectiligne et finissent par se confondre avec les lignes transversales. Conséqueniment, il n'existe aucun espace intermédiaire entre les deux systèmes de lignes, comme cela s'observe dans tous les types suivants (fig. 192, I) Deu.r.ième type (Cei. '\'ei). — La ligne courbe la plus supérieure ou ligne C passe à la l'ois par les points e et i. et il en est de même de la ligne transversale la plus inférieure ou ligne T. Les deux lignes précitées se rencontrent par conséquent l'une avec l'autre sur le côté interne et sur le côté externe de la phalangette. On désigne cette disposition par la formule abrégée Cei, Tei, dans laquelle les relations des deux lignes fondamentales G et T avec les points e et i sont nette- ment indiquées (fig. 192, 2). Troisième type (Ce, Ti). — La ligne C passe par le point e et non par le point i ; par contre, la ligne T passe par le point i et sans passer par le point e (fig, 192, 3). Quatrième type (Ci. Te). — La ligne G passe par le point / et non par le point e ; la ligne T passe par le point e et non par le point / (lig. 192, 4).