407 OEIL OU GLOBE OOULAIRK MAx-SniiULTZE et, avec lui. la plupart des histologLstes de son époque ont considéré les colon- nottes radiées de MûUor comme étant de nature conjonctive. Ces colonnettes enverraient latéra- lement, dans leur trajet à travers les dill'érentes couches de la réline, de nombreux prolonge- ments, en forme de libres ou de membranes, qui, en s'anastomosant avec les prolongements voisins, formeraient un stroma conjonctif, une véritable éponge, renfermant dans ses cavités les éléments plus nobles de la réline', les éléments nerveux. Contrairement à cette opinion qui est l'esléc longtemps classi(iuc, Schwalue lefuse aux fibres radiées toute signilication conjonctive. Pour lui, elles dérivent des cellules allongées qui existent dans la rétine embryonnaire et que nous retrouverons, arrêtées dans leur développement, parmi les éléments constitutifs de la portion ciliaire de la réline. Le noyau que nous avons vu annexé à chaque fibre de Miillerest le vestige significatif de lacellule primitive, qui a formé cette hbreen s'allongeant. R.\NviER, à son tour, considère les prétendues libi'cs de Miiller comme de véritables cellules dont le corps fortement allongé s'étend de la limitante intei-nc à la limitante externe. Voici, du reste, la description qu'il en donne chez le triton : « Au delà de leur base, constituant la couche limitante interne, les cellules de soutènement s'amincissent el prennent la forme de libres. Dans cette portion de leur trajet, elles sont munies d'expansions latérales, filamenteuses ou membra- nifornies, et correspondent à trois couches de la réline, celle des fibres optiques, celle des cel- lules multipolaires (couche granuleuse interne) et celle du plexus cérébral (couche plexiformc interne). Elles s'élargissent ensuite d'une manière progressive et, dans un renllement piotoplas- mique mai^inal, contiennent un noyau ovalairc dont l'axe est parallèle au leur. A ce niveau, elles émettent dans toutes les directions un grand nombre de lames ou de crêtes, limitant des fossettes dans lesquelles sont logées les cellules unipolaires et bipolaires. Puis, elles se rétrécis- sent brusquement au niveau du plexus basai (couche plexiformc cxlerne), s'épanouissent ensuite et se creusent des logettes dans lesquelles sont compiisos les cellules visuelles. Elles se terminent par un bord réfringent, qui paraît être une formation cuticùlaire et qui correspond à la membrane limitante externe. » Caj.ai. croit devoir considérei'les fibres de Miilli.'r comme constituant un a|i|ia.i( il isolateur des courants nerveuv, car, dit-il. on remarque c|ue leui'S expansions latérales mamiuent seulement dans les zones rétiniennes où il y a des connexions de fibres, c'est-à-dire des passages de couranis. Outre les cellules épitiiélialos qui constituent les fibres de Miiller, l'appai'eil de soutènement dj la rétine nous présente encore des cellules névrogliques jn'opremenl dites : ce sont de véri- tables cellules araignées, disséminées en nombre plus ou moins considérable dans la deuxième et dans la troisième couche de la réline, c'est-à-dire dans la couche des fibres nerveuse!^ et-dans la couche des cellules ganglionnaires. Nou.î ne faisons ici que lès signaler. Nous y reviendrons plus loin à propos de celle dernière couclio. B. Couche des fibres neuVeu.<es (l'paiss. moy. =8 — La coiielio dos filjres ner- veuses est formée par les libres du nerf optique, fi- bres que nous avons vues se réfléchir au niveau de la papille pour rayonner de làdans toutes les direc- . „. ^^s^^-^' tions. Celles qui se por- tent en deliors décrivent au-dessus et au-dessous ^ - de la tache jaune deux ' - ^ ^1 courbes régulières (fig. : , - i - _ 37(1;, qui se regardent par leur concavité. Fi^' ■^"f'- L'épaisseur de cette ^^oc^c d'irradiation des fibres du nerf optiijue à partir de la papille , (d'après KôLLiKEii). couche mesure 20 \i. au- . n . 'n U " P''P'"'^ oplicjue. — 2, macula. — 3, faisceaux de filires passant au-dessus tour de la papille, o JJ. a de la macula. — 4, faisceaux de libres passant au-dossoi;s. — 5, libres rayon- It i-Kii.fi/^ ^ nv, 1 1 '^'^ liant. — (3, fibres ravonnant eu ijas. — 7. lilaes rayonnant en dedans, la païUC moyenne de la _ n, c6té interne ou nasal."—T, coté exleriie ou loinpoial. rétine, o \s. seuletnent à l'ora serrata. Les fibres nerveuses qui la constituent, sont de simples eylindraxes à trajet rectiligne ou plus ou moins brisé, présentant de distance en distance des varicosités ovales ou arrondies. Les fibres à myéline qui existent normalement, dans cette couche, chez le lièvre et le lapin, font complètement défaut chez l'homme.