843 CORPS thyroïde rable, apportée à la respiration et à la déglutition par certains goitres qui, en se développant en dedans du côté de la ligne médiane, compriment le conduit aérifère et le conduit digestif et, de ce fait, réduisent plus ou moins leur calibre. b. Face externe. — La faceexterne, convexe, est recouverte par une couche mus- culaire, que constituent, en allant des parties profondes vers les parties superfi- cielles : \° sur un premier plan, le sterno-thyroïdien avec sa gaine aponévrotique ; 2" sur un deuxième plan, le sterno-cléido-hyoïdien et l'omo-hyoïdien, revêtus eux aussi de leur gaine aponévrotique; 3° sur un troisième plan, le sterno-cléido- mastoïdien. Sur cette couche musculaire s'étale l'aponévrose cervicale superficielle, et, sur cette aponévrose, le tissu cellulaire sous-cutané, lepeaucier et la peau. c. Face poslérieure. — La face postérieure, la moins étendue des trois '(bord postérieur de quelques auteurs), regarde en arrière et un peu en dehors. Elle est en rapport avec le paquet vasculo-nerveux du cou et, tout particulièrement avec la carotide primitive, qui la longe de bas en haut et qui, le plus souvent, se creuse sur elle un sillon plus ou moins profond. Ces rapports de la thyroïde avec la carotide primitive sont intimes : il n'existe, en effet, entre la glande et le vaisseau, que la couche de tissu conjonctif qui forme la gaine des vaisseaux du cou. Rappelons, en passant, que la jugulaire interne est placée immédiatement en dehors de la carotide et que le pneumogastrique chemine dans l'espèce d'angle dièdre que délimitent, en arrière, les deux vaisseaux. D. Bords. — Des trois bords des lobes thyroïdiens, l'un est antérieur, le second postéro-externe, le troisième postéro-interne : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, relativement mince, se dirige oblique- ment de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. C'est lui qui forme, avec le bord antérieur du côté opposé et le bord supérieur de l'isthme, l'échancrure supérieure du corps thyroïde. Il répond successivement, en allant de haut en bas, à l'aile du cartilage thyroïde, au muscle crico-thyroïdien, au carti- lage cricoïde. Le long de ce bord cheminent (fig. 722) l'artère crico-lhyroïdienne et la branche externedu nerf laryngé supérieur (laryngé externe). b. Bord postéro-externe. — Le bord postéro-externe, tantôt mince et tran- chant, tantôt arrondi et mousse, répond à la face antérieure de la jugulaire interne, plus rarement à son côté externe. c. Bord postéro-interne. — Le bord postéro-interne, ordinairement plus épais, s'insinue entre la carotide, qui est en dehors, et le conduit laryngo-trachéal, qui est en dedans. 11 se dirige ainsi vers le pharynx et l'œsophage, avec lequel il présente des rapports plus ou moins intimes. Nous ferons remarquer à ce sujet que, par suite de la déviation à gauche du conduit œsophagien, les rapports de la thyroïde avec ce conduit sont toujours plus intimes du côté gauche que du côté droit. Le bord postéro-interne de la thyroïde est encore en rapport : i° avec l'artère thyroï- dienne inférieure et sa branche postérieure (voy. plus loin) ; 2" avec le nerf récur- rent, qui, comme on le sait, suit un trajet ascendant, le gauche sur la face anté- rieure de l'œsophage, le droit dans l'espace angulaire que forment en s'unissant l'un à l'autre l'œsophage et la trachée. Thyroïdes accessoires, ■— Nous désignerons sous le nom tlo thyroïdes accessoires de petites masses glandulaires, de forme et de dimensions variables, qui se développent au voisinage de la tliyroïde et qui présentent la même structure fondamentale que cette dernière, telles se distin- guent, d'après leur situation, en préhyoïdiennes, sus-hyoïdiennes et sous-hyoïdiennes : a. Thyroïdes accessoires préhyoidiennes. — Les thyroïdes préliyoidiennes se trouvent situées, comme leur nom l'indique, au-devant de l'os liyoïde. Des faits de cette nature ont été observés depuis-longtemps par Kadvi (4879) et, plus,récemment, par IStbegkeisen (1886). Ce dernier auteur