NERF TRIJUMEAU 57 Gasser. De là, il se porte obliquement en haut, en avant et en dedans^ s'engage dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux et se dirige vers la fente sphénoïdale, qui le conduit dans l'orbite. Dans cette première partie de son trajet, l'ophthalmique (fig. 47,V^) chemine dans la paroi externe du sinus caverneux, dont il occupe successivement la partie inférieure, la partie moyenne et la partie supérieure. Il est situé au-dessous du pathétique, en dehors de la carotide et du moteur oculaire externe. Envisagé plus spécialement dans ses rapports avec le pathétique (fig. 4S), l'ophthalmique est séparé tout d'abord de ce dernier nerf par un intervalle de 3 ou 4 millimètres. Il s'en rapproche ensuite graduellement et finit même par l'atteindre, pour occuper à partir de ce point son côté externe. Tous les deux croisent alors à angle aigu le nerf moteur oculaire commun et viennent se placer au-dessus de lui. Avant de pénétrer dans l'orbite, l'ophthalmique reçoit du plexus caverneux un ou deux filets anastomotiques et, à son tour, envoie un petit rameau à chacun des trois nerfs moteurs de l'œil : le pathétique, le moteur oculaire commun et le moteur oculaire externe. 11 abandonne en outre un important rameau sensitif, le nerf récurrent d'Arnold, qui, après avoir perforé le pathétique, vient se distribuer, comme nous l'avons déjà vu (p. 51) à la tente du cervelet et à la partie posté- rieure de la faux du cerveau. Ce rameau méningien et les filets anastomotiques destinés aux trois nerfs moteurs de l'œil peuvent être considérés comme les branches collatérales de l'ophthalmique. En atteignant la fente sphénoïdale, le nerf ophthalmique se divise en trois branches terminales, savoir : 1° une branche interne ou nerf nasal ; 2" une branche externe ou nerf lacrymal ; 3° une branche moyenne ou nerf frontal. 1° Nerf nasal. — Le nerf nasal (fig. o8,6), encore appelé nerf naso-ciliaire, pénètre dans l'orbite, en passant par la partie supéro-interne de la fente sphé- noïdale à travers l'anneau de Zinn. Il vient se placer, immédiatement après, au-dessous du releveur de la paupière et du droit supérieur de l'œil. Obliquant alors en avant et en dedans, il croise la face supérieure du nerf optique (fig. 60,6j, atteint bientôt la paroi interne de la cavité orbitaire et suit cette paroi jusqu'au trou orbitaire interne antérieur (voy. Ostéol., Ghap. in), oi^i il se termine en se bifurquant. A. Br.\xches coLL.iiTÉu.VLEi. — Mais déjà, au cours de son trajet, le Ironc du nasal a fourni quelques rameaux collatéraux, dont les principaux sont les suivants : i° un filet très grêle, qui se sépare du nasal avant ou peu après son entrée dans l'orbite, et qui aboutit à l'angle supérieur et postérieur du ganglion ophthal- mique ; c'est la racine longue ou racine sensitioe de ce ganglion ; 2" un ou deux nerfs ciliaires {longs nerfs ciliaires), quelquefois trois ou quatre, qui se portent au-dessus du nerf optique, rejoignent le groupe des nerfs ciliaires issus du gan- glion ophthalmique et en partagent la distribution ; 3° un filet sphéno-ethmoïdal, décrit par Luschka, qui s'engage dans le trou orbitaire interne postérieur et aboutit à la muqueuse du sinus sphénoïdal et des cellules ethmoïdales postérieures. B. Branches terminales. — Les deux branches terminales du nasal, résultant de la bifurcation de ce nerf, se distinguent en nasal externe et nasal interne : a. Nasal externe. —• Le nasal externe (fig. 58,8j, continuant la direction du tronc du nasal, dont ri émane, suit la paroi interne de l'orbite, en longeant le bord inférieur du muscle grand oblique. Arrivé à 5 ou 6 millimètres en arrière du rebord ANATOMIE Hl'MAlNE. — T. III, 0= ÉDIT. 8