U2 NÉVROLOGIE A. Trajet et rapports. —■ Comme la portion du pneumogastrique dont il émane, le nerf récurrent diffère sensiblement à gauche et à droite, dans sa longueur, dans son trajet et dans ses rapports. Quant à sa distribution périphérique, elle est la même des deux côtés du corps. a) Récurrent droit. — Le récurrent du côté di'oit (fig. 97,2") se détache du pneumogastrique au moment où ce nerf croise la face antérieure de l'artère sous- clavière. Il contourne cette artère en passant successivement sur sa face inférieure et sur sa face postérieure, et, devenu ascendant de descendant qu'il était, il s'élève vers le lai'ynx en suivant le bord droit de l'œsophage. Arrivé sur le constricteur inférieur du pharynx, il perfore ce muscle et vient se loger alors, à la face posté- rieure du larynx, dans la gouttière verticale que forment le cartilage cricoïdc et le cartilage thyroïde. P) Récurrent gauche. — Le récurrent du côté gauche (fig. 97,2) se détache du pneumogastrique au niveau de la face antérieure de la crosse aortique. Il naît donc plus bas que le précédent et, de ce fait, se trouve être plus long que lui de toute la distance qui, en verticale, sépare la sous-clavière droite de la crosse aortique. Le récun-ent gauche se comporte du reste, à l'égard de la crosse de l'aorte, de la même façon que se comporte le récurrent droit à l'égard de la sous-clavière : il contourne le vaisseau d'avant en arrière, puis de bas en haut, en formant autour de lui une anse à concavité supérieure. Il arrive ainsi sur la face antérieure de l'œsophage, dans le sillon que forme ce dernier organe en s'adossant à la tra- chée. C'est en suivant ce sillon qu'il parvient au consti'icteur inférieur du pharynx, pour le perforer, passer au-dessous de lui et gagner finalement la gouttière crico- thyroïdienne. Chez le fœtus (Chaput), le réciirrent gauche embrasse par sa concavité, non pas l'aorte, mais le côté inférieur du canal artériel. B. BlJANCHES COLLATÉRALES. DaUS le long trajet qu'il parcourt depuis son origine jusqu'au larynx, le nerf récurrent fournit de nombreuses branches collatérales, savoir : a) Des rameaux cardiaques {ra- meaux cardiaques moyens), en nombre variable, qui se détachent de l'anse formée par chaque nerf récurrent autour de l'artère qu'il contourne et viennent se perdre à la base du cœur dans le plexus car- diaque (voy. Cœur) ; , [î) Des rameaux œsophagiens, toujours très nombreux et très grêles, qui se portent sur l'œsophage, oii ils se terminent les uns dans la couche musculaire de ce conduit, les autres dans sa couche muqueuse ; y) Des rameaux trachéens, qui se distribuent de môme à la couche musculaire et à la couche muqueuse de la trachée ; S) Des rameaux pharyngiens (un ou deux seulement), destinés au muscle constricteur inférieur du pharynx. Fig, 08, Coupe tivansversale de l'œsophage el de la trachée, pratic[uêe au niveau de la première dorsale, pour montrer la situation respective des deux récur- rents (en partie d'après Braunei. 1, Irachéo. — 2, œsopliage. — 3, corps (lijvoïde, avec son enveloppe conjonclive, — 4, uerf i-écurrcni gauche. — 5, nerf récurrent droit. — 6. carotide pi"imitivc. — 7, jugulaire interne. — 8, pneumogastrique. — tl, ganglion synipatliii|ue. — 10, mus- cles prévertébi'aux. —D', corps de la première dorsale.