THYMUS 869 provient de l'axe conjonctif en Iraversant la substance médullaire. — Enfin, entre les mailles de ce système réticulé, et les remplissant exactement, se trouvent un grand nombre de cellules. Ces cellules, rondes ou légèrement ovalaires, pourvues d'un noyau volumineux occupant la majeure partie de l'élément cellulaire, sont tout à fait analogues aux cellules que l'on trouve dans les ganglions lymphati- ques ; ce sont des cellules lyinphoïdes à différents degrés d'évolution. b. Substance médullaire. — La substance médullaire (flg. 748, 3j, qui se carac- 1^ % ® ®^ ® * f ? .s, «I © y % a 16 ® ®/Sïi. » ^ ® ^ Fig. 74S. Coupe de la substance médullaire du thymus d'un chien de six mois, avec deux corpuscules de Hassall (d'après S/.v.monowicz). 1, ccllulfs Ij niplio'ides. — i, noyaux ilos cellules concoiili-i(|ncs d'un corpuscule de Hassall. térise par sa couleur plus claire, nous présente, comme la précédente, un fin réti- culum conjonctif : loutefois. ce réticulum est plus délicat et h mailles plus larges, D'autre part, il est moins riche en vaisseaux et le contenu de ses mailles est un peu différent. En effet, outre les cellules lymphoi'des (fig. 7-49, 1), qui existent ici comme dans la substance corticale, on rencontre encore des éléments de divers ordres, qui sont : 1° des cellules granuleuses, de coloration jaunâtre ; 2° des cel- lules géantes, à noyaux multiples, assez analogues aux myéloplaxes: 3° enfin, des formations spéciales appelées corpuscules concentriques deHAssAL ou tout simple- ment corpuscules de Hassal. Parmi tous ces éléments, les corpuscules de Hassal méritent d'attirer spécialement l'attention. c. Corpuscules de Hassal. — Les corpuscules concentriques du thymus, signalés tout d'abord par Hassal et par Virchow, minutieusement étudiés plus tard par EcKER et par Bruch, sont des corpuscules arrondis ou ovoi'des (fig. 748, 2), situés dans la substance médullaire du thymus, de préférence autour des vaisseaux. Ils mesurent ordinairement de 17 [j. à âOi^ (KoLLiivER). Il en est de plus volumineux, qui atteignent jusqu'à 160 et 180 a de diamètre : mais ces derniers, dits coi'puscules composés, résultent de la pj„ -4,, réunion d'un certain nombre de corpuscules simples. Deux coriiuscules de Hassall Histologiquement, les corpuscules de Hassal se com- du thymus humain, vus à posent (fig. 749) de cellules ou d'une cellule centrale, i.état^^ d'isolement (d'après plus ou moins atteinte par la dégénérescence grais- seuse, qu'entourent d'autres cellules, celles-ci aplaties et disposées en lamelles concentriques comme les écailles d'un oignon. Leur aspect se rapproche beaucoup de celui des perles épithéliales contenues dans les cancroïdes. ■ La signification morphologique des corpuscules concentriques est encore fort obscure. Pour certains auteurs (Stieda, His, Maurer), ils représentent tout ce qui