80 NÉVROLOGIE langue, ses bords et les deux tiers antérieurs de sa face dorsale. Nous aurons à étudier plus tard les particularités intéressantes, que présente leur mode de termi- naison (voy. Organes des sens). Quelques-uns, mais en plus petit nombre, se perdent dans la muqueuse du voile du palais et dans les amygdales, ainsi que dans la muqueuse des gencives et du plancher de la bouche. y) D'autres, enfin, relient le nerf lingual à deux petites masses ganglion- naires qui lui sont annexées, le ganglion sous-maxillaire et le ganglion sublin- gual. D. G.\NGLioN sous-MAxiLLAiKE. — Le ganglion sous-maxillaire (fig. 73,1) est un petit renflement de forme ovoïde et de couleur rougeàtre, situé entre le nerf lingual, qui est au-dessus, et la glande sous-maxil- laire, qui est au-dessous. Son volume est fort variable, mais son existence est constante. Par sa situation, par son rùle et par sa structure, il appartient au groupe des ganglions sympathiques, au même titre que les trois ganglions ophthalmique, otique et sphéno-pala- tin. Il nous présente, comme ces der- niers, des branches afférentes et des branches efférentes : a. Branches afférentes. — Les bran- ches afférentes ou racines sont consti- tuées par trois ou quatre lilets ner- veux, qui descendent du lingual sur la face supérieure du ganglion. 11 est généralement admis aujourd'hui que ces filets afférents proviennent en par- tie du nerf lingual et en partie de sa principale anastomose, la corde du tympan. Une dernière racine, celle-ci sympathique, lui est fournie par le plexus nerveux qui entoure l'artère faciale, artère qui, comme nous l'avons déjà vu, se creuse un sillon et quelque- fois même un canal complet sur l'ex- trémité postérieure de la glande sous- maxillaire. b. Branches efférenles. — Les bran- ches efférentes du ganglion sous-maxillaire, toujours très grêles, descendent de la face inférieure du ganglion sur la glande sous-maxillaire, où elles se terminent en traversant parfois de nouveaux ganglions, qui ont été parfaitement décrits par Paladino (Naples, 1876) chez l'homme et chez le cheval. (Juelqups-uns de ces filets effércnts se distribuent au canal de Wharton. E. Ganglion sublingual. — Découvert par BL-iiNDiN, le ganglion sublingual est un renflement minuscule, situé entre le nerf lingual et la glande sublinguale. 11 est à cette dernière glande ce que le précédent ganglion est à la glande sous- Fig. 73. Schéma représentant le mode d'innervation de la glande sous-maxillaire. 1, glande sous-maxillaire. — 2, canal de Wliarloii. — 3, corde du Ijmpaii. — 4, nei'f lingual sensiLif. — 4', nerf lingual mixle. — ô, ganglion cervical su])érieur. — C, plexus inlercarotidien. — 7, ganglion sous-maxillaire. — 8, ses racines descendantes provenanl du lingual. — 0, sa racine sympaUiique. — 10. ses lilets effércnts. — 11, carolide pri- mitive. — 11, carotide .externe, — 13, ai-lcre faciale.