218 NÉVROLOGIE Le rameau inférieur se porte transversalement de dedans en dehors, égale- ment entre le moyen fessier et le petit fessier, fournit quelques filets à ces deux muscles et vient se terminer dans le tenseur du fascia lata. 2-' Nerf du pyramidal. — Le nerf du pyramidal (fig. 158,3) est un rameau très court qui se détache de la face postérieure du plexus sacré, en regard du troisième nerf sacré. Il se perd dans la face antérieure du muscle pyramidal, immédiatement après sa sortie du bassin. 3° Nerf du jumeau supérieur. — Le nerf du jumeau supérieur (fig. 158,4) est un simple ramuscule qui se détache de la partie posté- rieure du plexus, tout près de son sommet, et se perd, après un très court trajet, à la face profonde du muscle jumeau supérieur. 4'^ Nerf du jumeau inférieur et du carré crural. — Ce nerf (fig. 158,5) se sépare du plexus sacré à côté du précédent, dont il se dis- tingue par son volume plus considérable et par la longueur plus grande de son trajet. Après être sorti du bassin par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique, il se porte ver- ticalement en bas, en avant du jumeau supé- rieur et de l'obturateur interne, qui le séparent du nerf grand sciatique. 11 croise ensuite la face prolonde du jumeau inférieur, auquel il abandonne un filet, fournit quelques ramus- cules à l'ischion, un filet très grêle à l'articula- tion de la hanche, et finalement se distribue au muscle carré crural, qu'il pénètre par sa face antérieure. 5° Nerf fessier inférieur ou petit sciatique. — Le nerf fessier inférieur, plus connu sous le nom de petit sciatique (fig. 159 et 160), naît de la partie postérieure et inférieure du plexus sacré, soit par une racine unique, soit par plusieurs racines distinctes. 11 sort du bassin par la partie inférieure de la grande échan- crure sciatique, au-dessous du bord inférieur du muscle pyramidal, à côté du nerf grand sciatique, sur la face postérieure duquel il est Pio- .J59 situé. Suivant alors un trajet verticalement Nerfs supeificiels de la région fessière descendant, il croise tout d'abord l'ischion, qui et de la face postérieure de la cuisse. I, 1', 1", rameaux du plexus lombaire. — 2, 2, brandies poslfrieures des nerfs sacrés. — 3, .3, rameaux fessiers du nerf fémoro-cutané. — 4, rameaux fessiers, et 4', rameau périnéal du petit sciatique. —5, rameaux fémoraux du même nerf. — C, 6, ses deux brandies terminales, avec 6', nerf satellite de la veine sapliène externe. — 7, rameaux fémoraux du fémoro-cutané. a, veine saiilièue externe, placée immédiatement au-dessous de l'aponévrose superficielle. Ji