714 ORGANES DES SENS 1 y terminaison du nerf cocliléairc dans l'organe de Corli. A, lulier mleme, avec a, sa masse proloplasmi(|ue. — B, pilier externe, avec b, sa niasse proloplasmiqiie. — C, tun- nel de Corli. — D, cellules sensorielles ou auditives in- ternes avec d, leurs cils. — D', cellules auditives externes. — B, cellules de Deilers. — F, cellules de Claudius internes. — F', cellules de Claudius externes. — G, membrane réti- culairc. — II, membrana tectoria ou membrane de Corti. — 1 membrane basilaire. — K, crête spirale. — L, L', lame spirale osseuse. I, ganglion de Corli. — 2, faisceaux nerveux afférents. — 3 faisceaux nerveux efférents. — 4, fibres spirales de Bœttclier. — 5, foramina nervina. — 0, plexus spiral in- terne — 7, ses fibres externes. — S, ses fibres internes. — (1, 0', 9' , les trois plexus spiraux externes. dans la région des cellules ciliées externes. Là, elles forment trois nouveaux Terminaisons nerveuses dans le limaçon (préparation au chromate d'argent, d'après Retzius). plexus, que Ranvier désigne sous le nom de plexus spiraux externes (fig. 619,9,9',9") : le premier, en allant de dedans en dehors, est situé entre le pilier externe et la première cellule fusiforme ou cellule de soutien ; le second, entre la première et la seconde cellule de soutien ; le troisième, entre la deuxième et la troisième cel- lule de soutien. Chacun de ces trois plexus donne ensuite naissance à de Unes fibrilles, qui viennent se terminer, non pas dans les cellules ciliées externes, comme on le croyait autrefois, mais bien, par des extrémités libres, sur le pour- tour de ces cellules ciliées externes (fig. 6il,i0j. Au total, 1, groupes des cellules ciliées internes. - 2, groupes des cellules ciliées externes. intervalle cm^^^^^^^ au unnel de Corti. - 4, une cellule bipolaire du ganRlion spiral - 5, 3', fibres - 6, 6-, les mêmes, traversant le tunnel de Corli, pour aller se terminer par des extrémités libies cntie les ccu ciliées externes. — 7, une libre du nerf cocbléaire.