728 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION l'organe phonateur est relativement petit : son diamètre antéro-postérieur mesure à peine 12 millimètres; ses deux autres diamèti-es, le transversal et l'anteTO-posté- rieur^ chacun de 15 à 18 millimètres. De plus, ses dimensions sont à peu près les mêmes dans les deux sexes. Dans les dix ou douze premières années qui suivent la naissance, le larynx ne subit pour ainsi dire aucun changement notable. Les différentes parties qui le constituent s'accroissent sans doute; mais cet accroissement est peu marqué et, en tout cas, il n'est proportionnel, ni à celui de la taille, ni à celui des autres organes. A l'époque de la puberté, en même temps que l'appareil génital avec lequel il est intimement lié sous ce rapport, le larynx sort brusquement de l'état de torpeur oii il est resté jusque-là et présente un accroissement rapide, tellement rapide que, dans l'espace de quinze à vingt mois, il a pour ainsi dire achevé son évolution : l'épiglotte devient plus large ; le cartilage thyroïde s'élargit lui aussi en même temps qu'il augmente de hauteur ; les deux apophyses qui s'échappent de la base des arylhénoïdes s'accroissent à leur tour d'une façon remarquable ; les cordes voca- les deviennent à la fois plus longues, plus larges, plus épaisses. Ces modifications morphologiques entraînent naturellement un certain nombre de phénomènes d'or- dre fonctionnel, dont l'ensemble constitue ce qu'on appelle la mue de la voix : la voix est rauque, inégale, discordante, surtout dans le chant. Il semble que le larynx, en se transformant, en devenant un instrument nouveau, obéit mal encore à la volonté ou n'arrive que difficilement à harmoniser le jeu de ses diverses par- ties constituantes. L'espèce de révolution qui s'accomplit dans l'appareil phonateur à l'époque de la puberté s'observe également bien dans l'un et l'autre sexes. Mais elle est incom- parablement plus profonde chez le jeune garçon que chez la jeune fille. Chez cette dernière, les dimensions du larynx, les dimensions antéro-postérieures notam- ment, s'accroissent beaucoup moins, et cette inégalité de développement crée les différences sexuelles, indiquées ci-dessus, qui caractérisent le larynx de l'adulte. Il est à peine besoin de rappeler que, tandis que la voix du jeune garçon se trans- forme entièrement pour devenir à la fois plus forte et plus grave, celle de la jeune fille se modifie beaucoup moins : tout en s'étendant un peu dans le registre d'en bas, elle conserve toujours, même dans l'âge adulte, ces caractères de voix aiguë, de voix grêle, qui sont l'apanage de l'enfance. A^Drès la puberté, le larynx continue h s'accroître, mais lentement, jusqu'à l'âge ou se termine d'ordinaire l'accroissement général du corps : jusqu'à l'âge de vingt à vingt-cinq ans chez l'homme, jusqu'à l'âge de vingt à vingt-deux ans chez la femme. Plus tard, de vingt-cinq à trente ans, les pièces cartilagineuses commen- cent à s'ossifier, et ce travail d'ossification, sur lequel nous aurons à revenir à pro- pos de la structure des cartilages (voy. p. 744), se poursuit régulièrement jusqu'à l'âge mûr et l'extrême vieillesse. I II. - Conformation extérieure et rapports Considéré dans son ensemble, le larynx a la forme d'un pyramide triangulaire dont la base dirigée en haut, répond à la partie postéro-inférieure de la langue et dont le sommet, fortement tronqué et arrondi, se con tinue avec la trachée. Ainsi entendu, il nous présente àétudier, comme toute pyramide triangulaire, troisfaces, trois bords, une base et un sommet.