PLEXUS BRACHIAL 179 . 19 dorsale de la main, se dirige vers l'extrémité inférieure du quatrième espace inter- osseux. Il se termine là en fournissant le collatéral dorsal externe du petit doigt et en envoyant un petit bouquet de filaments à la peau qui recouvre la face dorsale de la première phalange de l'annulaire. y) Le rameau externe s'anastomose, vers l'extrémité supérieure du deuxième ou du troisième espace inter- osseux, avec l'une des divi- sions du nerf radial et se porte ensuite vers l'extré- mité inférieure de ce môme espace, oii il se termine en envoyan t quelques filets très grêles, d'une part à la face dorsale de la première pha- lange de l'annulaire (côlé externe), d'autre part à la face dorsale de la première phalange du médius [côté interne). B. Br.\nches tekmin.\les. — Le nerf cubital, avons- nous dit plus haut, se di- vise, au niveau du poignet, en deux branches termi- nales. Ces deux branches se distinguent, d'après leur situation, en branche su- perficielle et branche pro- fonde : a. Branche superficielle. — La branche superficielle (fig. 135,14) se porte verti- calement en bas, en suivant, comme son nom l'indique, un trajet tout superficiel. Peu après son origine, elle fournit quelques rameaux très grêles, qui se rendent h la peau de l'éminence hypothénar et au palmaire cutané, quelquefois aussi au court fléchisseur du petit doigt. Puis, elle se partage en deux branches secondaires, l'une interne, l'autre externe. a) La branche interne croise obliquement l'éminence hypothénar et vient former le nerf collatéral palmaire interne du petit doigt. [i) La branche externe, plus volumineuse que le précédent, descend en avant du quatrième espace interosseux et se divise, au niveau de l'extrémité inférieure de Fig. -13o. Brandie superiïcielle et branche profonde du cubital. De 1 à 11, comme dans la figure précédente (p. 175). — 12, nerf cubital, avec 12', sa brandie cutanée dorsale. — 13, sa branche profonde, avec 13', son rameau pour les muscles hypothénar. — 14, sa branche superfi- cielle. — 1.5, nerf du palmaire cutané. — 10, anastomose avec le médian. — 17, tronc commun du collatéral interne de l'annulaire et du collatéral externe du petit doigt. — 18, collatéral interne du petit doigt. — 19, nerf interosseux, avec 19', sa terminaison au carpe. — 20, nerf du troisième lombrical. — 21, nert du quatrième lombrical. — 22, rameau pour les interosseux. — 23, rameau pour l'adducteur du pouce.