468 ORGANES DES SENS Nous rappellerons en passant (voy. Système nekveux central) qu'à côté de ces libres optiques à direction centripète s'en trouve un certain noml^re d'autres à direction centrifuge. Ces fibres optiques centrifuges (fig. 377), découvertes par Cajal et imprégnées à nouveau par van Gehutchen, ont leur origine dans les Fifj. 377. Fibres cenlrifuges de la réLinc du verdier, traversant la couche plexiformc interne pour aller se continuer parmi les cellules amacrines (d'après Cajal). On les voit ncllemcnt, une fois aiTiv(?es dans la couclie granuleuse interne, s'y résoudre en des arborisations plus ou moins riches, dont les fibrilles se terminent chacune par un petit renflement ovalaire, masses grises du névraxe. Elles arrivent à la rétine par le nerf optique et se ter- minent tout autour des spongioblastes ou cellules amacrines, que nous étudierons tout à l'heure (voy. p. 472) dans la couche plexiforme interne. C. Couche des cellules neuveuses (épaiss. = 30 [a). — Appelée encore cowc/ie ganglionnaire, cette couche est constituée par une rangée de cellules nerveuses '■// Kig. 378. Une cellule ganglionnaire de la réline du lapin, colorée par la méthode de Nissl (d'après Bach). p, p, prolongements protoplasmiques. — cy, prolongement cylindraxile. multipolaires, analogues à celles qu'on rencontre dans l'axe cérébro-rachidien. Ces cellules (fig. 373,5), très variables dans leur forme, sont, suivant les cas, globuleuses, ovoi'des, piriformes, semi-lunaires, etc. Leurs dimensions ne sont pas moins variables (de 15 à 30 ;x en moyenne) et on peut, à cet effet, les diviser en cellules petites, cellules moyennes et cellules géantes. HistoJogiquement, elles se composent d'un protoplasma finement fibrillaire, renfermant à son centre un