439 OEIL OU GLOBE OCULAIRE Natur der Scidemm' schen Canal u. seine Beziehungen zur vorderen Augenhammer, Grœfe's Arch., t. XLI, 1895: — Bach, Die Nerven der Augenlider u. der Sciera, Grœfe's Arch., 1895; — Sattler, Ueber die elastischen Faserti der Sciera, Arch. Anat. u. Physiol.. 1897 ; — Capellini, Sui nervi délia cornea, Arch. p. le Se. med., 1897; — GaAwrrz, Ueber die Wanderzellenbildung, in der Hornhaut, Arch. pathol. Anat., 1899; — Ballowitz, Zur Kenntniss der Menschen u. der Wir belthiere, Arch. Ophlhalm., 1899: — Bayardi, Ricerche suW influenza esercitata dagli annessi deWocchio sulla forma délia cornea umana, Giorn. R. Acad. di Med. di ïorino, 1900; ■—Smirnoff. La cornée de l'œil et les terminaisons nerveuses qui y aboutissent. Anat. Anz. Bd. XVIII, 1900, et Mon. russe neurol., 1901 ; — Asayama, Zur Anat. des Ligamenlum pectinaturn, Arch. Ophthalm., 1901: —AxEXFELD et Naito, Ueber intrasklerale Nervenschleif'en, Ber. 30 vers. Ophthalm. Ges., lleidelberg, 1902; — de Lieto-Vollaro, Disposilion du tissu élastique dans le système trabé- culaire scléro-cornéen, Arch. Ophthahri., 1902; — Agagabow, Des nerfs de la sclérotique, Journ. Med. Kasan, 1901 et Arch. f. mikr. Anat., 1904. § ÎI.—ÏUNIQUE VAS CUL AIRE DE l'oEIL (tractus uvêal) La tunique moyenne de l'œil, encore ajjpelée uvée, traclus uvéol, membrane irido-choroïdienne, est une membrane de couleur sombre, située entre la tunique fibreuse ci-dessus décrite et la tunique nerveuse que nous décrirons dans le para- grapbe suivant. Elle a pour caractère essentiel d'être très vasculaire, ce qui lui a valu de la part de quelques auteurs le nom de membrane nourricière de rœil. Mais le tractus uvéal n'a pas seulement pour fonctions d'apporter aux différentes formations de l'œil les éléments nécessaires à leur nutrition. Grâce à ses nombreux vaisseaux et à la circulation toujours très active dont ils sont le siège, cette membrane tient, tout d'abord, sous sa dépendance la pression des liquides intra- oculaires. Elle constitue, en outre, pour la rétine une véritable chambre chaude, entretenant autour des cùnes et des bâtonnets une température constante, éminem- ment favorable à leur fonctionnement. En la suivant, d'arrière en avant, on voit la tunique vasculaire de l'œil s'appli- quer directement contre la sclérotique, jusqu'à i millimètre ou i demi-millimètre du bord de la cornée. Là, au lieu de s'appliquer de la même façon contre la cornée, elle se réfléchit en arrière de cette membrane, pour se diriger verticalement vers l'axe antéro-postérieur de l'œil : elle forme ainsi avec la face postérieure de la cornée un angle circulaire, auquel nous donnerons le nom d'angle irido-cornéen. C'est l'ang'Ze de la chambre antérieure de quelques auteurs. Cette disposition de la tunique vasculaire de l'œil, bien différente, comme on le voit, en avant et en arrière, nous permet déjà de diviser cette membrane en deux portions : une portion postérieure, la choroïde, qui est en rapport avec la scléro- tique et lui adhère; une portion antérieure, l'iris, qui répond à la cornée, tout en étant séparée d'elle par un espace considérable qui constitue la chambre anté- rieure de l'œil. La choroïde elle-même comprend deux parties : une partie posté- rieure, mince et uniforme, qui s'étend depuis le nerf optique jusqu'à quelques mil- limètres en avant de l'équateur de l'œil, c'est la choroïde proprement dite; une partie antérieure, beaucoup plus épaisse, que nous appellerons la zone ciliaire. Une ligne festonnée, à laquelle on donne le nom d'om serrata, sépare nettement ces deux parties. Nous décrirons donc successivement, dans la tunique vasculaire de l'œil : i" La choroïde proprement dite 2" La zo7ie ciliaire ; L'iiHs.