NERF OLFACTIF 37 rieure du bulbe olfactif, qui est couché, comme on le sait, sur la lame criblée de l'ethmoïde, de chaque côté de l'apophyse crista galli. Leur volume est très inégal, Leur nombre varie, lui aussi, non seulement sur chaque sujet, mais sur le même sujet, d'un cùté à l'autre. 2" Relations avec les centres nerveux, voie olfactive. — Voj-. t. II, Origine des nerfs crâniens, p. 8GI. 3° Trajet, distribution. — En quittant le bulbe, les nerfs olfactifs, suivant un trajet descendant, traversent les trous de la lame criblée, enveloppés chacun dans un prolongement de la dure-mère, et arrivent ainsi à la partie supérieure des fosses nasales. Là, ils se séparent en deux groupes, l'un interne l'autre externe : a. Rameaux externes. — Les rameaux externes (fig. 34), au nombre de douze à vingt (Vale.n'tin), s'étalent sur le cornet supérieur et sur le cornet moyen, en for- Fig. 34. — Paroi externe des fosses nasales, pour montrer les rameaux e.vterne? ilu nert oli'actit. I, baudelellc olfaclivo. — 2, bulbe olfactif. — i, ramificalions exlonies du nerf olfaclif. — 4, iiei-f maxillaire supé- l'ieur. — a, ganglion sphéno-palalin. — 6. nerf ptérygo-palalin. — 7, nerf vidien. — .S, nerf spliéno-palatin inlerne, seclionné près de son origine. — "J, nerf sphfno-palatin exlerne. — 10, nerf palaLin ])oslérieur. — 11, nerf palatin uiojen. — 12, nerf palatin antérieur, avec 12', son anastomose avec le spliéno-palaliii interne. — lo, nerf nasal posté- rieur. — 14, rameau externe du nasal interne, avec 14', naso-Iobaire. — 1.5, orifice interne de la trompe d'EusIaclie. — 10, branches terminales du nerf palatin moyen. Fig. 35. — Paroi interne des fosses nasales, pour montrer les rameaux internes du nerf olfarlif. 1, ramifications du nerf olfactif dans la pituitaire. — 2, filet interne du nasal interne. — 3, nerf sphéno-palalin inlerne sectionné en arrière. — 3', son anastomose avec le nerf palatin antérieur 4. niant un riche plexus à mailles losangiques, dont les filets terminaux se perdent dans cette portion de la muqueuse olfactive qui recouvre la face interne des deux cornets précités. La muqueuse des méats correspondants ne parait recevoir aucun rameau des nerfs olfactifs. b. Rameaux internes. — Les rameaux internes (fig. 3o), au nombre de douze à seize (Valentin), se portent en dedans vers la cloison des fosses nasales et s'y résolvent en une multitude de filets divergents, qui s'étalent, à la manière d'un éventail, sur la face profonde de la muqueuse. Comme les rameaux externes, les rameaux internes s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses et forment un plexus. Ce plexus, toutefois, est beaucoup moins riche que celui qui s'étale sur la paroi externe des fosses nasales : malgré les anastomoses précitées, qu'ils