NERF TRIJUMEAU 4" Rapports. — Par sa face supérieure, la grosse racine du trijumeau est en rap- fcrence de la tente du cervelet. Cet orifice de forme oblongue à grand axe transversal, bien plus grand qu'il ne le faudrait pour livrer passage au nerf, se trouve situé imme'diatement en dehors et un peu en arrière de l'apophyse clinoïde postérieure. Il conduit noti'e racine dans une loge fibreuse, le cavum Meckelii {cavité de Meckel), qui occupe la partie la plus interne de la face antérieure du rocher et qui est for- mée, ainsi que nous l'avons vu plus haut (t. Il) à propos des méninges, par un dédoublement de la dure-mère. En pénétrant dans le cavum de Meckel, la grosse racine du trijumeau s'aplatit de plus en plus. En même temps, ses faisceaux consti- tutifs, jusque-là réunis en un cordon com- pacte, se dissocient, s'écartent les uns des autres à la manière d'un éventail, s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses, lorment en un mot un véritable plexus, qui, en raison de sa configuration, a reçu le nom de plexus triangulaire du Irijunieau. Finale- ment, ces faisceaux aboutissent au bord supé- rieur d'un volumineux ganglion, le ganglion de Gasser un instant. b. Trajet de la petite racine. — La petite racine (fig 1 millimètre et demi à 2 millimètres, longe le coté interne de la grosse racine jusque dans le cavum de Meckel. Là, quand la grosse racine s'étale transversalement pour former le plexus triangulaire, la petite racine s'engage au-des- sous d'elle et, poursuivant son trajet oblique en avant et en dehors, elle atteint bientôt le ganglion de Gasser. Elle glisse alors entre la masse ganglionnaire et la face antérieure du rocher, arrive à l'origine du nerf maxillaire inférieur et, là, se fusionne avec cette branche nerveuse. En entrant dans le cavum de Meckel. la petite racine du trijumeau subit un mouve- ment de torsion sur son axe, en vertu duquel ses faisceaux internes deviennent externes et vice versa. En même temps, elle s'aplatit de haut en bas et augmente graduellement de largeur jusqu'à sa terminaison. Nous ajoute- rons qu'en passant au-dessous du ganglion de Gasser, la racine motrice du trijumeau n'entre nullement en connexion avec ce ganglion. Elle ne fait que s'accoler à lui, de la même façon que la racine motrice de chaque paire rachidienne s'accole au ganglion spinal correspondant. Fig. 52. Li^ trijumeau et son ganglion (côté droit), vus en place. 1, trijumeau, avec : 1' sa grosse racine ; 1' sa petite racine. — 2, ganglion de Gasser. — 3, nerf optitliaimique. — 4, nerf maniliaire supérieur. — .5, nerf maxillaire inférieur. que nous décrirons dans 52 et fig. 53), large de Les mêmes, Fig. .53. érignés en dehors. avant et on grosse racine du trijumeau. — 1' pelite racine. — 2, ganglion de Gasser.