NÈYROLOGIE 42 accrue, est toujours plus que suffisante, d'une part pour que le nerf ne gêne en rien les mouvements de l'œil, d'aulre part pour que ces mouvements ne tiraillent jamais le nerf. Dans la traversée orbitaire, le nerf optique est entouré de toutes parts par le tissu cellulo-adipeux de cette cayité. Il est particulièrement en rapport : 1° avec l'artère ophthalmique, qui croisé obliquement sa face supérieure en se portant de la paroi externe de l'orbite à sa paroi interne; 2° avec le ganglion ophthalmique, qui s'ap- plique contre sa face externe, à l'union de son tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs : S'J avec les nerfs et les vaisseaux ciliaires, qui se disposent irrégulièrement tout autour de lui; 4° avec les vaisseaux centraux de la rétine, qui pénètrent dans l'épaisseur du nerf par son côté externe et à 10 millimètres environ en arrière du pôle postérieur de l'œil. Nous re- viendrons plus loin sur ces derniers vaisseaux. d. Porliun intra-bulbaire. — La portion intra-bulbaire répond cà la sclérotique et à la choroïde. En pénétrant dans l'orifice que lui offrent ces deux membranes (voy. Œil), li' nerf optique, tout en conservant sa forme cir- culaire, se rétrécit graduellement au point qui' son diamètre, qui était de 3 millimètres, des- cend à 1 millimètre et demi. 11 s'effile ainsi (fig. 38, d) en une sorte de tronc de cône dont la pointe répond à la lamina cribrosa (voy. Sclérotique). Cette atténuation du nerf, disons-le tout de suite, relève-de ce double fait : 1° en partie, de la dispari- tion de la myéline autour de chacune des fibres nerveuses (le nerf au delà de la lamina cribrosa est complètement amyélinique) ; S'' en partie, de la réduction plus ou moins considérable que subit à ce niveau le tissu névroglique du cordon nerveux. 5° Structure. — Envisagé au point de vue de sa structure, le nerf optique nous offre à considérer : 1° le tronc nerveux propre^nent dit; 2° les diverses gaines qui l'enveloppent: 3° vaisseaux centraux de la réline. A. Neiu' puopremenï dit : éléme.nts nerveux et éléments de soutien. — Le nerf optique i^roprement dit est essentiellement constitué par des fibres nerveuses lon- gitudinales, accolées et parallèles, d'où l'aspect en moelle de jonc que présentent les coupes transversales de ce nerf (fig. 42). Ces fibres sont remarquables par leur ténuité : leur diamètre varie d'ordinaire de 2 [x a, 10 mais il en existe de plus ténues encore, incomparables comme finesse, pour employer l'expres- sion de ScHWALiiE. Elles appartiennent toutes à la classe des fibres à myéline, comme la grande majorité de celles qui entrent dans la constitution des nerfs cérébro-spinaux. Elles difTèrent cependant de ces dernières en ce qu'elles n'ont pas de gaine de Schwann, se rapprochant en cela des fibres nerveuses des centres. La gaine piale, qui enveloppe le nerf optique et que nous décrirons plus loin, envoie par sa face profonde de nombreuses cloisons conjonctives, les unes relati- vement épaisses, les autres extrêmement minces, qui s'insinuent entre les fibres Fig. -10. Coupe frontale de l'orliitr i;aui-lic pas- sant un peu en arriiMc du i^loLo de l'œil (sujet congelé, scgiiieiit posté- rieur de la coupe. T. J.). II. releveur de la paupière supérieure. — b, droit supérieur. — c, droit intérieur. — d. droit iiilerne. — e, droit externe. — f, grand obli(|ue. 4, nasal, avec 4'. uasal interne s'engageani dans le conduit orbilaire interne antérieur. — 5, lacrymal. — 6, frontal, — S, artère ophUial- nii(|ue. — 10, nerf maxillaire supérieur, avec 10'. son rameau orbilaire.