LIVRE VIII APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE L4 PHONATION Nous avons déjà vu, dans la partie de cet ouvrage consacrée à l'ange'iologie, que le sang artériel, en baignant les éléments histologiques, leur adandonnait les principes nécessaires à leur nutrition et à leur fonctionnement et recevait d'eux, en échange, les matériaux dits de désassimilalion. Ainsi modifié, le sang prend le nom de sang veineux : il est noir, pauvre en oxygène, surctiargé de matériaux de décliet; mais ce qui le caractérise avant tout, fonctionneliement, c'est qu'il est devenu tout à fait impropre à entretenir la vie. La respiration a précisément pour but de lui restituer ses qualités premières, et cette fonction consiste en un simple échange de gaz entre le sang veineux et l'air atmosphérique : l'air abandonne au sang une partie de son oxygène, tandis qu'à son tour le sang r^ejette dans l'air de l'acide carbonique, de la vapeur d'eau et un peu d'azote. A la suite de cet échange réciproque, qui constitue le phénomène de Vhématose, le sang veineux a reti'ouvé toutes ses qualités chimiques et biolo- giques : il est redevenu sang artériel. La fonction respiratoire, chez tous les animaux à respiration aérienne, a pour organes essentiels les poumons, viscères pairs, très volumineux, situés dans les parties latérales du thorax, de chaque côté du cœur et des grands vaisseaux qui en partent. C'est dans leur épaisseur que le sang veinevix et l'air atmosphérique viennent se mettre en présence et que s'effectuent, par voie d'osmose à travers une mince membrane, les échanges gazeux dont il est question plus haut. Chacun des deux poumons est entouré par une membrans séreuse, appelée p^è^re. Pour arriver aux poumons, le sang veineux et i'air atmosphérique suivent un trajet bien différent. Le sang veineux y est apporté par les artères pulmonaires, qui proviennent du ventricule droit et que nous avons déjà décrites. Quant à l'air, il suit un long conduit, le conduit aérifùre : il comprend, à son origine, \es fosses nasales et accessoirement la bouche ; plus loin, il est formé successivement par le l>harynx, le larynx, la trachée et les bronches. De ces différents segments du conduit aérifère, les premiers nous sont déjà connus : nous avons étudié, en effet, les fosses nasales à propos des organes des sens, la bouche et le pharynx à propos ili' l'appareil digestif. Nous n'aurons donc à nous occuper, dans le présent livre, que des segments situés au delà. En ce qui concerne la phonation, elle ne possède aucun organe qui lui appar- tienne en propre. La nature s'est contentée de différencier, en vue de celte fonction