52 NÉVROLOGIE pourvue d'un ganglion. Par ses filets sensitifs, le trijumeau tient sous sa dépen- dance la sensibilité de la face et de la moitié antérieure de la tête. Par ses filets moteurs, il innerve tous les muscles masticateurs. 1° Origine apparente. — Le trijumeau naît sur le côté externe de la face infé- rieure de la protubérance, au moment où cette dernière se confond avec les pédoncules cérébelleux moyens : c'est, en effet, immédiatement en dehors de ce nerf que passe le plan, tout conventionnel du reste, qui établit la limite respective de la protubérance et du pédoncule cérébelleux. Cette origine du trijumeau se fait par deux racines, une grosse {poriio major) et une petite (porlio minor) : a. Grosse racine. —• La grosse racine ou racine sensitive, remarquable par son volume, se compose de quarante à soixante faisceaux nerveux, non seulement accolés, mais reliés entre eux par de nombreuses anastomoses. Elle est fortement «'tranglée à la base et laisse après elle, quand on l'arrache, une espèce de saillie mamelonnée, que Bichat considérait à tort comme une surface d'implantation des libres nerveuses. b. Petite racine. — La petite racine ou racine motrice [nerf maslicateur des physiologistes) est située en avant et en dedans de la racine sensitive, dont elle est généralement séparée à son émergence par un petit faisceau de la protubérance, connu depuis longtemps sous le nom de languelle de Wrisberg. Cette deuxième racine, beaucoup plus petite que la précédente, n'est constituée que par cinq ou sept faisceaux nerveux, dix au plus. 2° Origine réelle. - Voy. t. II (p. 861 ). 3" Trajet. — De la face inférieure de la protubérance, les deux racines du trijumeau se dirigent obliquement en haut, en avant et en dehors, vers la partie interne du rocher, oîi elles se terminent chacune d'une façon dif- férente. Nous avons donc intérêt à les suivre séparément : a. Trajet de la grosse racine. — La grosse racine, après sa sortie du névraxe (flg. 52, A et B), s'aplatit peu à peu dans le sens vertical, de façon à présenter désormais deux faces. Tune supérieure, l'autre inférieure. La largeur du nerf, qui est de 4 millimè- tres environ au sortir de la protubé- rance, atteint successivement 5 ou 6 millimètres à sa partie moyenne, 7 ou 8 millimètres au niveau du bord supérieur du rocher. Arrivée au bord supérieur du rocher, la grosse racine du trijumeau s'engage dans un orifice spécial (voy. Méninges), que lui forment à la fois le bord supérieur de l'os et la dure-mère sus-jacente, représentée à ce niveau par la grande circon- Fig. 51. Le trijumeau et les nerfs de l'œil à leur passage à travers, la dure-mère. 1, iiPif optique. — 2, carotide inlerne. —3, nioleui' ocu- laire commun. — 4, paLliéLique. — 5, moteur oculaire cx- (erue. — U. trijumeau. — 1', 2', 3'. 4', a', 0', les orifices de la dure-mère (orifices duraux) destinés à ces nerfs. —_7, dia- |iliragmc de l'Iijpopliyse et tige pituitaire.