ANNEXES DE L'OEIL 555 dans le paragraphe précédent, en allant de leur bord libi^e à leur bord adhérent, la conjonctive se réfléchit sur elle-même pour s'étaler à la surface antérieure du globe oculaire et le recouvrir, sans interruption, depuis le voisinage de l'équateur jusqu'au centre de la cornée. Elle forme ainsi dans son ensemble une sorte de sac {sac conjonclival, conjunctivalsack des anatomistes allemands), qui est ouvert en avant au niveau de la fente palpébrale et dont les parois antérieure et postérieure s'adossent exactement l'une à l'autre à la manière des membranes séreuses. Bien que la conjonctive forme un tout partout continu, on la divise d'ordinaire, et cela uniquement pour la commodité de la description, en trois portions, savoir : une première portion, qui est en rapport avec les paupières, c'est la conjonclwe pal- pébrale ; une deuxième portion, qui répond à l'œil, c'est la conjonctive oculaire ou bulbaire ; une troisième portion, intermédiaire aux deux précédentes et formée par le repli qui les unit l'une à l'autre : c'est la conjonctive du cul-de-sac {con- jonctive du fornix des anatomistes allemands). 1" Conjonctive palpébrale. — La conjonctive palpébrale adhère intimement à la face postérieure des tarses et répond, au delà de ces bandelettes fibreuses, à cette couche de fibres musculaires lisses, qui forme les muscles palpébraux de Mûlleiî (p. 347). Elle est mince et transparente, d'une coloration rouge ou simplement rosée. Elle s'unit à la peau sur le bord libre des paupières, et présente, au voisinage de son cul-de-sac, une série de de plis transversaux que délimitent des sillons diri- gés dans le môme sens. Ces plis et ces sillons commencent à se montrer au niveau du bord orbitaire du tarse et s'étendent de là jusqu'à la conjonctive du cul-de-sac. Absents chez le fœtus, ils se développent seulement après la nais- sance, quand les paupières commencent à remplir leur fonction, qui est de décou- vrir et de recouvrir alterna- tivement le globe de l'œil : ce sont de simples plis de locomotion, apparaissant comme conséquence de la mobilité des paupières, qui, occupant une étendue différente, suivant qu'elles sont rapprochées ou écartées, doivent naturellement être tendues dans le premier cas et se plisser plus ou moins dans le second. 2" Conionctive du cul-de-sac. — Le repli que forme la muqueuse conjonctivale en passant de la paupière sur le globe de l'œil constitue, tout autour de celui-ci, un cul-de-sac irrégulièrement circulaire {fornix), qui répond successivement : 1° en haut, au sillon orbito-palpébral supérieur; 2° en bas, au sillon orbito-palpébral inférieur; 3° en dedans et en dehors, aux régions des commissures interne et externe. Ce cufde-sac, appelé oculo-conjonctival ou oculo-palpébral, est plus profond Fifj. 462. — Coupe sagittale de l'œil pour montrer les culs-de-sac supérieur et inférieur de la conjonctive. S, colû supérieui'. — I. côté inférieur. — I, cul-Jc-sac supérieur. — 2, cul-de-sac inférieur. — 3, paupière supérieure. — 4, paupière inférieure. — 3, corps vitré. Fig. 463. — Coupe horizontale de l'œil pour montrer les culs-de-sac interne et externe. N, côté nasal. — T, côté temporal. — 1, cornée. — 2, cul-iie-sac interne. — i, cul-de-siic externe. — 4, caroncule lacrymale. — 3, commissure externe des paupières. — 6, corps vitré.