19 ANATOMIE GÉNÉRALE lymphatiques dont ils sont tributaires (les ganglions lombaires pour les lympha- tiques du grand sciatique) ; les autres, se séparant du nerf, s'engagent dans les interstices musculaires voisins pour se joindre aux lymphatiques du voisinage. A" Nerfs. — Les nerfs les plus volumineux possèdent, dans leur tissu conjonctif périfasciculaire, des fibres nerveuses qui accompagnent les vaisseaux. Ce sont les 7ze7'vi nervorum de Sappey. Leur signification n'est pas encore nettement élucidée : sans doute, la plupart d'entre eux sont des vaso-moteurs, chargés de régulariser la circulation et les échanges nutritifs ; mais il paraît rationnel d'admettre qu'à côté de ces filets vaso-moteurs se trouvent quelques filets sensitifs. C. — T E R M I N A I s 0 N s DES NERFS On ne cite plus aujourd'hui que pour mémoire cette opinion ancienne, acceptée jadis par Valentin, par Emmeut, par Prévost et Dumas, d"après laquelle les nerfs arrivés à leur destination se recourbaient sur eux-mêmes en formant des anses et remontaient alors vers les centres en suivant un trajet rétrograde. Les récents progrès de l'anatomie ont nettement établi que les anses en question proviennent d'anastomoses, qui s'échelonnent sur le trajet des nerfs, mais qu'elles ne repré- sentent nullement des terminaisons nerveuses. Il est universellement admis aujourd'hui que les fibres nerveuses se terminent réellement au sein des divers territoires anatomiques, qu'elles ont pour mission de rattacher aux centres. Mais cette terminaison s'effectue suivant des modalités fort nombreuses, des modalités qui varient, pour ainsi dire, pour chaque organe et pour chaque tissu. Nous avons déjà vu comment se comportent les nerfs dans les os, sur le périoste, sur les ligaments et les synoviales articulaires, sur les fibres musculaires striées, dans le cœur et sur les vaisseaux. Dans les livres suivants, nous aurons à décrire, de même, leur mode de terminaison dans les membranes sensorielles et sur les différents segments des trois grands appareils digestifs, res- piratoire et génito-urinaire. Nous les verrons alors se terminer, soit librement entre les éléments histologiques, soit dans de petits appareils spéciaux qui attei- gnent leur plus haut degré de complexité pour les nerfs sensoriels et qui consti- tuent : ici, les corpuscules du goût ; là, les crêtes acoustiques ; ailleurs, les cor- puscules de Meissner, les corpuscules de Pacini, les corpuscules de Krause, etc. En raison même de leur diversité morphologique, les terminaisons nerveuses ne sauraient se prêter à une description générale et le lecteur voudra bien se reporter, pour l'étude de ces terminaisons, à la description des différents organes et systèmes auxquels elles appartiennent. Tout récemment Vi.\n.\'.\y f(ïh. do Lyon, 1901-1902) a clierchi', par dos dissocialions patientes de nerfs macérés dans l'acide azotique, à déterminer la situation occupée dans l'épaisseur des troncs nerveux, par les fibres sensitives et motrices. Cet auteur est arrivé aux conclusions suivantes : d'une façon générale, les fibres courtes, desti- nées aux, branches collatérales, se tiennent à la surface des troncs nerveux, tandis <iue les fibres longues, destinées aux branches terminales, en occupent le centre. Or, comme dans la plupart dos nerfs des membres, les branches collatérales vont aux muscles (branches motrices) et les branches terminales à la peau (branches sensitives), il en résulte que les fibres sensitives siègent au contre des troncs nerveux, tandis que les fibres motrices occupent la périphéiie. Mais, la situation centrale dans les cordons nerveux n'est point un attribut des fibres sensitives en tant que fibres sensitives : c'est un attribut des fibres longues. Lorsqu'une collatérale sensitive naît près de la racine d'un tronc nerveux (rameau cutané externe du radial par exemple), les fibres ((ui la composent sont des fibres courtes et, bien que sensitives, elles cheminent à la surface du tronc nerveux. Inversement, lorsqu'un nerf a, parmi ses branches terminales, des filets moteurs (rameau du muscle pédieux), lours fibres, bien que motrices, occupent le centre du tronc nerveux.