ORGANES DES SENS 700 5° Épithélium du canal cochléaire. — La surface intérieure du canal cochléaire est tapissée dans toute son étendue par une couche de cellules épithéliales. Quoique continu et ayant la même origine embryonnaire, ce revêtement épithélial est très différent, au point de vue morphologique (fig. 607), suivant les régions où on le considère. Fig. 607. Coupe transversale du canal cochléaire, considérablement grandie, pour montrer les cellules épithéliales de l'organe de Gorti. A, canal cochléaire. — B, rampe vestibulaire. — C, rampe tympanique. 1, ligament spiral, avec : a, crêle d'iuserlion de la membrane basilaire ; b, bourrelet flu ligament spiral, avec la coupe d'un vaisseau, le vas proeminens ; c, crête d'insertion de la membrane de Reissner; rf, strie ou bande vasculaire, avec ses deux couches, 8, épiihéliale, S\ conjonctive. — 2, sillon spiral externe. — 3, membrane de Reissner. — 4, bandelette sillonnée. — 5, sillon spiral interne, avec 5", sa lèvre vestibulaire, et 5'', sa lèvre tympanique. — 6, fora- men nervinum. — 7, membrane basilaire, avec 7', sa zone lisse, et 7", sa zone striée ou pectinéc. — 8, vaisseau spiral. — 9, organe de Corti ou papille de Huschke, avec : 10, une de ses arcades ; 10', son tunnel ; 11, sa membrana tecto- ria; 12, cellules ciliées internes ; 12', cellules ciliées externes ; 1.3, cellules de fleiters ; 14, cellules de Claudius internes; 14', cellules de Claudius externes; 1.5, membrane réticulaire. — IG, épithélium de revèlement du canal cochléaire. — 17, lame spirale osseuse, avec 17', le conduit efl'crent du canal de Roscnthal, comblé par les rameaux efférents du ganglion de Corti. — 18, lame des contours. Au niveau de la membrane de Reissner, tout d'abord, c'est un épithélium aplati et polyédrique, s'étalant régulièrement sur toute l'étendue de la lame conjonctive qui constitue la partie fondamentale de cette membrane. De la membrane de Reissner, l'épithélium passe sur le ligament spiral et revêt successivement la bande vasculaire, le bourrelet spiral et le sillon spiral externe.