625 OREILLE MOYENNE l'on rencontre au niveau du marteau et tout autour de la membrane du tympan, au niveau du bourrelet annulaire. b. Veines. — Les veines de la membrane du tympan se disposent assez exacte- ment comme les artères. —■ Pour le réseau cutané, elles forment un double cou- rant : les unes se portent vers l'ombilic, où elles se condensent en deux veinules ascendantes, lesquelles longent le manche du marteau en suivant, l'une le bord anté- rieur, l'autre le bord postérieur ; les autres, suivant un trajet radiaire, se portent vers la circonférence de la membrane et, là, se mêlent aux veines du conduit auditif externe. Finale- ment, les veines du réseau externe de la mem- brane tympanique aboutissent à la veine jugu- laire externe. — Pour le réseau, muqueux, les veines se jettent, en partie dans le réseau vei- neux de la trompe et, par son intermédiaire, dans le plexus plérygoïdien, en partie aussi dans les veines de la dure-mère et dans le sinus transverse (UuBANTSCHrrscH). II convient d'ajou- ter que le i^éseau muqueux est uni au réseau cutané par de très nombreuses veinules perfo- rantes, qui permettent ainsi au sang veineux de la caisse de s'échapper dans le réseau vei- neux du conduit auditif externe. Outre le réseau cutané et le réseau muqueux, Kessel décrit dans la couche fibreuse de la membrane tympanique un troisième réseau formé par de fins capillaires, dont les mailles sont généralement parallèles aux faisceaux fibreux. Ce réseau moyen ou intermédiaire communique largement avec les deux autres. c. Lymphatiques. — Les lymphatiques, bien décrits par Kessel, se distinguent, comme les vaisseaux sanguins, en externes et internes. — Les lymphatiques externes forment dans toute l'étendue du derme cutané un fin réseau, dont les branches se continuent, à la limite de la membrane du tympan, avec les lympha- tiques du conduit auditif externe. — Les lymphatiques internes constituent égale- ment dans le derme muqueux un système canaliculé, qui s'anastomose çà et là avec le réseau précédent et déverse son contenu dans les lymphatiques de la caisse. (.)utre ces vaisseaux, Kessel décrit encore, comme appartenant au système lympha- tique, les lacunes précédemment signalées (p. 621) entre les prolongements de cette formation fibreuse spéciale, qui est située au-dessous de la muqueuse et qui a été décrite par Gruceu sous le nom de formation dendrilique. Ces, espaces sont tapis- sés à leur intérieur d'un endothélium et acquièrent ainsi la valeur de véritables sacs lymphatiques. Nous devons ajouter que Kessel a réussi, chez le chien, à- remplir le système lymphatique qui nous occupe, par le procédé utilisé autrefois par Ludwig pour injecter les lymphatiques du diaphragme. Dès lors, il est rationnel d'admettre qu'ici, comme sur le centre phrénique, le revêtement épithélial de la membrane du tympan présente, du côté de la caisse, des solutions de continuité ou stomates, qui lueltent les lymphatiques précités en communication avec la caisse du tympan et à travers lesquels peuvent se résorber les liquides épanchés dans la caisse. d. Nej'fs. — Les nerfs de la membrane du tympan, étudiés d'abord par Kessel "(1870), puis par Jacques (1900), ont une origine différente pour la couche cutanée et pour la couche muqueuse : AN.\TO.MIE HUMAINE. — T. lU, 5" ÉDIT. 79 2 * Fig. îi38. Iqiilht'Iium de la couche muqueuse de la membrane du tympan, après l'im- prégnation d'argent (d'api-és Kessel). On y voit (les cellules plates de dillerentes Rraiulèurs (1,2, Z, 4}, à contours polygonaux, sé- parées par des lignes cirnentaires (5) très nettes et continues. Sur certains points se trouvent entre les cellules de petits espaces noirs, proba- blement (,?) des stomates.