NERF P N E l J M 0 G A S T R [QUE 107 1 i f. Bans Vabdomen, comme dans la portion inférieure du thorax, les deux pneu- mogastriques occupent l'un et l'autre la ligne médiane : le gauche, placé en avant de l'œsophage, descend sur la face antérieure de l'estomac ; le droit, au contraire, situé en arrière de l'œsophage, se porte en arrière de l'estomac, où nous le re- trouverons dans un instant. Cette situation de deux nerfs homologues, qui cheminent Tun et ['autre sur la ligne médiane, peut paraître singulière au premier abord. L'em- liryologie nous l'explique très nettement Au <léhut de la formation du tube digestif, l'estomac, comme nous le verrons plus tard, n'est qu'un simple renflement de ce tube, occupant exacte- ment la ligne médiane et présentant deux faces latérales, l'une droite, l'autre gauche. A ce mo- ment, les deux pneumogastriques occupent, comme tous les nerfs, une situation latérale et se ramifient, l'un sur la face gauche, l'autre sur la face droite de l'estomac embryonnaire. Mais bientôt l'estomac se tord sur son axe de gauche à droite, de telle sorte que le pylore se porte du côté droit et que, des deux faces précitées de l'estomac, la gauche devient antérieure, la droite devient postérieure. Les deux nerfs pneumogas- triques suivent tout natuiellement, dans leur changement de position, les deux faces de l'es- tomac sur lesquelles ils s'étalent, et voilà pour- quoi, chez le nouveau-né et chez l'adulte, le pneumogastrique gauche est placé en avant de l'œsophage el de l'estomac, tandis que le pneu- mogaslrique droit occupe le plan postéiieur de ces mêmes organes. 5" Ganglions du pneumogastrique — Le tronc du pneumogastrique se renfle sur deux points de son parcours et pré- sente ainsi deux ganglions superposés : l'un supérieur ou ganglion jugulaire ; l'autre inférieur ou ganglion plexiforme, Tous les deux, du reste, ont la môme signiiication morphologique : ce sont, au même titre que le ganglion de Gasser ou le ganglion d'Andersch, des homologues des ganglions spinaux. a. Ganglion jugulaire. — Le plus élevé des deux ganglions du pneumogastrique, le ganglion jugulaire (fig. 9o,3'), est situé dans le trou déchiré postérieur. Il revêt la l'orme d'une petite masse ovo'ide, mesurant de 4 à 6 millimètres de hauteur. Sa coloration est grisâtre, sa surface inégale et comme raboteuse. b. Ganglion plexiforme. — Le ganglion plexiforme (plexus ganglioformis. plexus nodosus de quelques auteurs; est situé immédiatement au-dessous du pré- cédent, à la partie toute supérieure par conséquent de la portion cervicale du pneumogastrique (fig. 106,15'j. Il a l'aspect d'un fuseau, présentant son maxi- mum de largeur à sa partie moyenne et s'effilant peu à peu à ses deux extré- mités. Il mesure en moyenne 20 à 25 millimètres de longueur, sur i ou 5 mil- limètres de largeur. Envisagé au point de vue de ses rapports, le ganglion Fig. 94. Les quatre derniers nerfs crâniens à leur sortie du crâne, vue postérieure. (Le pharynx a tU' ouverl en an iore ; puis, sa moitié g:auche a été éri^née en dehors, pour laisser voir la face postérieure du larynx). 1. trou déchiré postérieur. — 2, veine jugulaire interne. — 3. glosso-pharyngieu. avec 3'. ses rameaux pliarvn- g:iens. ~ 4, pneumogastrique, avec : 4", son rameau pharyngien et 4", son rameau laryngé supérieur. — S. nerl' laryngé inférieur ou récurrent. — 6, anastomose de Gaiien. — 1, spinal. — 8. grand hypoglosc. — y, grand sympatiiique avec : 9', son ganglion cervical supérieur et 9 ", ses rameaux pliar;ngiens. — 10, artère carotide primitive. — 11, arlére pharyngienne infé- l'ieure, avec U', sa branche méningée postérieure. — 12, artère thyroïdienne inférieure. a, fosses nasales. — b, base de la langue. — e, épi- glotte. — rf, pliaruix érigné en dehors. — e, œsophage. — f. corps thyroïde.