NÉVROLOGIE avec le premier nerf lombaire est très variable dans son volume et dans sa situation : elle peut se faire le long du bord externe du carré des lombes ou même dans l'épaisseur de la paroi abdominale. ARTICLE V PLEXUS LOMBAIRE [Branches antérieures des 2"=, 3" et 4" nerfs lombaires.) On donne le nom de plexus lombaire à l'ensemble des anastomoses que con- tractent entre elles, avant leur distribution périphérique, les branches antérieures des quatre premiers nerfs lombaires. 1° Mode de constitution du plexus. — Pour former le plexus, les quatre nerfs précités, au sortir des trous de conjugaison, se comportent comme suit (fig. 147) : a) La branche antérieure de la première paire /omôffli're reçoit une anatomose du douzième nerf intercostal et envoie à son tour à la branche antérieure de la deuxième lombaire une anastomose oblique en bas et en dehors. Puis, il se partage en deux branches, appelées branches abdomino-génitales. P) La branche antérieure de la deuxième lombaire envoie de même une forte anastomose à la branche antérieure de la troisième et se divise ensuite en deux branches, qui sont le nerf fémoro-cutané et le génito-crural. y) La branche antérieure de la troisième lombaire, après avoir fourni un rameau d'origine au nerf obturateur, poursuit son trajet de dedans en dehors et constitue le nerf crural. 8) La brandie antérieure de la quatrième lombaire {nerf en fourche, nervus furcalis d'iHERiNG), enfin, se partage en trois rameaux : un rameau ascendant, qui rejoint le nerf crural et le renforce : un rameau moyen, qui n'est autre que la por- tion principale du nerf obturateur : un rameau descendant, qui se porte vers la branche antérieure de la cinquième paire lombaire et se réunit à elle pour consti- tuer le tronc lombo-sacré, l'une des branches d'origine les plus importantes du plexus sacré. Le plexus lombaire nous présente, dans sa constitution anatomique une variabilité extrême, comme le démontrent surabondamment les recherches de iHEttiNfi, de Eisler, de Ruge, do Russel Baruiîn et Etling, de Ancel. Nous venons de voir qu'il est constitué par quatre racines provenant des 2=, 3« et 4° paires lombaires; c'est là l'état ordinaire, l'étal normal. Mais il peut être formé (état anormal) par cinq racines ou même par six racines : dans le cas de plexus à cinq racines, la racine surnuméraire peut provenir, soit de la 12» paire dorsale [typeproximal). soit de la paire lombaire (type distal) ; dans le cas de six racines, les deux racines surnuméraires émanent l'une de la 12» dorsale, l'autre de la 5° lombaire. Ancel, qui a examiné à ce sujet 64 plexus lombaires, a rencontré : 1° le plexus à quatre racines 47 fois, soit 73,6 p. 100; â» le plexus à cinq racines 14 fois, soit 21,6 p. 100 ; 3° le plexus à six racines 3 fois seulement, soit 4, 7 p. 100. 2° Forme. — Il résulte de la description qui précède que chacune des branches antérieures des nerfs lombaires est reliée aux branches voisines par des anasto- moses obliques, qui abordent les troncs nerveux ou s'en détachent sous des angles aigus. Comme le fait judicieusement remarquer Hirschfeld, la première branche s'anastomose avec la seconde tout près du trou de conjugaison : la seconde s'anas- tomose avec la troisième un peu plus en dehors; la troisième s'anastomose avec la quatrième plus en dehors encore ; ce qui fait que, dans son ensemble, le plexus lombaire affecte la forme d'un triangle dont la base repose sur la colonne verté- brale et dont le sommet répond à l'union de la troisième lombaire avec le rameau ascendant de la quatrième.