OREILLE MOYENNE 623 l'ombilic, « qu'une membrane presque homogène à direction arciforme faiblement marquée » (Trôltsch). Les anatomistes ne sont pas exactement d'accord sur les rapports des fibres circulaires avec le manche du marteau. Tandis que certains d'entre eux font passer les fibres radiées en dehors du manche et les libres circu- laires en dedans, d'autres, au nombre desquels nous citerons Prussak, Politzer et TiiOLTscH, distinguent les fibres circulaires en deux groupes : les fibres supérieures et les fibres inférieures. Les fibres supérieures seules passent sur le côté externe du manche; les fibres inférieures se portent sur son côté interne et, en s'anissant avec les fibres radiées, elles entourent dans un feutrage serré le tiers inférieur du manche, qui devient ainsi, de toutes les portions du marteau, celle qui est le plus intimement unie à la membrane du tympan. y) Outre les fibres radiées et circulaires que nous venons de décrire, J. Gruber a signalé dans la membrane du tympan un troisième ordre de fibres ramifiées, qu'il désigne sous le nom de faisceaux dendriliques (dendrilisches Fasergebilde). Ces ,1 .tT. r^? r. Fig. 536. Couche fibreuse de la mem- brane du tympan : forma- tion dendritique de Gui'uer. faisceaux de fibres, que nous représentons dans la figure 536, ont pour caractères spéciaux de se ramifier et d'envoyer des prolongements dans tous les sens : ils interceptent ainsi un système de lacunes, irrégulières commeleur mode de ramifications, que Kessel rattache au système lymphatique. Les faisceaux dendriliques de J. Gruber sont particulièrement développés dans le seg- ment postérieur de la membrane du tympan. Par leur portion périphérique , ils occupent l'espace compris entre les fibres radiées et les fibres circulaires. Leur por- tion centrale est située en dedans de ces dernières, immé- diatement au-dessous de la muqueuse par conséquent. c. Couche muqueuse. — La couche muqueuse, la plus interne des trois, est une dépendance de la muqueuse de la caisse. Elle se compose d'un cho- rion très mince sur lequel se disposent, en une seule rangée, des cellules pavimenteuses à contours polygo- naux (fig. 536), qui présentent les plus grandes analogies avec les cellules endo- théliales des membranes séretises. Gerlach a signalé, dans la zone périphérique de cette muqueuse, l'existence de petites élevures en forme de papilles. D'après Pbussak, ces formations papillaires s'observent sur toute l'étendue de la membrane, voire môme dans sa portion flaccide. Le bourrelet annulaire de la membrane du tympan, qui fixe cette dernière au cercle tympanal {ligament annulaire quelques auteurs), n'est pas une formation spéciale : il est constitué (fig. 535,2) par l'entrecroisement, à la périphérie de la membrane, des différents faisceaux conjoncUfs de sa couche fibreuse, auxquels viennent se joindre le périoste, le derme cutané et le chorion de la muqiieuse. His- tologiquement, il nous présente des fibres et des cellules du tissu conjonctif, des éléments fusiformes et un certain nombre de cellules cartilagineuses. Quant à la membrane flaccide de Shrapnell, elle est caractérisée par l'absence à peu près com- plète de la couche fibreuse, qui ne lui envoie que quelques tractus sans importance. Elle se réduit donc pour ainsi dire à deux couches, directement adossées l'une à l'autre : la couche cutanée et la couche muqueuse. 8° Vaisseaux et nerfs. — La membrane du tympan, comme le conduit auditif