OREILLE INTERNE 667 avec le limaçon; 4° en arrière et en haut, avec les canaux demi-circulaires. Envi- sagé au point de vue de sa configuration, le vestibule revêt la forme d'une chambre Vue d'ensemble des cavités osseuses du temporal, ouvertes par en haut (temporal droit, même orientation que dans la figure précédente). Deux coupes principales, l'une liorizonlale passant un peu au-dcssusde" la fenêtre ovale, l'autre vertico-lrausversale enlevant la paroi antérieure du conduit auditif externe, plusieurs coupes secondaires, obliques en bas et en debors, inté- ressant la face externe du rocher sous différents angles et abrasant la paroi antéro-ex.terne du vestibule et du limaçon, permettent do saisir les rapports qu'affectent entre elles les différentes cavités auditives du temporal. 1, apophyse maslo'ide. — 2, cellules masloi'diennes. — 3, sinus latéral {porlion descendante). — 4, paroi postérieure <:le la cavité gléno'ido (apophyse vaginale de l'apoplijse stylo'ide). — 6, segment inférieur du conduit auditif externe. — T, coupe du fond de la cavité gléno'ide. — 8, caisse du tympan. — 9, pjramide. — 10, vestibule. — 11, orifice anipul- iairo du canal demi-circulaire postérieur. — 11', coupe de ce canal. — 12, fente représentant l'aqueduc du vestibule. — 13, limaçon. — 14, origine de la rampe lynipanique. — lt>, arrière-fond des deux fossettes supérieures du conduit ;iudilif interne. — 10, canal carotidien et artère carotide interne. — 17, veine jugulaire interne. — 18, sommet du rocher. ovoïde, qui est aplatie transversalement et dont le grand axe se dirige oblique ment d'arrière en avant et de dedans en dehors. Ses dimensions sont les suivantes : son dia- mètre antéro-postérieur mesure, en moj'enne. 6 millimètres ; son diamètre vertical, 4 ou 5 millimètres; son diamètre transversal, le plus petit des trois, 3 millimètres seulement. Pour la commodité de la description on considère au vestibule six parois, que l'on distingue, d'après leur situation (fig. 573j, en externe, interne, antérieure, postérieure, supérieure et inférieure. Fig. 573. Schéma représentant le par ses parois externe, vestibule vu supérieure et postérieure, ouvertures. avec leurs différentes 1° Paroi externe. sépare le vestibule reo'arde en dedans de et La paroi externe, qui la caisse tympanique, un peu en avant, en raison de robliqnité, signalée ci-dessus, du grand axe du vestibule. Elle est occupée dans la pitis grande partie de son étendue par la fenêtre ovale, dont la forme, et les dimen- sions nous sont déjà connues (p. &21). Cet orifice, on le sait, est fermé par la base de l'étrier part h la constitution de la paroi externe du vestibule jiaroi supérieure. a, paroi externe ■ c, paroi postérieure. 1, fenêtre ovale. — 2, fenêtre ronde. — 3. pro- montoire. — 4, lame spirale du limaçon. — S- rampe tympanique de cet organe. —6, sa rampe veslibulaire. — 7, orifice ampullaire du c:inal demi-circulaire externe. — 8, orifice ampulbiire du canal demi-circulaire supérieur. — 9, orifice commun aux deux canaux demi-circulaires supé- rieur et postérieur. — 10, orilice non ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 11, orifice ampullaire du canal demi-circulaire poslérieur. qui prend ainsi une lar'ge