448 ORGANES DES SENS tus, en arrière, par un prolongement de la lame vitrée de la choroïde {Membrane vilrée externe de Salzmann) et par une couche régulière de cellutes épithéliales pigmentées, qui dépendent de la rétine. Nous y i^eviendrons plus tard (voy. Por- tion ciliaire de la réline). Accommodation. —L'oeil est comparable à l'appareil de phyti |ue appelé chambre obscure. L'iris, avec son orifice central, est un diaphragme, réglant suivant les besoins la quantité de luraii>re qui pénètre dans l'appareil. La rétine est un écran sensibilisé sur lequel vient se former l'imago des objets exlérieurs. Le cristallin enlin est une lentille biconvexe, qui fait converger les rayons émanés do chaque point de l'objet sur un point défini de l'écran de manière à former sur celui-ci une image réelle et renversée, d'après les lois de la réfraction dans les ménisques convergents. Dans l'appareil physique qui nous sert de comparaison, la position respective de la lentille et do l'écran étant une fois réglée et fixe, l'objet doit être à une distance également déterminée do la lentille pour que l'image soit nette sur l'écran. Plus loin ou plus près, les rayons lumineux émanant de sa surface auraient, après leur réfraction dans la lentille, leur point de convergence en deçà ou au delà de l'écran et l'image serait alors diffuse. Or, il n'en est pas de même pour l'œil humain. Nous apercevrons en effet d'une façon égale- ment distincte tous les objets éclairés, quelle que soit leur situation dans l'espace, depuis l'iniîni jusqu'à une distance de quelques centimètres au-devant de la cornée. L'appareil biologique a donc sur l'appareil physique cette grande supéi-iorité de ne pas être fixe, mais de se modilier suivant les besoins, se disposant toujours d'une façon telle que les objets, quelle que soit leur distance, viennent toujours former leur image sur la rétine. Cette fonction remarquable, que possède l'œil, de s'accommoder ainsi à toutes les distances a reçu le nom à'accommodation. Elle réside, comme l'a démontré Hei.miioltz, dans le cristallin qui, sans se déplacer, modifie ses deux courbures, l'antérieure principalement : c'est ainsi que, lorsqu'on lixc un objet rapproché, le cristallin bombe en avant, pendant que son diamètre équatorial diminue ; inversement quand on porte le regard sur un objet éloigné, le cristallin s'aplatit, pendant que le diamètre équato- rial augmente. L'expérience bien connue des images de Purkinje (voy. les Traités de Pliysioto(jie) nous démontre ce double fait d'une façon aussi élégante que précise. Ces changements de courbure du cristallin dans l'accommodation sont passifs, en ce qui con- cerne la lentille elle-même qui, ne possédant pas de fibres musculaires, ne présente au- cun mouvement qui lui ap- partienne en propre. L'agent direct, l'agent immédiat de la déformation crislallinienne est le muscle ciliaire et en parti- culier sa portion radiée. A l'état de repos du muscle, le cristallin est soumis à l'action d'une membrane annulaire que nous étudierons plus tard, la zonula, laquelle en s'insérantsurl'équateur, attire cet équateur dans un sens excentrique et aplatit par con- séciuent la lentille. Lorsque le muscle ciliaire se contracte, ses fibres radiées?-prenant leur point fixe au niveau de l'an- gle irido-cornéen, portent en avant le bord antérieur de la choroïde et, du même coup, relâchent la zonula qui adhère intimement à ce bord. Comme conséquence de ce relâchement, le cristallin, qui n'est plus sou- mis maintenant à l'influence de la zonula, revient en vertu de son élasticité à ce que j appellerai sa position de repos, sa configiiralion propre : son diamètre équatorial diminue, en même temps que son diamètre antéro-postérieur augmente, entraînant nécessairement le bombement de ses deux faces (voy. fig. 359). Le muscle ciliaire devient aussi le muscle de l'accommodation, le muscle accommodateur. Ce muscle est sous la dépendance d'un centre ganglionnaire, le plexus ciliaire (p. 945), dans lequel viennent se terminer deux ordres de fibres motrices : des fibres du moteur oculaire commun et des fibres du grand sympathic[ue. — Les premières, celles qui émanent du moteur oculaire commun, agissent à la manière d'un nerf moteur ordinaire. Leur excitation fait contracter le muscle ciliaire et détermine, comme une conséquence de cette contraction, le relâchement de Fig. 359. Mécanisme de l'acconimodalion oculaire. Dans la nioilié gauclic de la figure, le cristallin, aplali, est accommodé pour la vision des objets éloignés. Dans la moitié droite, le cristallin, par suite de la contraction du muscle ciliaire et du relâcliement de la zonula, bombe fortement en avant en repoussant l'iris : il est accommodé pour la vision des objets rapprocliés. 7nc, niuscle ciliaire pc^ procès ciliaires. — i, iris. ■ XX, axe antéro-postérieur. c, cristallin. — z, zonula.