ORGANES DES SENS 492 rons plus tard (p. 501), s'implante sur sa région équatoriale et la relie intime- ment à la partie postérieure de la région ciliaire. De là le nom de ligament sus- penseur du cristallin, dont on se sert quelquefois pour désigner la zone de Zinn. B. — Configuration extérieure et rapports Le cristallin, véritable lentille biconvexe, nous présente, comme toutes les len- tilles ; i" deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; 2" une circonférence ou équateur. 1 " Face antérieure. — La face antérieure, convexe, est un segment de sphère, dont le rayon de courbure est en moyenne de 9 millimètres. Lisse et unie, elle répond successivement, en allant de son centre vers l'équateur (fig. 406, A) : 1° à l'orifice pupillaire et, par conséquent, à la chambre antérieure de l'œil; 2° à la Fig. 406. Cristallin, vu : A, par sa face antérieure: B, par sa face postérieure. Fig. A. — 1, rayon stcllaire ascendant et vertical. — 2, rayons stellairos obliquement descendants et divergents sous un angle de 120». — 3, 3, secteurs supérieurs. — 4, secteur inférieur. Fig. B. — 1. ], rayons stellaires obliquement ascendants et divergents sous un angle de 120». — 2. rayon slellairc descendant et vertical. — 3, secteur supérieur. — 4, 4, secteurs inférieurs. face postérieure de l'iris, ou, plus exactement, au liquide qui remplit la chambre postérieure de l'œil; 3° aux procès ciliaires. Le centre de cette face, plus connue sous le nom de pôle antérieur du cristallin, est séparé de la face postérieure de la cornée par un intervalle de 2 millimètres à 2 millimétrées et demi. 2" Face postérieure. — La face postérieure (fig. 406, B), également convexe, plus convexe même que la précédente, représente encore un segment de sphère, dont le rayon de courbure est de 5""™,5 à 6 millimètres. Elle répond directement et dans toute son étendue au dernier des milieux réfringents de l'œil, le corps vitré. Le centre de cette face a reçu le nom de pôle postérieur du cristallin : un intervalle de 16 millimètres le sépare de la tache jaune. 3° Circonférence. — La circonférence ou équateur, exactement circulaire, résulte de la réunion angulaire de la face antérieure avec la face postérieure. Cet angle curviligne (fig. 407, C) qui mesure l'écartement réciproque des deux faces du cristallin, est aigu à sommet légèrement arrondi. Il est en rapport, sur tout son pourtour avec les fibres constitutives de la zonula ou zone de Zinn et, aussi, avec