295 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU pillaires ; les autres, traversant la basale, s'engagent dans les couches profondes du stratiim malpighien et se terminent dans les interstices des cellules épithéliales. b. Muscles pcaicciers à fibres lisses. — Les muscles peauciers à fibres lisses sont au nombre de quatre chez l'homme. Ce sont : 1° le muscle soiis-aréolaire, qui s'étale sous la peau du mamelon et de l'aréole ; 2° le muscle périnéal superficiel, qui se développe dans le tissu cellulaire sous-cutané de la région périnéale ; 3° le muscle péripenien, qui entoure le pénis ; 4° enfin le darlos, qui forme l'une des enveloppes du testicule. Nous devons nous borner ici à cette énuniération som- maire, nous réservant de décrire en détail ces différentes formations musculaires à propos de la mamelle, du périnée, de la verge et du scrotum (voy. Système uro- GIÎNITAL). ARTICLE II CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU Envisîigée au point de vue de sa constitution anatomique, la peau se compose essentiellement de deux couches, régulièrement superposées : 1° Une couche profonde, appelée derme ou chorion; ^2° Une couche superficielle, appelée épiderme. Einbryologiquement, l'épiderme représente le feuillet externe du blastoderme ; le derme provient du feuillet moyen. S I, — D E R M E ou C H O B1 0 N Le derme est la partie fondamentale de la peau : c'est à lui qu'elle doit sa résis- tance, son élasticité, et aussi sa qualité de membrane sensible, puisque c'est dans le derme que se dissémi- nent les appareils ter- , ^^^^^ ^ minaux du tact. II ap- e™erme| ^^^^^^^^ ^^^^^^ - parait, sur les coupes, sous la forme d'une membrane blanchâtre et demi-transparente. CoTiAttit eœcréieurcl una\ glande sudoriparc ~ > Corps muqueux Couche papillaÏTe- Son épaisseur, très dif- férente suivant les ré- gions, varie d'un tiers de millimètre à 2 ou 3 millimètres. DERME Couche péticulée. OUmde sudoripa re 1" Conformation ex- térieure. — Le derme présente, comme la couche sous cutanée- peau elle-même, deux faces, l'une profonde, l'autre superficielle : a. Face profonde. — La face profonde n'est autre que la face profonde de la peau elle-même : rappelons-nous qu'elle répond au tissu cellulaire sous-cutané, qu'elle est creusée d'aréoles plus ou moins Fig. 199. Coupe perpendiculaire de la peau du doigt d'un homme adulte (d'après Stôhb).