PLEXUS CERVICAL 135 ncnt tout d'abord entre la plèvre el, le diaphragme. Ils se perdent linalement dans les ditlérentes portions de ce dernier muscle, tout en jetant quelques filets sur la plèvre diaphragmatique et sur la veine cave inférieure (Luschka). Nous rappelle- rons en passant que le nerf phrénique, tout en étant le nerf principal du dia- Lcs deux nerfs pliréniqucs, vue antérieure. 1, nerf plivénique. — 2. son anastomose avec 3, le rameau du sous-clavier. — 4. son anastomose avec S, le grand sympathique. — 0, anse de l'Iiypoglosse, envoyant une anastomose au plirénique. — 7. lilets périeardiques du pliréuique. — 8. S, ses filets diapiiragmaticjues suiiérieurs. — 8", S', ses filets diapliragmatiques intérieurs. — 9, anastomose trans- versale des deux phrèniques. — 10, filets se rendant au plexus solaii'C 11. a, muscle scalène antérieur. — 6. veine cave supérieure. — c, diapliragme. — d, plèvre. — e. œsophage, légère- ment érignc il gauche. — /', aorte abdominale. phragme, n'est cependant pas le seul qui se rende à ce muscle. Le diaphragme reçoit encore en effet, au voisinage de ses insertions costales, un certain nombre de filets nerveux, toujours fort grêles, qui proviennent des six derniers nerfs intercostaux (voy. Nerfs inlercostaux). b. Rameaux inférieurs. ■— Les rameaux inférieurs ou sous-péritonéaux rani-