779 TRACHÉE-ARTÈRE chéo. Elles résistent ainsi à l'effort de la colonne d"air expiré qui, dans certaines circonstances, la toux et l'effort par exemple, tendraient à dilater outre mesure le conduit aérifère. 2" Tunique muqueuse. — La muqueuse de la trachée revêt régulièrement toute la surface intérieure de ce conduit, sans présenter aucun pli, soit dans le sens lon- gitudinal, soit dans le sens transversal. Elle est mince, demi - transparente , très adhérente aux parties qu'elle i^ecouvre. Comme la muqueuse laryngée, à laquelle elle fait suite, la muqueuse trachéale se compose : i° d"une couche épithé- Hale; 2° d'un derme ou chorion. a. Epilhelium. — L'épithélium de la trachée (fig. 671,1) est un épithélium cylindrique cilié, présentant la plus grande analogie avec celui qui tapisse la région non olfactive des fosses nasales et la plus grande partie de la cavité laryngienne. C'est un épithélium stratilié, c'est-à-dire composé de plusieurs rangées de cellules superposées. — Les cellules profondes ou cellules basales sont des éléments arrondis ou plutôt polyédriques à gros noyau. — Les cellules superficielles sont \w\ir la plupart des cellules cylindriques, à noyau ovalaire, portant à leur extrémité libre un plateau cuticulaire garni de cils vibratiles. Dans l'intervalle des cellules cylindriques ciliées, on rencontre çàet là d'autres cellules, triangulaires à base externe , qui s'engagent entre les deux cellules voisines à la manière d'un coin [cellules cunéiformes de Diiasch) : elles présentent au voisinage de leur base un noyau volumineux, arrondi ou ovalaire; leur extrémité externe, souvent bifurquée ou même trifurquée, descend jusqu'à la membrane basale ; leur extrémité interne, plus ou moins eflilée, s'avance jusqu'à la surface libre de la muqueuse. Ces cellules cunéiformes sont des cellules muqueuses à différents stades d'activité : quelques-unes d'entre elles, arrivées à la période ultime de leur sécrétion, sont franchementcaliciformes. L'épithélium trachéal, comme l'épithé- lium laryngien auquel il fait suite, possède dans les interstices cellulaires, un nombre plus ou moins considérable de leucocytes migrateurs. 11 nous présente encore, çà et là, des ilols d'épithéliums pavimenteux stratifiés (Dr.\sch, ScHUTZLER chez les animaux, B.\r.\b.\n chez Thomme), dont la signification n'est pas encore bien connue. Pour les uns, ces zones d'épithélium pavimenteux seraient normales et s'expliqueraient peut-être par des actions mécaniques. Pour d'autres, au contraire, elles seraient pathologiques et surviendraient à la suite d'une inllammation locale : ce qui est certain (Duasch, Schl'chardt, GRUfi-iNi), c'est que si l'on détruit expérimentalement l'épithélium trachéal, cet épithélium, sur les Fig. 671. Coupe perpendiculaire de la mu- queuse trachéale de rhomnn.' (d'après Torii.MEiix). 1, cellules épilliéliales prismatiques. — 2, cils vibratiles. — o, membrauc basale. — 4, cliurion de la mu((ueusc. Fifi. 672. Cellules superlicielles de l'épilliélium tra- chéal (schématique). I, cellules c;liiidriquos à cils vibriitiles, avec 2. li'Ui- uovau. — 3. cellules cunéiformes (cellules nuii|ueusesi. — 4, cellules calcil'ormes, se déljarras- saul de leur mucus.