783 BRONCHES bords droit et gauche s'écartent l'un de l'autre, et, en même temps, se relèvent le long de la paroi antérieure de la trachée, de façon à délimiter une petite région triangulaire, c'eçt le triangle antérieur de l'éperon. A son extrémité postérieure, il forme de même un triangle, le triangle postériei/r: ce triangle postérieur, toutefois, est généralement plus petit que l'antérieur. Quoique disposé en sens sagittal, l'éperon trachéal n'est pas toujours exactement médian. Heli,er et ScHRôTTER (1897), qui ont eu l'occasion de l'étudier sur 125 sujets, ont trouvé qu'il était médian dans 42 p. 100 des cas, reporté un peu à gauche dans 37 p. 100. En ce qui concerne sa constitution anatomique, l'éperon trachéal est tantôt cartilagineux, tantôt membraneux. Sur certains sujets, il est mixte, c'est-à-dire possède un squelette en partie fibreux en partie cartilagineux. Dans la statistique de Hei.ler et Schrôtter, l'éperon était cartila- gineux dans 56 p. 100 des cas, membraneux dans 3.3 p. 100, mixte dans 11 p. 100. Nous ajoute- rons que. dans les cas d'éperon cartilagineux, le cartilage peut dépendre soit du dernier carti- lage trachéal, soit des premiers anneaux bronchiques, tantôt le droit, tantôt le gauche, ou même les deux à la fois. 5° Constitution anatomique. — Les bronches présentent exactement la même structure que la trachée, à laquelle elles font suite. Elles se composent, comme cette dernière : a) D'une tunique externe, fibreuse et élastique, dans l'épaisseur de laquelle se développent des cerceaux incomplets de cartilaiie hyalin et à laquelle se trouve annexée, à sa partie postérieure seule- ment, ime couche de fibres musculaires lisses à direction transversale ; ji) D'une tunique interne, la muqueuse bronchique, à la surface de laquelle vien- nent s'ouvrir une multitude de petites glandes en grappe. Du reste, la muqueuse et les glandes des bronches présentent les mêmes caractères histologiques que celles de la trachée et nous ne saurions y revenir ici sans tomber dans des redites. Fig. 679. Coupe transversale d'une bronche de l'homme (d'après Bôhm et D.widokkj. 1, épitliolium cylindrique cilié, avec, au-Jessous de lui, la membrane basale. — 2, libres élasUques coupées en travers. — 3, glandes. — 4, couclie propre (stratum propriuni). — 5. anneau cartilagineux. — 0, tissu con- jonctil' périlracliéal. 6- Vaisseaux et nerfs. — Les artères destinées aux bronches proviennent des artères bronchiques, branches de l'aorte thoracique. — Les veines accompagnent les artères et, comme elles, sont au nombre de deux, l'une pour la bronche gauche, l'autre pour la bronche droite. La veine bronchique droite se jette habituellement dans la grande azygos, tout près de sa terminaison ; mais on la voit encore, dans certains cas, s'ouvrir dans le tronc commun des veines intercostales supérieures droites ou directement dans la veine cave supérieure. Quant à la veine bronchique gauche, elle se rend, suivant les cas, à la petite azygos ou dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche, quelquefois, mais plus rarement, à la veine mammaire interne. Les deux veines bronchiques sont dépourvues de valvules. — Les lymphatiques des bronches se jettent dans les nombreux ganglions qui entourent ces conduits. — Les nerfs émanent pour la plupart du plexus pulmonaire postérieur; quelques-uns provien- nent directement des récurrents. Sur leur trajet, se trouvent de nombreux gan- glions : ces ganglions, d'après les recherches de Kandarazki, s'observent depuis la trachée jusque sur les divisions bronchiques de troisième ordre (voy. Pou- 99 AN \TOMIE HLM.ilNE. T. ni, 0= EDIT.