696 OlKiANES DES SENS B. Structdre. — Le ligament spiral est foi-mé, comme le périoste, par des fibres du tissu conjonctif, qui, comme nous le montre nettement la figure 607, conver- gent toutes vers l'insertion de la membrane basilaire. Entre elles se voient do nombreux noyaux, qui appartiennent aux cellules fixes. Ces noyaux se disposent eux-mêmes en séries, convergeant toujours vers la membrane basilaire. Ouant à la bande vasculaire, elle est remarquable, comme nous l'avons dit plus haut, par la richesse de sa vascularisation. Elle comprend deux couches : 1° une couche profonde, conjonctive, dépendant du périoste; 2° une couche superficielle, épithéliale, renfermant un certain nombre de cellules pigmentaires. Chacune da ces couches renferme un réseau vasculaire qui lui appartient en propre. Les deux réseaux, cependant, ne sont pas complètement indépendants l'un de l'autre : RA^•- viEU a signalé entre eux l'existence de quelques anastomoses capillaires. Dans un travail récent, publié en 1890, dans les Arch. f. Ohrenlieilkunde, Katz croit devoir s'éle- ver contre-cetle conception d'un épitlieliuni vasculaire ; pour lui, les cellules épitiiéliales repo- seraient directement sur les vaisseaux, mais ne seraient nullement pénétrées par eux. Quoi qu'il en soit des rapports intimes du réseau vasculaire et de l'épithélium il n'en reste pas moins ce fait qu'au niveau de la bande vasculaire du ligament spiral, les vaisseaux sont à la fois très multipliés et très superficiels et ne sont certainement pas sans inlluence sur la production du liijuide qui rem'plit le canal cocbléaire. 2" Bandelette sillonnée. — Le périoste, avons-nous dit plus haut, revêt la face antérieure de la lame spirale. Si nous l'examinons en allant de dedans en dehors (fig. 603), nous constatons tout d'abord qu'il est fort mince au voisinage de la columelle. Mais, bientôt, nous le voyons s'épaissir et s'élever graduellement vers la rampe vestibulaire, puis, quand il atteint son maximum d'épaisseur, redescendre brusquement et comme à pic vers la lame spirale. C'est à cette portion épaissie du périoste (fig. 603, 6) que l'on a donné le nom de bandelette sillonnée. Nous verrons tout à l'heure la disposition anatomique justifier pleinement une pareille appellation. A. Dimensions. — Comme la lame spirale, sur laquelle elle repose, la bandeletle sillonnée occupe toute l'étendue du limaçon. Mais elle s'atténue graduellement au fur et à mesure qu'elle se rapproche de la coupole : c'est ainsi que sa largeur mesure O^^^So au niveau du pi'emier tour de spire, tandis que dans le troisième tour elle n'est plus que de 0"'",12 à 0""",'15. B. CoNFOKMATioN EXTÉRIEURE ET RAPPORTS. — La bandeletlc sillonnée, vue en coupe transversale (fig. 607,4), est représentée par un triangle, ce qui nous indique nette- ment qu'elle revêt dans son ensemble la forme d'un cordon prismatique à base triangulaire. Nous pouvons, par conséquent, lui distinguer trois faces : une face postérieure, une face antérieure et une face externe. a. Face postérieure. — La face postérieure repose sur la lame spirale et lui adhère intimement, comme adhère le périoste à la surface osseuse sous-jacenle. b. Face antérieure. — La face antérieure, légèrement convexe, regarde la rampe vestibulaire. Elle nous présente un système de sillons, d'une disposition assez l'égulière, les uns longitudinaux, les autres transversaux. Ces deux ordres de sillons sont très profonds et, comme ils s'entrecroisent réciproquement à angle droit, ils découpent dans la bandelette sillonnée des saillies quadrilatères (fig. 605, a, b, b') que leur configuration extérieure a fait comparer à des dents, d'où le nom de dents audilines qui leur a été donné par flusciiKE et qu'elles ont conservé Les sillons précités, qui donnent lieu à la formation des dents auditives, sont plus larges à leur partie profonde qu'à leur partie superficielle ; d'autre part ils