709 OREILLE INTERNE externe sur le bourrelet ligament du spiral. Elle s'arrête constamment (Kolliker, Waldiîyek, Coyne) à la limite des cellules de Deiters et elle se termine à ce niveau par un bord libre, mince, flottant dans le liquide du canal cocbléaire. b, Slruclure. — Comme les produits de nature cuticulaire, la membrane de Corti se compose d'une substance homogène, hyaline, fortement réfringente. Lors- qu'on l'examine, soit sur sa face antérieure, soit sur des coupes transvei^sales, elle se montre finement striée dans toute son épaisseur. Ces stries se disposent en sens radiaire ou, plutôt, elles sont légèrement obliques de dedans en dehors et d'avant en arrière. Les dimensions des différentes parties constituantes du limaçon varient beaucoup suivant les espèces animales et, pour cliaquo espèce, suivant le point où on les considère. Voici quelles sont ces dimensions, chez l'homme d'après les mensurations de W.\li>eveh. Elles sont représentées en millièmes de millimètre : 1" Canalis reuniens \ 1 Longueur Diamètre Epaisseur de la paroi 700 [x 15 \ Largeur dans le l" tour 800 2" Canal cocldéaire Hauteur dans le I»'' tour 700 50 0 { 380 3" Membrane de Reissiier . . . ( Longueurdans le l'^>' tour — — 2" tour 000 700 4° Bandelette sillonnée \ 1 Largeur dans le 1"' tour — 2» toui' 300 225 5° Denis auditives ....... \ 1 F Il O'i 1 Pli r o u 12 6" Sillon spiral in terne 1 1 l" 8" Tunnel de Corti Piliers de Corli 1 l ( Largeur mesurée à la base Longueur des piliers internes — — externes Epaisseur des piliers internes — — externes 70 50 60 4,5 3 9" Cellules ciliées internes . . . \ 1 18 7 10» Cellules ciliées externes . . . \ 1 Longueur (y compris le prolongement central). Largeur 48 G 11° Cils auditifs I Longueur 4 Plialanqes 1 Longueur moyenne 15 IS» Ronds de Lœwenberr/ .... 1 G 14» Epilh. de la memhr. deReissner 1 Épaisseur 0 15» Epitkél. dusill. spjiral interne I 15 1G> Menibrana tectoria < l Largeur en sens radiau'c Epaisseur maximum 215 4 17» Foramina neruina 1 3 000 18' 1 Nombre 6 000 19° Piliers externes 1 4 503 20» Cellules ciliées internes . . . 1 3 300 21» Cellules ciliées externes . . . i 18 000 § II l . — LlQL'lDES DE l'oUEILI.I; INTERNE On a cru, pendant longtemps, que les cavités du labyrinthe étaient remplies d'air. Ce n'est qu'en 168i que les recherches de Vals.\lv.\ ont démontré, contrai rcment à l'opinion qui était alors universellement admise, que l'oreille interne