NEVROLOGIE 178 d. A l'avant-bras (flg. 132,10), le nerf cubital repose, en arrière, sur le fléchis- seur pi'ofond des doigts d'abord, puis sur le carré pronateur. En avant, il est recouvert, dans la moitié supérieure de l'avant-bras. par le muscle cubital anté- rieur. Dans la moitié inférieure ou dans le tiers inférieur de l'avant-bras) cela varie suivant les sujets), le nerf, s'étant dégagé du muscle cubital antérieur, che- mine maintenant sur le côté externe de son tendon; il n'est plus recouvert alors que par l'aponévrose antibrachiale. Nous ajouterons qu'à 8 ou 10 centimètres au- dessous du pli du coude, le nerf cubital est rejoint par l'artère cubitale, qui l'accom- pagnera désormais jusqu'au poignet, en longeant constamment son côté externe. e. Au poignet (flg. 134,12j, le nerf cubital, restant superficiel tandis que le médian devient profond, passe en avant du ligament annulaire antérieur du carpe, dans une coulisse qui lui est propre (voy. Myologie), entre le pisiforme, qui est en dedans, et l'os crochu, qui est en dehors. L'artère cubitale est toujours située sur son côté externe. 4' Distribution. — Le nerf cubital, comme le médian, fournit au cours de son tra- jet deux ordres de branches, des branches collatérales et des branches terminales : A. Branches collatér.\les. —Dans son trajet brachial, le nerf cubital n'aban- donne aucune branche collatérale. A l'avant-bras, au contraire, il fournit de nom- breux rameaux, que nous grouperons de la façon suivante : des rameaux ai'ticu- laires, des rameaux musculaires, un rameau anastomotique et un rameau cutané, qui est le nerf cutané dorsal de la main. a. Rameaux ariiculairea. — Les rameaux articulaires, en nombre variable (deux ou trois ordinairement), mais toujours fort grêles, se détachent du cubital à son passage dans la gouttière épitrochléo-olécranienne et se perdent dans les parties avoisinantes de l'articulation du coude. b. Rameaux musculaires. — Les rameaux musculaires naissent un peu au- dessous, mais à des hauteurs variables. Ils se rendent aux deux muscles cubital antérieur et fléchisseur commun profond des doigs. ■— Les rameaux du cubital antérieur, au nombre de deux ou trois, pénètrent ce muscle par sa face profonde. L'un d'eux peut être suivi jusqu'à la partie inférieure du corps musculaire. -— Le rameau du fléchisseur profond, tantôt simple, tantôt double, chemine quelque temps à la face antérieure du muscle, puis disparaît dans son épaisseur. Il ne sé distribue qu'aux deux faisceaux internes du fléchisseur, les deux faisceaux externes étant innervés par le médian. c. Rameau anastoinoiique. — Le rameau anastomotique se sépare du cubital un peu au-dessous de la partie moyenne de l'avant-bras. Il se divise ensuite en deux filets : un filet cutané (flg. 128,10), qui perfore l'aponévrose au-dessus du poignet et s'anastomose avec le brachial cutané interne; un filet vasculaire, qui se jette sur l'artère cubitale et se perd dans les parois de ce vaisseau. d. Nerf cutané dorsal de la main. —Le nerf cutané dorsal de la main se détache du cubital à trois ou quatre travers de doigt au-dessus du poignet. Se portant ensuite en bas, en dedans et en arrière, il contourne le cubitus, en passant entre la face interne de cet os et le tendon du cubital antérieur, et arrive à la région postérieure de l'avant-bras, où il se divise en trois rameaux (fig. 141). On les dis- tingue en rameau interne, rameau moyen et rameau externe : a) Le rameau interne longe le bord interne de la main et vient former le nerf collatéral dorsal interne du petit doigt. P) Le rameau 7noyen, après avoir fourni quelques filets à la peau de la région