596 ORGANES DES SENS est dépouillé de son enveloppe cutanée, une série de petites dépressions ou échan- crures, qui lui donnent un aspect irrégulièrement dentelé. Ces échancrures sont très variables suivant les sujets. Elles font souvent défaut. y) En arrière, au niveau du point où l'anthélix se continue avec la queue de l'hélix, le cartilage s'isole et se prolonge en bas sous la forme d'une languette plus ou moins longue : c'est la, languette caudale de l'hélix et de l'anthélix (flg. 507, 4). Elle est séparée de l'antitragus par une échancrure triangulaire à sommet supé- rieur, que l'on pourrait appeler la fissure postérieure du cartilage de l'oreille (fissura antitrago-helicina de Schwalbe). S) Sur la face interne ou crânienne (fig. 508), les deux saillies, qui répondent à Fig. 507. — 1, repli do l'hélix, avec 1', l'apophyse de l'iiilix. — 2, saillie de l'anthélix. — 3, fossette triangulaire. — 4, languette caudale de l'hélix et de l'anthélix. — 5, (issure postérieure du cartilage. — ti, antilragus. — 7, tragus. — 8, cartilage du conduit auditif externe. — 9, son extrémité interne, répondant à la partie osseuse. — 10, une incisure de Santorini. — xx, isthme du cartilage auriculaire (en x se trouve l'échancrure de la conque, en x' Yincisura terminalis). Fig. 508. — 1, saillie de l'hélix, avec 1', l'apophyse de l'hélix. — 2, saillie de la conque, avec 2', ponticule. — 3, saillie répondant à la fossette naviculaire. — 4, lame du tragus. — 5, extrémité interne du cartilage du conduit auditif. — G, incisura terminalis. — 6', une incisure de Santorini. — 7, sillon transversal de l'oreille. la conque et à la fossette triangulaire, sont plus marquées sur la lame cartilagi- neuse que sur une oreille encore revêtue de ses téguments. Ces deux saillies sont séparées l'une de l'autre par un sillon transversal, le sillon transversal de l'oreille (1), qui répond à la branche inférieur'e de l'anthélix. Au-dessous de ce sillon et à la partie moyenne de la saillie de la conque, nous rencontrons un épais- sissement linéaire du cartilage, affectant une direction à peu près verticale (2') et occupant presque toute la hauteur de la conque : cet épaississement linéaire, qui forme une sorte de crête rugueuse, est connu sous le nom de ponticule et répond à l'insertion du muscle auriculaire postérieur. B. Structure. —Le cartilage du pavillon appartient, par sa structure, au groupe des cartilages élastiques ou réticulés. La substance fondamentale y est traversée en tous sens par des réseaux de fibres élastiques, qui circonscrivent les capsules cartilagineuses. Celles-ci sont peu développées, arrondies ou ovalaires, souvent anguleuses et ne renferment chacune qu'une seule cellule (Coyne). Le cartilage du pavillon est revêtu, sur ses deux faces, d'un périchondre épais et d'aspect nacré. Il nous présente çà et là de petits nodules isolés: on les l'encontre de préférence (ïataroff) le long du bord libre de l'hélix, au niveau du tubercule de Dar'win. 2" Ligaments, — Les ligaments du pavillon de l'oreille sont de deux ordres : les Fig. 507. Le cartilage auriculaire isolé, vu par sa face externe. Fig. 508. Le cartilage auriculaire isolé, vu par sa face interne.