89 NERF FACIAL postérieur du masséter et après sa Infurcation en branches terminales. On ne saurait donc extirper la parotide sans intéresser le tronc nerveux. 5" Anastomoses. — Dans le conduit auditif interne, le nerf facial et le nerf auditif sont reliés l'un à l'autre par deux anastomoses (Arnold), l'une interne, l'autre externe (fig. 81). — L'anaslomose interne (fig. 81, 4) est représente'e par des fibres nerveuses qui naissent de l'intermédiaire et qui vont s'accoler d'autre part, les unes à l'audi- tif, les autres au facial. La signification de ces fibres, ie veux dire leur origine et leur mode de terminai- son, nous est complètement inconnue. — \Sanaslo- mose externe (fig. 81,5) est formée par deux ou trois petits filets qui se détachent au niveau de son pre- mier coude, dans l'aqueduc de Fallope par consé- quent, et qui, de là, se rendent au ganglion de Scarpa. lecjuel, comme nous le verrons plus loin, se trouve situé sur le trajet de la branche vestibulaire de l'au- ditif. Ici encore nous n'avons aucune donnée précise sur la signification anatomo-physiologique des fibres qui constituent cette anastomose. Au delà du conduit auditif interne, le nerf facial, soit par son tronc, soit par ses branches, contracte plusieurs autres anastomoses avec le glosso-pharyngien, avec le trijumeau, avec le pneumogastrique, avec le plexus cervical superficiel. Nous étudierons ces anastomoses au cours de notre description et au fur et à mesure qu'elles s'offriront à nous. 6° Distribution. — Indépendamment des branches terminales ci-dessus men- tionnées et qui sont au nombre de deux, la branche temporo-faciale et la branche cervico-faciale, le nerf facial fournit dix branches collatérales : les cinq pre- mières se détachent de la portion du nerf qui est contenue dans faqueduc de Fallope et s'engagent, immédiatement après leur origine, dans des conduits spé- l'iaux qui sont branchés sur l'aqueduc, ce sont les branches intra-pélreuses ; les cinq autres prennent naissance en dehors du rocher, un peu au-dessous du trou stylo-mastoïdien, ce sont les branches extra-pétreuses. Nous décrirons suc- cessivement, en suivant précisément l'ordre dans lequel elles se séparent du tronc nerveux : 1° Les branches collatérales intra-pélreuses ; i" Les branches collatérales extra-pétreuses ; 3° Les branches terminales. A. — B R N C H E s COL L K T É 1) A L E S I .\ T lî -\ - P É T 11E C S E S Ces branches sont, en allant de haut en bas, le grand nerf pétreux superficiel, le petit nerf pétreux superficiel, le nerf du muscle de fétrier, la corde du tympan, le rameau anastomotique du pneumogastrique : 1" Grand nerf pétreux superficiel. — Le grand nerf pétreux superiiciel (lig. 67 et 82) se détache du sommet du ganglion géniculé, en face de l'hiatus de Fallope. Il sort du rocher par cet hiatus et chemine alors sur la face antérieure de l'os, dans une gouttière spéciale qui l'amène au trou déchiré antérieur. ANATO.MIE HUM.ilNE. — T. III, 5= KDIT. 12 Fig. SI. Scliéma montrant les diverses anastomoses du facial et de l'auditif. 1. facial. — 2, aiidilif. — 3, iiilernu-- diaire do Wrisberj^. avec 3", ganglion gériiculé. — 4, anastomose interne. — i. anastomose externe.