CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 307 Comme nous l'avons fait remarquer au début de ce paragraphe, toutes les cellules de l'épidermo sont originellement identiques, et les formes variées qu'elles revêtent successivement au fur et à mesure fju'elles s'éloignent de leur lieu d'origine, correspondent chacune à un état particulier de leur évolution. Les cellules de la couche basilaire ou génératrice, manifestement allongées dans le sens vertical, prennent la forme spliéroïdale en passant dans le corps muqueux de Malpighi. Puis, elles s'aplatissent peu à peu. pai'allèlement ii la surface de la peau, pour constituer les deux ou trois assises du stratum granulosum. Elles s'aplatissent encore dans le stratuni lueidum et ne sont jjIus. dans la couche cornée, que de simples lamelles dures et fort minces. Knlin, les plus ■superliciellcs de ces lamelles (coMc/ig rfesguama/îYe de Ren.vut), impropres désormais à des fonctions animales, se détachent de l'épiderme et, comme les éléments morts, tombent dans le milieu exté- rieur : c'est la desquamation physiologique. Les cellules constitutives de l'épiderme évoluent donc sans cesse, et, dans chaque couche, elles sont remplacées, au fur et à mesure qu'elles vieillissent, par des cellules plus jeunes, lesquelles revêtent peu à peu leurs caractères et, à leur tour, passent jlans les couches plus superficielles pour faire place à d'autres." C'est ainsi que l'épiderme «st le siège d'une rénovation toujours continue, et, en voyant cotte cellule épidermi(|ue parcou- rir successivement tous les stades qui la conduisent de la forme cylindrique à l'état de simple lamelle desquamante, on ne peut s'empêcher de songer aux différentes péi'iodes évolutives de l'animal tout entier, la période embryonnaire, la jeunesse, l'âge mûr. la sénilité et la décrépitude. I 111. — Vaisseaux de la peau 4° Vaisseaux sanguins. — Les artères destinées à la peau forment tout d'abord dans le tissu cellulaire sous-cutané, immédiatement au-dessous du derme, un premier réseau que l'on peut appeler le reseau sous-denniqite : c'est le réseau profond du derme de certains auteurs, le réseau plexiforme profond des vaisseaux de distribution de Ren,\ut. De ce réseau partent de nombreuses branches qui pénè- trent dans l'épaisseur du derme, à travers les aréoles que nous présente la face inférieure de cette mem- brane. Après avoir abandonné des ramuscules aux glandes sudoripares, aux glandes sébacées et aux follicules pileux, elles viennent former au-dessous des papilles un deuxième réseau, le réseau sous- papillaire, d'oîi s'échappent les vaisseaux propres des papilles ou bouquets papillaires. A l'état le plus simple, le bouquet papillaire se compose d'une artère afférente et d'une veine effé- rente, réunies l'une à l'autre par un capillaire recourbé en forme d'anse (fig. 202j. Du reste, les deux vaisseaux sont verticaux et cheminent parallè- lement ou bien se contournent en huit de chiffre, à la manière des vaisseaux ombilicaux. Dans les papilles volumineuses, l'artère alférente donne nais- sance, non pas à un capillaire unique, mais à plu- sieurs capillaires, lesquels se disposent en arcades comme précédemment et viennent s'ouvrir ensuite dans la veine elférente, soit à son sommet, soit sur •ditférents points de son trajet. Les veinules issues des papilles se jettent tout Fig. 212. Coupe perpendiculaire de la peau et de la couclie conjonctive sous-cutanée de la plante du pied (d'après Pouchet et Toukneu.'v). i, épitici'me rocouvrant les papilles vasculaii'cs. —2, derme cutané avec son réseau sanguin. 4, fascia superlicialis. 3, panuieule adipeux, —