NÉVROLOGIE 104 est sensitive : c'est la dernière, l'accessoire du brachial cutané interne. Toutes les autres sont des branches motrices, destinées aux différents muscles qui avoisinenl l'aisselle. Jusqu'ici, nous avons groupé ces branches d'après leur direction et (îtudié successivement celles qui vont en avant, celles qui vont en arrière, celles qui se portent en bas. Si nous les envisageons maintenant au point de vue de la iiauteur à laquelle elles se séparent du plexus brachial, nous arrivons à ce groupe- ment nouveau qui complète le précédent : 1° Sept branches naissent au-dessus de la clavicule. Ce sont : le nej'f du sous- clavier, le nerf de l'angulaire, le nerf du rhomboïde, le nerf sus-scapulaire, le- nerf supérieur du sous-scapulaire, le nerf du grand dentelé et Vaccessoire du brachial cutané interne; 2" Deux branches naissent au niveau de la clavicule. Ce sont : le 7ierf du grand pectoral et le nerf du petit pectoral; 3° Trois branches, enfin, naissent au-deêsous de la clavicule. Ce sont : le nerf inférieur du sous-scapulaire, le nerf du grand dorsal et le nerf du grand rond. RÉSUMÉ DES BRANCHES C 0 I. L .4 T É l! A L E S D U PLEXUS li H A C II I \ I, N. (lu sous-clavier. a) 3 branches antérieures N. du grand pectoral. ' jS. du petit pectoral. N. sus-scapulaire. N. de Tangulaire. [ N. du rhomboïde. b) 7 branches postérieures ' N. supérieur du sous-scapulaire i N. inférieur du sous-scapulaire. ' N. N. du grand dorsal. , N. du grand rond. !■) -2 branches descendantes \ N. du giand denteli . ' .\ccessoire du brachial cutané mlerne. Variétés. — Le mode d'entrelacement des diverses branches constitutives du plexus brachiat lirésente des variations trop nombreuses pour qu'on puisse même les signaler sommairement (voy. à ce sujet, Kaufmann, Die Variet. d. Plexus brachialis, Giessen, 1804). —Dans un cas observé par Demarquay (Bull. Soc. atiat., 1844, p. 73), une portion du plexus brachial était située en avant du scalone antérieur; quelques branches même traversaient ce muscle. Le nerf du sous-clavier peut s'anastomoser (W. Krause) avec un rameau des nerfs des pecto- raux. — Le nerf du rhomboide peut naître du nerf du grand dentelé (Gruveilhier). Il envoie par- fois un iîlet à la digitalion supérieure du petit dentelé postérieur et supérieur (Friedlander). — Le nerf sus-scapulaire envoie parfois un filet au scalène postérieur, au petit rond, au sous-scapu- laire (W. Krause). — Le nerf du grand dentelé recevait, dans un cas de Gruveilhier, un rameau de renforcement de la septième cervicale. — Le nerf du grand pectoral envoie parfois quelques rameaux cutanés à la peau de la région mammaire. Il envoie aussi très fréquemment un rameau il la portion claviculaire du deltoïde (normal d'après G. Krause et Turner).—Le nerf inférieur du sous-scapulaire peut naître, soit du radial, soit du circonflexe. — L'accessoire du brachial cutané interne peut faire défaut (Weber-Hildebranot). Son mode d'union avec les rameaux perforants- des intercostaux est très variable. J'ai vu plusieurs fois i-es deux ordres de rameaux se réunir en ])lexus à la partie interne du bras. !^ IL —Branches terminales du plexus brachial Les branches terminales du plexus brachial sont au nombre do six : le nerf cir- conflexe, le brachial cutané interne, le nerf musculo-cutané. \e nerf médian, le nerf cubital et le nerf radial. Toutes ces branches pren nent naissan(;c dans le creux de l'aisselle et se séparent de la partie inférieure du plexus de la façon suivante : le médian naît par deux racines, l'une externe, l'autre interne, lesquelles conver- gent en bas à la manière des deux branches d'un V; le nerf musculo-cutané si>