683 OREILLE INTERNE siste pendant la première moitié du deuxième tour. Plus loin, la rampe vestibu- laire s'agrandit au détriment de la rampe tympanique et elle l'emporte alors sur cette dernière jusqu'à sa terminaison au-dessous de la coupole. Jusque-là, les deux rampes sont complètement indépendantes, quoique ti'ès rap- prochées : aucun trou, aucune fissure ne les relient l'une à l'autre. Sous la coupole, au contraire, la rampe vestibulaire et la rampe tympanique communiquent large- ment entre elles par cet orifice circulaire, moitié osseux, moitié membraneux, que nous avons déjà signalé, à pi'opos de la lame spirale, sous le nom d'/ielico- tréma. L'hélicotréma est situé au sommet des deux rampes et il est exact de dire qu'à son niveau les deux rampes se terminent l'une dans l'autre, autrement dit se continuent réciproquement. 11 résulte d'une pareille disposition que, si l'on injecte Fig. 088. Coupe verticale et antéro-postérieure rlu rocher passant par le vestibule immédiatement en dedans de la fenêtre ovale, parallèlement à la paroi interne de la caisse du tympan. A, segment postéro-iuLerne ije la coupe. — B, segment antéro-exlcrne de la coupe. — xa\ axe vertical suivant lequel les deux segments se sont écartés l'un de l'autre. I, r, fenêtre ronde, en dedans de laquelle se voit, sur le segment A, l'orilice interne de l'aqueduc du limaçon. — 2, 2', rampe tympanique du limaçon. — 3, 3', sa rampe vestibulaire. — 4, 4', lame spirale teintée en rose. — .S, paroi antéro-externc du [ireniicr tour de spire du limaçon — 6, 6', columelle. — 7, 7', caisse du tympan. — 8, paroi interne du vestibule, avec ses fossettes. — 9, sa paroi externe. — lu, fenêtre ovale. — 11, II', extrémilé ampullaire du canal demi-circulaire supérieur. — 12, exirémité ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 13, oi'itice cnmnuin aux canaux demi-circulaires supérieur et jtostérieur. — 14. orifice ampullau'e du canal demi-circulaire postérieur. — l.H, 1d', oritico non ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 16, coupe de la fossette vestibulaire supérieure du conduit auditif interne. — 10", fond de cette fossette, avec les orifices qu'elle présente pour la branche supérieure du nerf vestibulaire. — 17, coupe de raqueduc de Fallopc. — 18, canal carolidicn. un liquide par la fenêtre ronde, ce liquide parcourt tout d abord la rampe tympa- nique, puis passe par l'hélicotréma et descend alors par la rampe vestibulaire jusque dans le vestibule. Inversement, une injection poussée dans le vestibule remplit successivement la rampe vestibulaire, l'hélicotréma, la rampe tympanique et, par cette dernière, arrive à la membrane de la fenêtre ronde, qu'elle fait bomber du côté de la caisse du tympan. Aqueduc du limaçon. — Le limaçon est relié à l'écorce du rocher ou même à l'extérieur par un petit conduit osseux, Vaqicediic du limaçon. Nous avons déjà vu, en ostéologie, l'orifice extérieur de ce conduit : il occupe le fond d'une dépression pyramidale qui est située sur le bord postérieur du rocher, un peu en dedans de la fosse jugulaire. De là, l'aqueduc du limaçon se porte obliquement en haut, en avant et un peu en dehors, en déci'ivant dans son ensemble une légère courbe dont la concavité regarde en bas. Finalement, il vient s'ouvrir dans la portion ini-