ORGxVNES DES SENS 390, La largeur maxima du nez est ici la plus grande distance transversale comprise entre les ailes du nez au niveau de leur bord postérieur. Quant à sa liauteur, elle n'est autre que la distance verticale qui sépare l'attache de la sous-cloison de la racine du nez. L'indice nasal céplialométrique présente, suivant les sujets et suivant les races, des variations fort étendues. 11 oscille d'ordinaire (ToriNAiiD) entre le chilTre t09,8 observé chez les Tasmanirns, et le chiffre 03, qui se rapporte aux Français Ivyuiris. Entre ces deux indices maximum et mini- mum il existe, comme on le voit, un écart de 47 unités. Nous ferons remarquer que les chifTrcs précités ne sont que des moyennes et qu'ils peuvent être dépassés : c'est ainsi qu'on a observé 50 chez un Galtcha (Ujfalvy) et 153 chez un Australien. Sur ce dernier sujet, véritablement remarquable, l'élargissomunt du nez était tellement prononcé que son diamètre transversal à la base était d'une moitié plus étendu que sa hauteur. Sur le vivant, comme sur le squelette, les individus et les races se divisent, d'après leur indice nasal, en trois catégories : 1o les leptorlùmens ou à petits indices; 2° les plali/rhiniens on à grands indices ; 3° les mésorhiîiiens on à indices moyens, tenant le milieu entre les deux groupes précédents. Voici quels sont les chiffres qui correspondent à chacun de ces ti'ois types de confor- mation générale du nez : Sont leplorhiniens, les individus dont l'indice égale 68,9 et au-dessous. — mésorhiniens, — — 69 à 84,9 — plathyriniens, — — 83 et au-dessus. Les deux indices nasal craniométrique et nasal céphalomélrique sont bien loin de se corres pondre : le second est toujours plus fort que le premier, de 18 à 20 unités (BiioCA, Topinaru). Cet écart est, comme on le voit, considérable. De plus, il ne se fait pas suivant un rapport constant, de telle sorte (;|u'on ne peut, sans s'exposer à de graves erreurs, passer d'un indice à l'autre, je veux dire transformer, sur un individu ou sur un groupe ethnique, son indics craniomélrique en indice céphalométrique ou vice ^•ersa. Au point de vue anthropologique, l'indice nasal céphalométrique est un caractère de grande valeur. 11 permet en eff'et, bien mieux que l'indice nasal pris sur le squelette, de répartir les races humaines entre les trois grands embranchements ou types primordiaux admis par tous les anlhropologistes : en effet, toutes les races blanches appartiennent au groupe leptorhinien ; le groupe niésorhinien comprend toutes les races jaunes asiatiques et, de plus, les Esquimaux et les l'eauv-ltouges de l'Amérique ; dans le groupe platyrhinien, enfin, viennent se ranger toutes les races nègres, soit de l'Afiiquc, soit de l'Océanic. Voici, à ce sujet, le tableau dressé par TOPINARD : CLASSIFICATION DES RACES d'aPRÈS l'iNDICE NASAI, CÉPHAI.OMÉ TRIQUE , Indice très faible Ky.mris. <x) Leptorhiniens.. | Races blanches. indice plus fort ^ non aquilin . . Celtks. ' ' ' ■ ■ / aquilin .... Sémites. ( Kez il t' '* ^) Mésorhiniens... \ Races jaunes.. , '{ Jaunes d'Asie. ' Nez saillant Peaux-Rouges. ■ Nez relativement tin Nègres d'Afriqcr ^) Platyrhiniens.. | Races noires. . Uez grossier avec ailes énormes. . . ) I II . — C 0 NS TITUTION ANATOMIQUE DU NEZ Considéré au point de vue de sa constitution anatomique, le nez se compose : 1° d'un squelelte; 2" d'une couche musculaire ; 3° d'un revêtement extérieur ou cutané ; d'un revêtement intérieur ou muqueux. i" Squelette du nez. — A la constitution du squelette du nez concourent à la fois des os, des cartilages et une membrane fibreuse: A. 0.^. — Les os qui entrent dans la constitution anatomique du nez sont : d'une part, les os propres du nez ; d'autre part, la branche montante du maxillaire supérieur et le bord antérieur de son apophyse palatine. Nous avons déjà étudié en ostéologie ces différentes pièces osseuses (voy..t. 1". p. 236) : nous croyons inu- tile d'y revenir ici. D. G.VRTiL.^GES. — Trois cartilages principaux contribuent à former le squelette du nez, savoir : le cartilage de la cloison, les cartilages latéraux et les cartilages.