705 OREILLE INTERNE donc pas jusqu'à la membrane basilaire et, de ce fait, n'occupe qu'une portion, la portion supérieure, des intervalles compris entre les cellules de Deiters : la portion inférieure de cet intervalle, restée libre, a reçu le nom d'espace de Nuel. On a cru pendant longtemps que l'extrémité centrale de la cellule ciliée se continuait direc- tement avec l'une des fibres nerveuses de l'auditif et on en concluait naturellement que les cellules ciliées étaient de véritables cellules nerveuses, présentant les plus grandes analogies avec les cellules olfactives. La méthode de Golgi, entre les mains de Retzius, de Ramon y Cajal, de van' Gehuciiten, est venue établir qu'une pareille I,a paroi postérieure ou tyitipani((uc du canal cocliléain!, vue compaiativement : A, de l'ace; B. de prolil sur une coupe perpendiculaire à sa surface (imité d'un dessin de Stohh, avec queliiues modifications et coloration des cellules). La membrana tectoria n'a pas été représentée. conception basée sur des observations incomplètes, est entièrement erronée. Nous devons admettre aujourd'hui que, ici comme dans les taches et les crêtes acous- tiques, les ramificalions ultimes de l'audilif se terminent entre les cellules épilhé- liales et non dans ces cellules : ce sont des terminaisons inter-épithéliales et non intra-épithéliales. De ce fait, les cellules ciliées perdent la signilication qu'on leur attribuait à tort, de cellules nerveuses. Ce sont de simples cellules épilhéliales, mais des cellules épithéliales hautement différenciées. Nous pouvons les consi- dérer, avec C.UAL, comme les homologues des cellules visuelles, formant un chaînon ('pithélial intermédiaire entre l'agent extérieur (ondes sonores d'ime part, vibra- lions lumineuses de l'autre) et les libres nerveuses l'éceptrices. Ainsi entendues, les cellules ciliées forment, chez l'homme, quatre ou cinq ran- gées. L'une d'elles, rangée interne, est située sur le côté interne des arcades de Corti : elle comprend les cellules ciliées internes. Les autres, rangées externes, au AN..\TOMIE HUMAINE. — T. III, h' ÉDIT. 89