33 NERFS CRANIENS posent, de même, la huitième en trois p:iires {glosso-ptiaryngien, pneumogastrique, spinal) et arrivent ainsi à la classification qui est adoptée aujourd'hui par tous les .inatomistes. Nous résumons cette classification dans le tableau suivant, oîi chaque paire ner- veuse est mise en regard : 1° du numéro d'ordre qui lui correspond : 2° de l'orifice <Ic la base du crâne dans lequel il s'engage : PAIRES NERVEUSES TROUS DE SORTIE J Cl 'paire . ■ Nerf OLFACTIF Trous de la lame criblée. 2" paire : • Nerf 3= paire . • Nerk Fcrile sphénoïdale. 4» paire . ■ Nerf PATHÉTIQUE Fente sphénoïdal<'. 5» paire . ■ Nerf rond et trou ovale. C« paire : ■ Nerf MOTEUR OCULAIRE EXTEUNK Fenle sphénoïdale. 7» piaire : ' Nerf FACIAL Conduit audUif interne. H" paire . : Nki;f AUDITIF ConduiL auditif interne. 9" paire : ■ Nerf GLOSSO-PHARYN'GIEN' Trou déchiré postérieui-. 1U« paire . • Nerf PNEUMOGASTRIQUE Trou déchiré postérieui'. 11« paire . • Nerf SPINAL Trou déchiré postérieur. ,j2c paire . : Nerf Trou condviien antérieur. 3" Classification physiologique. — .Vu poiul de vue physiologique, les nerfs rraniens se divisent en trois groupes : les nei-fs aensitifs ou sensoriels, les nerfs moteurs et les nerfs mixtes, ces derniers renfermant h la fois, comme son nom l'indique, des fibres sensitives et des fibres motrices. a. Nerfs sensitifs ou sensoriels. — Les nerfs sensitifs ou sensoriels sont nu nombre de trois : l'olfactif (l'''' paire), l'optique (1" paire) et l'auditif {S" paire). h. Nerfs moteurs. —• Les nerfs moteurs comprennent : le moteur oculaire com- mun (3° paire), le pathétique (i" paire), le moteur oculaire externe [Q" paire), le facial (7'' paire), le spinal (11 - paire), et le grand hypoglosse (12- paire). c. Nerfs mixtes. — Au groupe des nerfs mixtes, enfin, se rattachent les trois nerfs suivants : le trijumeau (ï)" paire), le glosso-pharyngien (9" paire) el le pneu- mogastrique (10- paire). 4" Parallèle anatomique des nerfs crâniens et des nerfs rachidiens. — Le crâne étant la continuation du rachis et se composant, dans sa partie postérieure tout au moins, d'une série de segments ou métamères équivalents à des vertèbres, il est naturel de penser au premier abord que l'homoiogie se poursuit de même pour les cordons nerveux qui émanent du névraxe. et qu'en conséquence les nerfs crâniens se disposent suivant le même type que les nerfs rachidiens. Cette opinion est admise aujourd'hui par un grand nombre d'anatoinistes. qui ont essayé de grouper les nerfs crâniens par paires homologues des paires raclii- diennes. Mais, si l'accord est à peu près fait sur le fond même de la question, de grandes divergences s'élèvent dès qu'il s'agit de préciser les détails et de déli- miter exactement telle ou telle paire. On peut cependant accepter, à ce sujet, les idées du professeur Wiedersheim, qui résument un grand nombre de travaux tant analoiniques qu'embryologiques. Wiedersheim, en s'appuj-aul surtout sur les travaux de v.\iv Wijhe relatifs au développement des sélaciens, est arrivé à admettre pour le crâne neuf métamères, ayant chacun sa paire nerveuse avec sa racine antérieure ou ventrale et sa racine postérieure ou dorsale. L'ordre de succession de ces divers métamères, ainsi que les muscles et les nerfs qui leur ANATOMIE HU.MAINE. — T. III, 5» ÉL)IT. il