554 ORGANES DES SENS b. Ba?neaux sensitifs. — Les rameaux sensitifs émanent de cinq troncs nerveux : du nasal externe, du frontal interne, du frontal externe, du lacrymal et du sous- orbitaire. — Le nasal externe tient sous sa dépendance l'extrémité interne des deux paupières, la paupière supérieure principalement. — Le lacrymal innerve la région de la commissure externe. — Les rameaux palpébraux du frontal interne et du frontal externe se distribuent à la partie moyenne de la paupière supé- rieure. — Les rameaux palpébraux du soiis-orbitaire se ramifient, de même, dans la partie moyenne de la paupière inférieure. Ces différents rameaux sont situés primitivement au-devant du tarse, entre cette bandelette et le muscle orbiculaire. De là, ils envoient des rameaux antérieurs, qui se terminent dans la peau, et des rameaux postérieurs, qui se rendent à la conjonctive en traversant le tarse sur les mêmes points que les artères perforantes (von Mises). Au niveau du bord libre des paupières, les rameaux sensitifs destinés à cette région forment, en arrière du muscle orbiculaire, un riche plexus qui a été désigné par VON Mises sous le nom de plexus bordant. C'est de ce plexus que partent les ramuscules terminaux destinés aux différents organes du bord libre de la paupière : la peau, la conjonctive, les follicules pileux et les glandes. Nous avons déjà vu que Golasanti (en 1873) avait signalé l'existence, tout autour des glandes de Meibomius, d'un riclie réseau de fibres nerveuses dépourvues de myéline. Ces fibres ont été retrouvées et décrites à nouveau, soit autour des acini (réseau pp.riglandulaire], soit dans les cloisons conjonctives qui séparent les acini (réseau inlerglandulaire) par Dogiel (1893), par B.vch (1896), par Pens.v (1897j, par Fu.m\g,\lli. Du réseau périglandulaire ou interglandalaire se détachent de très fines fibrilles qui, pénétrant dans l'épaisseur de la glande elle-même, viennent former au-dessous des cellules glandulaires un deuxième réseau, le réseau intra-glan lulaire ou irilra- acineux. Ce réseau, à son tour, émet des divisions ultimes qui viennent se terminer dans l'inter- valle des cellules par de petits renllements en forme de tète d'épingle (Fumagalli). Nous ajouterons, en ce qui concerne l'innervation des paupières, que Dogiel a rencontré dans quelques papilles de la région du boi'd libre des corpuscules de Meissner et des corpuscules de Krause. c. Rameaux moteurs sympathiques. — Les rameaux sympathiques, encore mal connus, se rendent aux vaisseaux et aux muscles palpébraux. R. Wagner et H. MuLLER expliquent par la contraction de ces muscles lisses l'écartement des deux paupières qui se produit à la suite de l'excitation du sympathique cervical. Voyez, au sujet des vaisseaux et des nerfs des paupières : Langer, Ueber die Blutgefàsse im Augenlider, Med. Jahrb., Wien, 1878; — Fuchs, Die Lympligefâsse der Lider, Med. Centralbl., 1878; — Du mê.he, Zur Anatomie der Blut und Lymphgefdsse der Augenlider, Arch. f. Ophthalm ., Abtli. 3, 1878; — vox Mises, Ueber die Nerven der menschl. Augenlider, Sitz. dur Wiener Akad., 188^;— Bach, Die Nerven der Augenlider und der Skiera beim Menschen, etc., Grœfe's Arch., 1896 ; — Alfiebi, Sulla distribuzione délie fibre elasliche nei hordi palpebrali, Ann. di Ottalm., 1898 ; — Grusert. Die Lymplibalirien der Lider, Ber. 32 Vers. Ophthalm. Ges. Heidelberg. 1901 ; — Hbrtzog, Ueb. einen neuen Lidmuskel, Anat. Anz. Bd. XXIV, 1903. I IV. — Conjonctive La conjonctive (de conjungere, réunir), ainsi appelée parce qu'elle réunit le globe de l'œil aux paupières, est une membrane muqueuse, dépendance du tégu- ment externe, qui revêt à la fois la face postérieure des deux paupières et la partie antérieure ou partie libre du globe de l'œil. Elle nous présente à étudier : 4° Sa configuration extérieure ; 2° Sa structure ; , 3° Ses glandes; 4° Ses vaisseaux et ses nerfs. A. — Configuration extérieure Après avoir tapissé la face postérieure des paupières, comme nous l'avons vu