108 NÉVHOLOGIE plexiforme est placé en arrière du glosso-pharyngien et de la carotide interne, en avant et un peu en dedans du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Le nerf de la douzième paire, l'hypoglosse, le contournant en spirale, occupe tout d'abord son côté postérieur, puis son côté externe et, enfin, son côté antérieur. 6° Anastomoses. — Au voisinage du trou déchiré postérieur, le pneumogas- trique s'auastoniose avec le spinal, le glosso-pharyngien, le facial, le grand hypo- glosse, le grand sympathique et les deux premiers nerfs rachidiens : a. Avec le spinal. — L'anastomose avec le spinal est double. — Tout d'abord, à son passage dans le trou déchiré, le nerf spinal s'accole au ganglion jugulaire, auquel il est relié par un ou deux filets, à la fois très courts et très grêles. — Plus bas, au-dessous du trou déchiré, le spinal se partage, comme nous le verrons dans le paragraphe suivant, en deux branches volumineuses, dont l'une, l'interne, se jette tout entière dans le gan- glion plexiforme. b. Avec le glosso-pharyn- gien. — L'anastomose avec le glosso-pharyngien a été déjà déci'ite avec ce dernier nerf (p. 101). Rappelons que c'est un filet très court et très grêle qui s'étend du pneumogas- trique au ganglion d'Andersch imminédiatement au-dessous du trou déchiré postérieur. c. Avec le facial. — L'anas- tomose avec le facial nous est également connue : elle est établie par le rameau auricu- laire du nerf vague d'ARNOLo ou rameau de la fosse jugu- laire de Gruveilhier, que nous avons décrit plus haut en étu- diant le facial (p. 92j. Nous nous contenterons de l'appeler ici que ce rameau auriculaire, au sortir du ganglion jugu- laire du pneumogastrique, se porte vers l'aqueduc de Fallope, oîi il rencontre le facial, et jette sur ce nerf un petit filet descendant (fig. 95,5) ; puis, continuant son trajet, s'engage dans un petit eanal osseux (canaliculus masloïdeus), qui l'amène à la base du crâne entre l'apophyse mastoïde et le conduit auditif externe, et là, se divise en deux bran- ches : l'une, qui s'anastomose avec le nerf auriculaire postérieur; l'autre, qui se distribue à la face postérieure du pavillon et à la paroi postéro-inférieure du con- duit auditif externe. d. Avec le grand hypoglosse. — L'anastomose avec le grand hypoglosse se compose d'un, de deux ou trois filets fort grêles, que ce dernier nerf abandonne au ganglion plexiforme, au moment où il le contourne. Fig. 9.3. Rameau auriculaire du pneumogastrique (imité d'AuN'OLD). 1, spinal. — 2, glosso-pliai'vngien, avec 2', ganglion d'Andersch. — .3, pneumogastnejue, avec 3', ganglion jugulaire. — .1, lacial, avec 4', son rameau auriculaire. — o, rameau auriculaire du pneumogastrique. — 6, auaslomose unissant le rameau auriculaire du pneumogastrique avec le rameau homonyme du facial. — 7, veine jugulaire interne. — 8, artère carotide interne. — 9, artère occipitale. — 10, grand sympa- thique.