OREILLE INTERNE 699 Sa face antérieure, lisse et unie, répond à la partie interne de l'organe de Gorti, qui repose sur elle. Sa face postérieure, tournée du côté de la rampe tympanique, nous présente un vaisseau sanguin, le vaisseau spiral (flg. 605,5), qui occupe toute la longueur du limaçon et dont les dimensions augmentent graduellement au fur et à mesure qu'on se rapproche de sa base. La plupart des anatomistes le considèrent, avec KôLLiKER, comme étant de nature veineuse. Il est relié au réseau de la lame spirale par des anastomoses transversales et, d'autre part, il jette en dehors un cer- tain nombre de fins rameaux qui forment parfois, sur la zone striée de la membrane basilaire, un deuxième et même un troisième vaisseau spiral. D'après Boettcher, le vaisseau spiral serait entouré par une gaine lymphatique. b. Zone striée. — La zone striée (fig. 605,6'), encore appelée zone pectinée, fait suite k la précédente et s'étend jusqu'au ligament spiral. F]lle doit son nom à un système de stries ou rayures que l'on voit sur sa face antérieure, celle qui regarde le canal cochléaire. Ces stries, qui affec- tent toutes une direction transversale, sont remarquables à la fois par leur finesse et par leur régularité. Les anato- mistes ne sont pas encore d'accord sur leur nature. Les uns les considèrent comme le résultat d'une simple appa- rence, produite par les réactifs. D'autres, comme Hensen et NuEL, en font des cordes isolées, rigides et élastiques, qui seraient tendues entre les piliers externes de l'organe de Gorti et le ligament spiral. Quoi qu'il en soit de leur valeur morphologique, les stries en question ont une existence réelle et sont toujours plus nombreuses que les piliers de l'organe de Gorti, qui reposent sur leur partie interne : on en compte trois ou quatre pour chacun d'eux. Fig. 606. La membrane basilaire d'un homme adulte, vue par sa face antérieure (d'après Retzius). 1, zone sti'iéo. — 2, zone lisse. — pieJs des piliers externes. — 4, pieds des piliers internes. — 5, trous pour le passage des nerfs cocliléens. — G, sillon spiral interne. — 7, dents de la première rangée. — 8, vaisseau spiral. C. Structure. — La membrane basilaire comprend, dans l'une et l'autre de ses deux zones : 1° une couche hyaline homogène, sur laquelle repose directement l'or- gane de Gorti ; 2° une couche de cellules fixes du tissu conjonctif, qui se disposent en arrière de la précédente, sur sa face tympanique par conséquent. Ges cellules conjonctives forment, chez le nouveau-né, une couche parfaitement continue. Mais, chez l'adulte, elles font défaut sur la plus grande partie de la lame basilaire : elles ne se rencontrent plus que dans sa portion interne, au voisinage du vaisseau spiral. Quant à la couche hyaline, elle est constituée par du tissu fibreux, qui paraît avoir subi ici une transformation toute spéciale. Ge tissu se compose, en effet, de fibres raides (Ranvier), noyées dans une substance interstitielle hyaline et se dis- posant régulièrement en éventail de la lame spirale au ligament spiral. En d'autres termes, elles divergent en se portant de dedans en dehors, de telle sorte qu'un nombre donné de ces fibres, vingt par exemple, occupent à leur insertion interne une longueur moindre qu'à leur insertion externe. Ges fibres répondent aux cordes, signalées ci-dessus, de Hensen et de Nuel.