OREILLE INTERNE 691 trique (Rûdinger), c'est-à-dire qu'il longe la paroi extérieure ou convexe du canal demi-circulaire. Une couche de tissu conjonctif l'unit intimement à cette paroi. D'autre part, comme l'utricule 5 et le saccule, il est relié aux au- tres parois du canal osseux par un système de travées fibreuses, affectant tantôt la forme de sim- ples filaments, tantôt l'aspect de véritables membranes. Quoi qu'il en soit de leur forme et de leurs dimensions, ces travées s'entre- croisent les unes avec les autres et, quand elles sont assez déve- loppées, cloisonnent de la façon la plus irrégulière l'espace com- pris entre le canal contenant et le canal contenu. Elles forment ainsi une espèce de tissu aréolaire (iig. 598, 9j, reliquat de cette substance gélatineuse qui, chez le fœtus, entoure les canaux demi-circulaires membraneux. Les canaux demi-cir'culaires membraneux présentent chacun deux extrémités, l'une ampul- laire, l'autre non ampuUaire. Nous avons dit plus haut qu'ils s'ou- vrent dans le saccule par cinq orifices, dont deux répondent aux extrémités non ampullaires, les trois autres extrémités ampullaires (flg. 592j. La forme de ces orifices n'est pas exactement la même pour tous : les deux orifices non ampullaii^es sont ordinai- A B c Coupe tiansversale riionimc Fig. .o98. d'un canal demi-fh'culaire de (d'après RQdingek). 1, canal demi-circulaire osseux. — 2, périoste. — li, caual (ionii- circulairc membraneux, avec l, les villosités de la surface inlernc — .S, tissu coiijouctif unissant le canal demi-circulaire nieinliraneux au périoste. — 6, (î, travées fdjrcuses unissant au périosle la partie libre du canal membraneux. — 7, vaisseaux. — 8, espace endo- lympliatique. — tl, 9, espace périlympliatique. S 6 Fig. 599. Les crêtes acousliques, vues sur des coupes verticales des ampoules (d'après Retzius). .\, canal demi-circulaire supérieur. — B, canal demi-circulaire externe. — C. canal demi-circulaire postérieur. - 1, coupe de l'ampoule membraneuse. — 2, crcle acoustique. — 3, raphé. — 4, nerf ampullaire supérieur. — 5, nerf ampullaire externe. — fl, nerf ampullaire postérieur. rement arrondis; des trois orifices ampullaires, celui qui termine le canal demi- circulaire postérieur est également arrondi; les deux autres, ceux qui répondent au canal externe et au canal supérieur, sont elliptiques.