ORGANES DES SENS 298 a) Les papilles simples n'ont qu'un seul sommet. Elles affectent de pre'férence la forme conique ; on en voit, cependant, qui sont hémisphériques, cylindriques ou même légèrement renflées à leur extrémité libre. P) Les papilles composées sont ainsi appelées parce que, avec une seule base, elles possèdent deux ou trois sommets, quelquefois quatre ou cinq. Elles se voient à la paume des mains et à la plante des pieds, où elles se disposent d'une façon toute particulière. En effet, au lieu de se disséminer sans ordre comme dans la plupart des régions du corps, elles se juxtaposent régulièrement les unes à la suite des autres et forment ainsi des séries linéaires, connues sous le nom de crêtes der- miques. Ces crêtes dermiques, séparées les unes des autres par des sillons de même direction, mesurent en largeur de 2 à 7 dixièmes de millimètre et se voient très nettement à la surface de l'épiderme sans le secours d'aucun instrument gros- sissant. A la paume des mains, elles sont reclilignes ou se disposent suivant une ligne courbe à long rayon. Sur la pulpe des doigts, ce sont surtout, nous l'avons déjà vu (p. 285), des courbes à courts rayons, assez régulièrement concentriques et regardant par leur concavité la i^acine des doigts. Vues d'en haut (fig. 200,5), les crêtes dermiques nous présentent les sommets des papilles qui les constituent, lesquels se disposent, pour chacune d'elles, en deux rangées principales. Ces deux rangées sont séparées l'une de l'autre par un sillon irrégulier et peu profond, au fond duquel viennent s'ouvrir les glandes sudoripares. d. Papilles vasculaires et papilles nerveuses. — Les papilles du derme renfer- ment à leur centre soit des vaisseaux, soit un corpuscule du tact : de là une nou- velle division des papilles en papilles vasculaires et en papilles nerveuses (fig. 202). Les premières sont uniformément répandues sur toute la surface du tégument externe' Les papilles nerveuses se rencontrent exclusivement à la face palmaire de la main et à la face plantaire du pied. Elles sont particulièrement nombreuses au niveau des doigts, comme le démontrent les chiffres suivants : Meissner, au niveau de la troisième phalange de l'index, en a compté jusqu'à 108 sur une étendue de 22 millimètres carrés. Sur une surface de même dimension, ce nombre descen- dait à 40 au niveau de la deuxième phalange de l'index, à 15 au niveau de la première phalange du même doigt. Il n'était plus que de 8 sur la peau de l'éminence thénar et sur celle qui recouvre la partie moyenne de la paume de la main. 3'' Structure générale du derme. — Le derme cutané est essentiellement constitué par du tissu conjonctif, des fibres élastiques, des fibres musculaires lisses et de la graisse. A ces divers éléments s'ajoutent des vais- seaux et des nerfs que nous décrirons plus loin (voy. p. 307 et 308). a. Tissu conjonctif. — Le tissu conjonctif est l'élé- ment prédominant du derme. 11 se montre sous forme de faisceaux, cylindriques ou aplatis, qui s'entrecroi- sent dans tous les sens, en formant une espèce de feu- trage qui est beaucoup plus serré dans les couches superficielles que dans les couches profondes. Ces fais- ceaux se disposent pour la plupart parallèlement à la surface du derme ; on en rencontre un certain nombre, cependant, qui sont perpen- Fig. 203. Fibres élastiques larges et ondulées du tissu cellulaire sous-cuLané (d'après Touu- NEUX).