ORGANES DES SENS 338 sur la face libre de l'ongle tout autour du repli sus-unguéal, que l'on donne le nom &'épidermicule de Vongle ou périonyx (Arloing). Le périonyx répond au périople du cheval. Il s'étend, chez le fœtus, sur toute la surface libre de l'ongle. S'il est moins développé chez l'adulte, c'est qu'il est cons- tamment détruit au fur et à mesure de sa production,, soit par les fi'ottements, soit par les soins que l'on apporte à la toilette des ongles. 4° Vaisseaux et nerfs de l'ongle. — L'appareil unguéal, comme le tégument externe dont il dérive, nous présente : 1° des vaisseaux sanguins; 2° des lympha- tiques ; 3° des nerfs. ^ A. Vaisseaux sanguins. —Nous devons à Renaut (in Th. d'agrégation d'ARLoiNG, 1800), une bonne description des vaisseaux sanguins du derme péri-unguéal. Dans 4 Fig. 249. Schéma de la vascularisalion sanguine du derme péri-unguéal (d'après Ren.vut). 1, ongle. — ?, derme sus-unguéal. — 3, papilles et anses réIvo-lunulaires. — 4, vaisseaux de distriljuUon. — ii, réseau planiforme de la lunule. — 6, réseau planiforme de la portion rélléchie du derme sus-unguéal. — 7, réseau sanguin papillaire de la portion superficielle du derme sus-unguéal. — 8, réseau sanguin i)apillaire du lit. — U, boucles droites. — 10, boucles larges. — 11, boucles récurrentes. — 12, vaisseauv destinés auv glandes sudoripares. — 13, réseau capillaire des glandes sudoripares. toute l'étendue de cette position du derme, un peu au-dessous de sa face superfi- cielle, s'étale un riche réseau de capillaires, dont les mailles sont disposées parallèlement à la surface même de la peau : c'est le réseau planiforme de Renaut. Il est alimenté, comme nous le montre nettement la figure 249, par de nombreux rameaux vasculaires {vaisseaux de dislribulion de Renaut) qui proviennent du réseau sous-cutané et qui, pour la plupart, se dirigent obliquement (le doigt étant considéré étendu) d'arrière en avant et de bas en haut. Nous examinerons succes- sivement le réseau planiforme : 1° au niveau du derme sus-unguéal ; 2" au niveau du lit de l'ongle ; 3° au niveau de l'angle. '■>■) Au niveau du derme sus-unguéal, le réseau planiforme répond tout d'abord à la portion superficielle, puis à la portion profonde ou réfléchie du revêtement der- mique. — Sur laporiion superficielle, le réseau est sous-jacent à des papilles nom- breuses et élevées. A chacune d'elles, il envoie un bouquet de capillaires à anses multiples : ces anses, comme les papilles elles-mêmes, sont légèrement obliques en haut et en avant. Notons en passant l'existence, sur les vaisseaux de distribution, de branches collatérales (fig. 249, 12) qui, presque aussitôt après leur origine, se