CHAPITRE JI SENS DU GOUT (LANGUE) Le goût est celui de nos cinq sens qui nous fait connaître les qualités sapides des corps ou saveurs. Quel que soit leur nombre, les saveurs sont toutes réduc- tibles à l'un de ces deux groupes : les saveurs sucrées et les saveurs amères. Ce sont, en définitive, les deux ordres de saveurs fondamentales, avec les mille variétés qu'elles présentent, que nous fait apprécier le sens du goût. Les appa- reils nerveux terminaux, destinés à être impressionnés par elles, sont disséminés à la surface extérieure de la langue, qui devient ainsi l'organe du goût. La langue est un organe musculeux et très mobile, logé dans l'espace parabo- lique que circonscrivent les arcades dentaires et remplissant complètement cet espace quand la bouche est fermée. Elle n'est pas seulement l'organe essentiel du goût : elle joue encore un rôle important dans la mastication, la déglutition, la succion, l'articulation des sons; elle devient, enfin, un véritable instrument de pré- hension chez un grand nombre d'animaux, notamment chez le chien et chez la plupart des mammifères herbivores. Nous étudierons, en trois articles distincts : 1° Sa conformation extérieure ; 't" Son corps musculaire; 3° Sa muqueuse. ARTICLE I CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA LANGUE Envisagée dans sa configuration extérieure, la langue revêt la forme d'un cône, placé en sens sagittal, dont la pointe se serait inclinée en avant et qui serait for- tement aplatie de haut en bas. Sensiblement horizontale dans sa moitié antérieure, elle est verticale dans sa moitié postérieure, de telle sorte qu'on peut, au point de vue de sa direction, la diviser en deux portions : une portion antérieure ou por- tion buccale; une portion postérieure ou portion pharyngienne. L'isthme du gosier sert de limite respective à ces deux portions. On décrit ordinairement à la langue : 1*^ deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; 2° deux bords latéraux; 3° une base ; 4° un sommet ou pointe. 1° Face supérieure. — La face supérieure ou dorsale (fig. 264), à peu près plane dans le sens transversal, est fortement convexe dans le sens antéro-postérieur. Sa configuration est assez simple : a) A sa partie moyenne, tout d'abord, ou plus exactement à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, se voient les papilles caliciformes, dispo- sées en forme de V à ouverture antérieure (A) : c'est le V lingual. Nous y reviendrons plus loin à propos des papilles.