NERF PATHÉTIQUE 411 filets,, dans le muscle droit supérieur : 2» un rameau supérieur, plus grêle, qui longe quelque temps le bord externe du muscle précédent et se redresse ensuite pour pénétrer dans le muscle releveur de la paupière supérieure. b Branche inférieure. — La branche inférieure, beaucoup plus considérable que la précédente, se porte directement en avant, comme le tronc dont elle émane et qu'elle continue. Elle se divise, après un parcours de quelques millimèlres seulement, en trois rameaux, savoir : 1° un rameau interne, très court, qui se perd dans le muscle droit interne de l'aîil: 2° un rameau inférieur, fort court éga- lement, qui se jette dans le muscle droit inférieur; 3" un rameau antérieur, enfin, remarquable par sa longueur, qui se porte jusqu'à la partie antérieure de l'orbite et se perd sur le bord postérieur du muscle petit oblique, auquel il est destiné. C'est de ce dernier rameau, disons-le en passant, que se détache la grosse racine ou racine motrice du ganglion ophthalmique. Nous y reviendrons naturellement à propos de ce ganglion. Il É s U .M Ê DU NERF M 0 T E U 11 0 C l L A I R E C O .\1 .M 1 N ^ R. du droit supérieur. ( R. du releveur de la paupière. R. du droit interne. \ R. du droit inférieur. j R. du petit obli(lUe (fournit la grosse racine du ganglion opkthalmi(/Ui' :. Variétés. — Le moteur oculaire coninium, dans la partie e.vterne du sinus caverneux, envoie quelquel'ois un lilet anastomotique au moteur oculaire externe ; mais, contrairement à l'asser- tion de certains autours, cette anastomose n'est nullement constante. Je l'ai chercliée vainement sur une dizaine de sujets, soit entants, soit adultes. Delbet (in Arcli. d'Optithalmoloqie, 1887) nous fait connaître qu'il n'a jamais pu, lui aussi, en constater l'existence. — La branche supé- rieure reçoit assez souvent une anastomose, soit de l'ophthalmique, soit du nasal. — Le muscle droit inférieur peut recevoir un filet surnuméraire, soit du rameau du droit interne, soit du rameau du petit oblique. — Volkjiann a vu le moteur oculaire commun envoyer un rameau au grand oblique. — Je l'ai vu, sur deux sujets, envoyer un rameau surnuméraire au muscle droit externe. —■ Le rameau du petit oblique perforait le droit inférieur dans un cas de Henle. — J'ai vu plusieurs fois le ganglion oplitlialmique directement appliqué contre le rameau destiné au petit obliciue : dans ce cas, le filet nerveux constituant la grosse racine n'existait pas, ou. plus exactement, les fibres nerveuses destinées au ganglion ophthalmique passaient directement du nerf <.lans le ganglion sans former de rameau distinct. § — Quatrième paire : {\erf pathétioue Le pathétique ou nerf de la quatrième paire est le plus grêle de tous les nerfs crâ- niens ; par contre, il est celui qui effectue dans le crâne le trajet le plus long. C'est le nervus trochlearis des anatomistes anglais et allemands. Il e.st destiné h un seul muscle, le muscle grand oblique ou oblique supé- rieur de l'œil. 1- Origine apparente. — Le nerf pathé- tique prend naissance (fig. 49,1) sur la face supérieure de l'isthme de l'encéphale, par un, deux ou trois filets, toujours fort grêles. Cette origine est située immédiatement en arrière des tubercules quadrijumeaux postérieurs, de chaque côté du frein de la valvule de Vieussens. a) . Bf. supérieure b) . Br. inférieure Fig. 49. Origine apparente du pathétique. 1, patliLHique. — 2, tubercules quadrijumeaux autérieurs. — i, tubercules quadrijumeaux posté- rieurs. — 4. frein de la valvule de Vieussens, — .■>. pédoncules cérébelleux supérieurs. — 5", pédon- cules cérébelleux moyens. — C. pédoncule cérébral. — 7, sillon latéral de l'isthme. .\N.\TOMIE HUM.VINE. T. III, .J« ÉDIT.