16G NÉVROLOGIE laire, contourne ensuite le bord inférieur de ce muscle et s'engage alors, en com- pagnie de l'artère circonllexe postérieure, dans un espace quadrilatère que nous avons déjà décrit en myologie (voy. Myologie) et qui est formé, en dehors par l'humérus, en dedans par la longue portion du triceps, en haut par le petit rond, en bas par le grand rond (fig. 127, 4). En débouchant de ce quadrilal^èi'e, le nerf circonflexe, situé désormais à la face postérieure de l'épaule, chemine entre le deltoïde et le col chirurgical de l'humérus, autour duquel il décrit une courbe à concavité dirigée en haut et en avant. 3° Distribution. — Envisagé au point de vue de sa distribution périphérique, le nerf circonflexe fournit des branches collatérales et des branches terminales : A. Branches colcatéiiales. — Les branches collatérales sont au nombre de deux, le nerf du petit i^ond et h nerf cutané de l'épaule : a. Nerf du petit ro7id. — Le nerf du petit rond (fig. 127, 5) se détache du tronc nerveux au moment oîi celui-ci franchit d'avant en arrière le quadrilatère précité. De là, il se dirige en dedans et se perd dans le petit rond. b. Nerf cutané de Vépaule. — Le rameau cutané de l'épaule (6) naît au même niveau. Il se dégage du deltoïde en contournant le bord postérieur de ce muscle, et, après avoir perforé l'aponévrose, il recouvre le moignon de l'épaule et la face externe du bras de ses ramifications divergentes. Toutes ces ramifications se perdent dans la peau. B. Branches terminales. — Les branches terminales du nerf circonflexe (fig. 127, 8), toujours fort nombreuses et disposées en éventail, s'épuisent dans la masse du deltoïde, qu'elles pénètrent par sa face profonde. Constamment, ces branches envoient quelques ramuscules à l'articulation de l'épaule. En résumé, le nerf circonflexe possède deux ordres de fibres, des fibres motrices et des fibres sensitives : 1° par ces fibres motrices, il tient sous sa dépendance deux muscles, le petit rond et le deltoïde; 2° par ses fibres sensitives, il innerve la peau du moignon de l'épaule et de la partie externe et supérieure du bras. Variétés. — On a vu le circonflexe traverser le muscle sous-scapulau-e (W. Khause). — Il peut envoyer un filet à ce dernier muscle (assez fréquent). — On l'a vu fournir de même un rameau surnuméraire au sous-épineux et à la longue portion du tïiceps. J'ai rencontré deux fois cette dernière disposition : dans les deux cas, le filet nerveux destiné au long triceps était très grêle et se perdait dans la partie supérieure du muscle. 1° Origine. — Le nerf brachial cutané interne (fig. 124. 128 et 129), la deuxième des branches terminales du plexus brachial, se détache, comme nous l'avons déjà dit plus haut, de la racine interne du nerf médian. 11 tire ses fibres du huitième nerf cervical et du premier nerf dorsal. 2' Trajet. — Situé tout d'abord en dedans et en arrière de l'artère axillaire, le brachial cutané interne se place ensuite en avant de ce vaisseau, en se dirigeant vers le point où la veine basilique vient s'aboucher dans la veine axillaire. R É s U M li DU NERF C I It C O M' L E X E a) Brandies collatérales h) Brandies terminales. ( N. du petit rond. i* N, cutané de l'épaule. I R. du deltoïde. B. - N ERI^ HRACHIAL CUTANE INTERNE