NÉVROLOGIE i56 pent quelque temps entre le péritoine et le diaphragme. Chemin faisant, ils four- nissent quelques filets au péritoine et disparaissent ensuite dans le muscle, qu"ils pénètrent de bas en haut. Mais tous les rameaux sous-péritonéaux ne sont pas des rameaux musculaires. On en voit constamment un ou deux, souvent très volumineux, qui descendent en avant des piliers du diaphragme, fournissent quelques filets à ces piliers, jettent ensuite plusieurs rameaux sur les capsules surrénales, et finalement se terminent dans le plexus solaire. Ces filets viscéraux du nerf phrénique présentent souvent, dans leur trajet, surtout à droite, de petits renflements ganglionnaires. A elle seule, la présence de ces ganglions dénote qu'aux filets en question sont venus s'incorporer de nombreuses fibres sympathiques. LuscHKA a encore décrit, comme émanant du nerf phrénique, quelques fdets péritonéaux, qui se rendent : 1° à la portion du péritoine qui revêt la paroi antérieure de l'abdomen, depuis le sternum jusqu'à l'ombilic ; 2° aux ligaments coronaires, triangulaires et suspenseurs du foie. Quant aux filets hépatiques du nerf phrénique droit, admis et décrits en détail par certains auteurs, ils attendent encore leur démonstration. Les branches terminales du phrénique gauche et celles du phrénique droit s'anastomosent réciproqu'jment à la surface du diaphragme ou dans son épaisseur. D'autre part, d'après Pansini, (Il Progressa medico, 1888), chacun des deux nerfs phréniques forme sur la moitié correspondante du diaphragme un plexus très compliqué, à la constitution duquel participent en même temps des rameaux issus des trois derniers nerfs intercostaux. Sur les mailles de ce plexus existent des ganglions propres, dont la présence dénote un certain automatisme fonctionnel du diaphragme, qui est, comme on le sait, le principal muscle de la respiration. Pour les Variétés du nerf phrénique, voy. p. 157. C. — Branches internes Les branches internes (fig. 121) sont également au nombre de deux, destinées aux muscles grand droit antérieur et long du cou. 1° Nerf du grand droit antérieur. — Le grand droit antérieur de la tète reçoit généralement du plexus cervical deux ou trois filets, qui se détachent de la pre- mière et de la deuxième arcade du plexus et gagnent ensuite, par un trajet transversal et très court, la face postérieure du muscle. 2" Nerf du long du cou. — Le muscle le long du cou reçoit également des filets multiples, qui présentent avec les précédents la plus grande analogie. Ils peuvent provenir des quatre premières paires cervicales. D. — Branches externes On en compte quatre (lig. 121), destinées aux quatre muscles suivants : le sterno-mastoïdien, le trapèze, l'angulaire et le rhomboïde. 1" Nerf du sterno-cléido-mastoïdien. — Le nerf du muscle sterno-cléido- mastoïdieu nait, par deux racines, de la deuxième et de la troisième arcade du plexus cervical. De là, il se porte à la face profonde du sterno-cléido-mastoi'dien et disparaît dans l'épaisseur de ce muscle. 11 s'y anastomose, comme nous l'avons déjà vu fp. 121), avec la branche externe du spinal. 2" Nerf du trapèze. —■ Ce nerf (fig. 121,14) tire son origine de la troisième