698 ORGANES DES SENS se confondent, se trouve une série régulière d'orifices, les foramina nervina (fig. 605,4), par lesquels passent les divisions terminales du nerf cochléen pour se rendre à l'organe de Corti. Ces orifices, arrondis ou ovalaires, sont à la fois très nombreux et très rapprochés. Sur une longueur de 1 millimètre, Waldeyer en a compté 80 dans le troisième tour du limaçon et 110 dans le premier tour. Leur nombre total serait de 3.000 d'après Waldeyer, de 4.000 d'après Retzius. C. Structure. — Comme le périoste, dont elle n'est qu'une dépendance, la ban- delette sillonnée se compose de tissu fibreux, c'est-à-dire qu'elle comprend des faisceaux du tissu conjonctif et des cellules fixes. Du côté de sa face antérieure et de sa face externe, au-dessous de son revêtement épithélial par conséquent, cette ban- delette conjonctive revêt un aspect tout particulier : elle est, en effet, parfaitement hyaline, fortement réfringente, complètement amorphe, constituée par une subs- tance spéciale qui ne se colore pas et qui résiste bien à l'action des acides et à celle des alcalis. La bandelette sillonnée ne renferme qu'un petit nombre de vaisseaux. 3" Membrane de Reissner. — Cette membrane, signalée pour la première fois en 18ol par Reissner, qui lui a donné son nom, a été niée quelque temps après par Claudiu.s, par Boettcher et par Deiters. Elle a été étudiée à nouveau, en 1864, par Loewenberg et décrite par lui avec une netteté qui a rendu son existence désormais indéniable. A. Disposition. — La membrane de Reissner (fig. 603,5 et 607,3) prend son origine sur la face antérieure de la lame spirale, au niveau du bord interne de la bandelette sillonnée. De là, elle se porte obliquement en avant et en dehors et vient se ter- miner sur la partie antérieure du ligament spiral, au niveau d'une petite crête, ci-dessus décrite, qui lui est spécialement destinée (créle d'insertion de la mem- brane de Reissner). La membrane de Reissner forme, comme on le voit, la paroi antérieure du canal cochléaire et sépare ce dernier canal de la rampe vestibulaire du limaçon. Nous ajouterons qu'elle est toujours tendue et rectiligne, contraire- ment à l'assertion de certains auteurs qui la décrivent comme flottante et faisant saillie du côté du canal cochléaire. B. Structure. — Histologiquement, la membrane de Reissner est constituée par une mince lame de tissu conjonctif, qui se continue, d'une part avec le périoste de la lame spirale, d'autre partavec le ligament spiral. Sur l'une et l'autre de ses deux faces, s'étale une couche de cellules épithéliales (cellules épithéliales pour la face interne, cellules endothéliales pour la face externe) qui seront décrites plus loin (voy. p. 704 et p. 711). 4" Membrane basilaire. — La membrane basilaire (fig. 603 et 607,7) forme la paroi postérieure du canal cochléaire, qu'elle sépare de la rampe tympanique du limaçon. A. Disposition générale. — En dedans, elle fait suite à la fois au bord libre de la lame spirale etàla lèvre tympanique du sillon spiral externe. En dehors, elle se fixe à la partie postérieure du ligament spiral, au niveau d'une crête spéciale, que nous avons déjà signalée sous le nom de crêle d'insertion de la membrane basilaire. B. Aspect extérieur : zone lisse et zone striée. — Au point de vue descriptif, bien plus qu'au point de vue histologique, la membrane basilaire comprend deux por- tions : une portion interne, connue sous le nom de Z07ie lisse; une portion externe, appelée zoiie striée. a. Zone lisse. — La zone lisse (fig. 605, 6) est située immédiatement en dehors des orifices, ci-dessus décrits, qui livrent passage aux divisions du nerf cochléen.