/ OllKILLE MOYENNE 633 Le plancher de la caisse tympanique est inégal, rugueux, sillonné parfois par de petites travées osseuses qui, en s'entrecroisant les unes avec les autres, forment sur ce plancher un système de cellules irrégulières et plus ou moins indépendantes. L'épaisseur de la paroi inférieure de la caisse varie beaucoup comme celle de la paroi supérieure. Tantôt, elle est formée par deux lames du tissu compacte, empri- sonnant entre elles une couche plus ou moins considérable de tissu spongieux. Tantôt, elle est réduite à une simple lame de tissu compacte, mince et transparente ; on a même observé sur cette paroi, comme sur la supérieure, de véritables pertes de substance ou déhiacences (Fuiedslowsky). Au-dessous d'elle, se trouvent la fosse jugulaire et le golfe de la veine jugulaire qui y est contenu. C'est là encore un voisinage fâcheux : on conçoit, en effet, qu'une fracture du temporal, portant sur la paroi inférieure de la caisse, puisse avoir pour conséquence une déchirure de la paroi veineuse ; d'autre part, on a vu des affections inflammatoires de la caisse se propager de proche en proche jusqu'au golfe de la veine jugulaire et déterminer dans ce vaisseau une tlirombose mortelle. 3" Partie postérieure (paroi postérieure ou mas- toïdienne). — I^a paroi postérieure de la caisse (fig. 546, A) est fortement accidentée. En la parcourant de haut en bas, nous rencontrons successivement : 1° Tout à fait en haut, une large ouverture, le canal tympano-maslohlien (aditus ad antrum), qui nous conduit dans les cavités mastoïdiennes et qui, suivant les sujets, est arrondie, ovalaire, trian- gulaire à sommet inféi'ieur ; cette dernière disposi- tion me parait être la plus fréquente ; 2° Dans l'angle inférieur de rorifice d'entiée des cavités mastoïdiennes, une petite échancrure en forme de selle (PoLrrznu), dans laquelle vient se loger la branche horizontale de l'enclume ; 3° Un peu plus bas, entre la base de la pyramide, qui est en dedans, et l'extrémité postéro-supérieure du sillon tympanique, qui est en dehors, un tout petit orifice, c'est Vorifice d'entrée de la corde du lympan, par lequel cette branche du facial pénètre dans la caisse ; 4° Plus bas encore, au voisinage du plancher, une éminence arrondie, que nous désignerons sous le nom de protubérance sty- loïde de la caisse. Cette protubérance n'est pas constante et, quand elle existe, elle est plus ou moins accusée suivant les sujets. Elle est due, comme l'a montré PoLiTZEu, à la base de l'apopliyse styloïde repoussant en haut et en avant la paroi postérieure de la caisse. On peut en effet, sur des coupes heureuses faites à la scie (fîg. S45,3), suivre le tissu spongieux de l'apophyse styloïde jusque dans la pro- tubérance en question. 4° Partie antérieure (paroi antérieure ou tubaire). — La paroi antérieure de la caisse du tympan (fig. 546, B) est encore appelée paroi tubaire en raison de ses relations avec la trompe d'Eustache (tuba) : elle est occupée en grande partie, en effet, par une large ouverture qui n'est autre que l'extrémité externe AN.^TOMIE HI;MAI.\E. — T. III, S" ÉDIT. 80 Fig. bi-i. Gou|ie lijuf,'itudinale de l'apo- pliyse styloïde chez Tadulte, pour iiioiiirer la continuité de ci'(t,o apopliyse avec la protu- l)éiunce .styloïde (d'après Po- LITZE») . 1, membrane du lympan. — 2, lissii spon,uiciix lie l'apopliyso slyloïde, sonlc- vanl la paroi de la caisse, pour former 3 la ]iroUibc'rancc slyloïde.