378 ORGANES DES SENS plis foliés. Engelmann a pu en compter 7 400 pour chacun des organes foliés du lapin, soit en chiffres ronds 15 000 pour les deux côtés. Suivant la remarque d'EBNER, des glandes muqueuses viennent s'ouvrir dans l'intervalle des plis fo- liés, ainsi que dans la rigole circulaire qui en- toure les papilles calici- formes (fig. 287,5). Ces glandes muqueuses, en projetant sur les bour- geons du goût le liquide sécrété par elles, sem- blent avoir pour fonc- tion de laver le champ gustalif après chaque sensation pour assurer ainsi la pureté de la sensation suivante.. D. Structure. — Les bourgeons du goût se composent essentielle- ment de cellules épithéliales, hautement différenciées en vue de la fonction spé- ciale qui leur est dévolue. On les distingue en cellules de soutènement et cellules gustatives : a. Cellules de suulènemenl. — Les cellules de soutènement (fig. 288, A) for- ment pour la plupart la paroi extérieure du corpuscule, d'où le nom de cellules recouvrantes que leur donne Lovén. Un certain nombre d'entre elles, cependant, se disposent au centre même de l'organe, en se mêlant, comme le fait remarquer Merkel et Ranvier, aux cellules gustatives proprement dites. Les cellules de sou- tènement sont fortement allongées, ellipsoïdes, en forme de tranches de melon. Elles se terminent en pointe à leur extrémité libre, tandis qu'à leur extrémité opposée elles se divisent ou se renflent pour former une sorte de pied (IIanvier). Leur pi'otoplasma, légèrement granuleux, renferme à son centre un gros noyau de forme lenticulaire. b. Cellules gustatives. — Les cellules gustatives ou sensorielles (fig. 288, B) se trouvent incluses dans l'espèce d'enveloppe que leur forment par leur ensemble les cellules de soutènement. A la fois longues et minces, elles présentent à leur centre un noyau volumineux de forme ovoïde, qui les divise chacune en deux por- tions, l'une périphérique, l'autre centrale. ■— La portion périphérique se dirige vers la surface libre de la muqueuse, en s'amincissant de plus en plus, et se termine par un prolongement filiforme ou cil, lequel s'échappe, ainsi que nous l'avons vu plus haut, par le pore gustatif. —La portion centrale descend vers le chorion et se termine d'ordinaire à la limite profonde de l'épithélium par une extrémité libre. Cette extrémité, du reste, est fort variable : tantôt elle est coupée carrément ; tantôt elle est élargie en pied ou renflée en massue ; il n'est pas rare de la voir bifurquée, constituant alors ce qu'on appelle les cellules en fourchettes (fig. 288, C). Par leur forme, par leurs prolongements, par leui^s réactions histo-chimiques, les cellules gustatives présentent les plus grandes analogies avec les cellules ner- 2 Fig. 287. Coupe verticale d'une papille calicil'uniic pour inoiilrer la disposition des bourgeons du goût. 1, exli-éniiti' supérieure de la papille. — 2, son bourrelet. — 3, sa rigole cireulairc. — 4, 4, coi'pu&cules du goûl. — 3, orifice glandulaire. — 6, nerfs de la papille.