CHAPITRE PREMIER SENS DU TACT (PEAU ET SES ANNEXES) Le sens du tact a pour siège lu peau ou tégument externe. La peau se présente chez l'homme sous la forme d'une vaste membrane, enve- loppant le corps tout entier et renfermant dans son épaisseur, entre autres élé- ments constituants, toute une série de petits appareils nerveux destinés à recueillir les impressions dites tactiles. Mais là ne se borne pas le rôle de la peau : par son épaisseur et sa résistance, elle garantit les oi'ganes sous-jacents contre les injui^es qui pourraient les atteindre dans leur fonctionnement ou même dans leur constitution anatomiqne. Elle acquiert ainsi toute la valeur d'un appareil de protection de premier ordre, auquel viennent s'ajouter encore, comme de précieux auxiliaires, les ongles et les poils, chez les animaux tout au moins qui possèdent ces deux ordres d'organes à l'état de développement parfait. Enfin, par les glandes nombreuses qui entrent dans sa constitution, glandes siidoripares et glandes sébacées, la peau joue un rôle important dans l'excrétion : elle est, au mémo titre que le rein, un vaste émonctoire à travers lequel s'échap- pent les matériaux de déchet qui proviennent des combustions organiques. Nous avons donc à étudier à propos de la peau : • 'è-à conformation evlérieure; 2° Sa constitution anatomique ; 3" Ses annexes, comprenant, sous ce titre d'annexés, les glandes sudoripares, les glandes sébacées, les ongles et poils. ARTICLE I CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU , Envisagée au point de vue de sa conformation extérieure, la peau nous offre à considérer : l'' ses caractères physiques ; 2° sa surface externe ; 3° sa surface interne ; 4° les formations soiis-cutatiées. § I. — Caractères physiques 1" Étendue. — La peau s'étale sur toute la périphérie du corps. Elle en recouvre successivement toutes les saillies, toutes les dépressions et reprodurt exactement en les arrondissant plus ou moins, toutes les formes extérieures des organes sous- jacents. Sa superficie devrait, ce semble, être égale à celle du corps lui-même. Elle est, ea réalité, un peu plus considérable en raison des replis que forme le tégument externe dans quelques régions, notamment sur le prépuce, à la vulve, à l'entrée