330 ORGANES DES SENS 6 $ lllandcs sébacées, s'ouvrant à titre un l'oUicule pileux. I, épidémie. — 2, ilernie. — 3, cul-de-sac do la ylaiidc si'bacce 4, son canal exci'élenr. — fi, follicule. — C, poil. .'annexes, clans nombreuses : on en compte une seule ou deux pour chaque puil, quelquefois davan- lage. Quand il y en a deux, ce qui est la disposition la plus commune, ces deux glandes, égales ou inégales en vo- lume, s'ouvrent ordinairement dans le follicule à la même hauteur et sur deux points diamétralement oppo- sés. Quand il en existe un plus grand nombre, trois ou quatre par exemple, elles s'étagent les unes au dessus des autres et s'ouvrent alors dans le Tollicule pileux à des hauteurs difle- rentes; ou bien elles s'ouvren t toutes à la même hauteur, formant alors lout autour du follicule une sorte de ronronne. Il est à remarquer que le volume des glandes pileuses est presque toujoui's en rapport inverse avec le développement des poils auxquels elles sont annexées : rela- tivement petites au niveau des poils complèlenient développés, les che- veux par exemple, elles sont beau- coup plus volumineuses ;ui niveau de ces poils minces et couris connus sous le nom de poils de duvet, h. Second groupe. — Le second groupe renferme les glandes sébacées qui s'ou- vrent directement à la surface extérieure de la peau, sans présenter aucun rapport avec les poils (fig. 239). Ces glandes sont peu nombreuses et ne s'observent guère que sur les petites lèvres et sui- l'aréole du mamelon. On sait que les glandes sébacées de l'aréole sont particulièrcjnent développées pendant la période di^ la gro.->sesse. constituant ainsi tout autour du mamelon une série d'éle- vures semi-hémisphériques, bien connues des accoucheurs sous le nom de tubercules de Mont- gommery. Quelques anatomistes signalent encore, au nombre des régions qui possèdent des glandes sébacées du second groupe, la face interne du prépuce et le sillon circulaire qui circonscrit la couronne du gland. Mais, contrairement à cette assertion, Cadiat et Cii. RoijiN (Journ. de lAnaloniie, 187-4) affirnient qu'ils n'ont jamais rencontré de glandes séba- cées dans ces deux régions, c. Troisième groupe. — Le troisième groupe de glandes sébacées tient le milieu entre les deux groupes pi^écédents. Il est constitué par des glandes, ordinairement très volumineuses, qui s'ouvrent directement à la surface de la peau et qui renfer- ferment, <"i titre d'annexé, un follicule pileux minuscule. Ce follicule occupe le plus souvent l'espace compris entre deux lobules de la glande sébacée. Le poil l'^ig. 239. (jlando sébacée indépendante des folli- cules pileux. 1, épidei'mo. — 2, derme. — 3, cul-de-sac glandulaire. — 4, canal excréleur.