NEVROLOGIE 96 rendent à des muscles, on rencontre toujours, quand on dissèque le facial avec soin, quelques fines ramifications qui se distribuent manifestement à la peau. Ces lilets cutanés, nettement sensitifs, n'appartiennent pas au facial, lequel est à son origine exclusivement moteur. Ils proviennent des filets anastomotiques sen- sitifs, ci-dessus décrits, qui viennent se mêler aux fibres propres du facial, soit au niveau du tronc nerveux lui-même, soit au niveau de ses deux branches termi- nales. R É s L* Jl É DU NERF FACIAL ' Grand nei'f pétreiix superficiel. i Petit, nerf pétreux superficiel, a) .5 branches collatérales inf.ra-pétreuses. ' N. du muscle de l'étrier. f Corde du tympan. ' R. anast. du pneumogastrique. R. anast. du giosso-pharyngien. l R. auriculaire postéri ' R. du digastrinue. eur. b) 5 branches collatérales extra-pétreuses. digastnqu' I R. du stylo-hyoïdien. D , , i f. muqueux. R. hngual ; .. ' , . / 1. musculaires. 1'. temporaux. i t. frontaux. Br. temporo-faciale. ... f. palpébraux. ^ j f. nasaux. c) o brandies terminales \ f- buccaux supéi'ieurs. / , f. buccaux inférieurs. \ Br. cervico-faciale .... ' f. menlonniers. / f. cervicaux. Variétés- — Dans le voisinage de la scissure de Glaser, la corde du tympan est reliée parfois au plexus tympanique (voy. Giosso-pharyngien) par une fine anastomose. — F^esebeck (Arch. f. Anat. u. Pliys., 1837) a vu la corde du tympan donner seulement deux anastomoses au nerf lin- gual et se porter isolément vers la glande sous-maxillaire. —Fréquemment, le rameau dudigas- trique envoie une anastomose au giosso-pharyngien. — Souvent aussi, ce même rameau s'anastomose avec le grand sympathique, avec le pneumogastrique, avec le laryngé supérieur (constant d'après certains auteurs), avec le spinal. — Valentin (Névrologie) a vu partir de ce rameau des filets vasculaires pour l'artère carotide et la veine jugulaire internes. — Sabatier {Traité d'Anat., 1791) a vu un filet anormal se détacher du rameau digastrique et se porter sur la face externe du muscle sterno-cléido-mastoïdien. § Ylll. Hnifiè/ne paire : Nerf auditif Le nerf auditif ou acoustique constitue la huitième paire crânienne. C'est un nerf sensoriel, destiné à recueillir et à transmettre aux centres les impressions dites acoustiques. 1" Origine apparente. — Ce nerf se détache du bulbe par deux racines bien dis- tinctes, quoique très rapprochées : une racine interne et une racine externe. a. Racine interne. — La racine interne, encore appelée racine veslibulaire, nait dans la fossette latérale du bulbe, immédiatement en dehors du nerf facial et de l'intermédiaire de Wrisberg. Elle a la forme d'un faisceau aplati. b. Racine externe. — La racine externe, encore appelée racine cochléaire, est placée en dehors de la précédente. Elle prend contact avec le bulbe au niveau de la partie antéro-externe du pédoncule cérébelleux moyen et, là, elle semble se con- tinuer avec les stries acoustiques ou barbes du calamus. 11 n'en est rien cependant : les fibres constitutives de la racine externe, comme nous l'avons déjà vu en étu- diant le sj'stème nerveux central, se terminent réellement sur le côté antéro-externe