617 OREILLE MOYENNE bases, qui, comme nous l'avons dit plus haut, bomljent Tune et l'autre vers le centre de la cavité (fig. 529) : à la périphérie de la caisse, ce diamètre mesui^e 4 millimètres en bas, 5 ou 6 millimètres en haut; au centre de la caisse, il sé réduit à 1 millimètre et demi ou 2 millimètres. Au point de vue desciiptif, la caisse tympaniquc nous présente deux parois, l'une externe, l'autre interne, et une circonférence. A . — P A R 0 I E X T E R N E 0 U T Y M P A N I (;) U E La paroi externe de la caisse du tympan (lig. 529, 530 et 582) est formée dans la plus grande partie de son étendue par une membrane mince et transpa- Fig. 530. Coupe vortico-transversalc du temporal droit, passant par la Iroiiipe d'Eustache et la eircoiilë- rence de la caisse du tympan, pour montrer les deux parois interne et externe de cette cavité. (La coupo une fois faite, les deux segments du temporal ont été écartés l'un de l'autre en tournant autour de l'axe xx servant do charnière.) A, segment antérieur de la couiie. — B, segment posiérieur. — 1, face interne de l'écaillé. — 2, scissure de Glaser. — 3, face antérieure du rocher. — 4, son sommet. — .ï, hiatus de Fallope. — (î, portion os-euse de la tronipi". — 7, canal du muscle du marteau. — 8, canal demi-circulaire externe ou horizontal. — !), antre masto'idicn. — 9', cellules maslo'i'diennos.— 10,canal lympano-niasloi'dieu. — li, aqueduc de Fallope, avec 11', trou stylo-niastoidien — 12, jjaroi interne de la caisse. — 13, sa paroi supérieure. — 14, sa paroi inférieure. — 15. sa paroi externe et membrane du tympan. — 10. marteau. — 17, apopliyse stylo'j'de. — 18, paroi postérieure de la caisse. — 19, paroi externe de la fosse jugulaire. — 20, veine jugulaire interne. — 21, carotide interne à son entrée dans le canal carotidien. — 21', la même, entrant dans la cavité crânienne. rente, la membrane du tympan, que nous allons immédiatement décrire. Nous étudierons ensuite la région osseuse qui l'entoure et qui complète la paroi externe de la caisse. A) Portion membraneuse de la paroi externe ou membrane du tympan. — La membrane du tympan se présente sous la forme d'une membrane assez régulière- ment circulaire, tendue à l'extrémité interne du condtiit auditif externe, entre ce conduit et la caisse du tympan. 1° Dimensions. — Son diamètre varie, suivant les sujets, de 9 millimètres et ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5« ÉIJlT. 78