ANNEXES DE L'OEIL 539 frontal, dont le sépare un sillon transversal, précédemment indiqué, le sillon orbilo-palpébral supérieui'.— Celui de la paupière inférieure répond au rebord inférieur de l'orbite. Il se trouve, lui aussi, séparé de ce rebord par un sillon transversal appelé sillon orbito-palpébral inférieur. Ce sillon toutefois est ordi- nairement peu profond, souvent à peine visible, quelquefois même remplacé par une sorte de bourrelet plus ou moins large et plus ou moins saillant. Au delà des deux sillons précités, les paupières se continuent sans ligne de démarcation bien nette avec les régions voisines : la paupière supérieure avec la région des sourcils, la paupière inférieure avec la région de la joue. Profondément, entre le rebord orbitaire et le cul-de-sac oculo-conjonctival, le bord adhérent de chacune des deux paupières répond aux parties molles de l'orbite. 5° Bord libre. — Les bords libres des deux paupières, rapprochés quand l'œil est fermé, écartés au contraire quand l'œil est ouvert, interceptent entre eux, dans ce der- nier cas, une ouverture plus ou moins considérable : c'est Vouver- turepalpébrale, dont les deux extré- mités, interne et externe, sont con- nues sous le non d'angles de Vœil. iVous décrirons donc cette ouverture et ces deux angles à propos du bord libre des paupières (fig. 448). Fig. 449. OEil fermé, vu de face. XX, lisne liorizonlale. 1, sourcil. — 2, paupiùre supérieure. — 3, rebord de l'orbile, avec 3', sillon orbito-palpébral supérieur. — -i, paupière infé- rieure. — S, angle interne de l'œil. — C, angle externe. — 7, bord ciliaire des paupières. A. Description DU bord libre.-—Le bord libre des paupières mesure, en moyenne, 2 millimètres d'épaisseur. Une petite saillie, située à sa partie interne, le tubercule lacrymal (que nous étudie- rons plus tard <à propos des voies lacrymales), divise ce bord en deux portions fort inégales : une portion située en dehors du tubercule lacrymal ou portion ciliaire, une portion située en dedans de ce tubercule ou portion lacrymale. a. Portion lacrymale. — La portion lacrymale des paupières représente le hui- tième seulement de la longueur totale du bord libre. Elle est arrondie, lisse, com- plètement dépourvue de cils. Elle renfei'me dans son épaisseur les conduits lacry- maux, d"où le nom qu'on lui a donné. b. Portion ciliaire, cils. —■ La portion ciliaire, ainsi appelée parce qu'elle porte les cils, comprend les sept huitièmes environ du bord libre. Elle est régu- lièrement plane et nous présente deux lèvres et un interstice : a) La lèvre antérieure sert de surface d'implantation aux cils, poils raides et soyeux, qui prolongent les paupières du côté de l'extérieur et, comme elles, jouent le rôle d'appareil protecteur pour l'organe de la vision. Bien que les cils parais- sent se disposer en une rangée unique pour chaque paupière, ils s'implantent à des niveaux ditïérents, les uns sur la lèvre antéiieure du bord libre, les autres un peu en avant ou un peu en arrière de cette lèvre. Il en résulte que leur surface d'implantation considérée dans son ensemble, analogue en cela à la surface d'im- plantation des racines motrices rachidiennes, revêt la forme, non pas d'une simple ligne, mais bien d'une bande dont la largeur est de 2 millimètres pour la paupière