APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 748 revêt la forme d'un triangle, dont la base s'insère sur le bord supérieur du cartilage cricoïde et dont le sommet, fortement tronqué, vient se fixer à la partie moyenne du bord infé- rieur du cartilage thj'roïde. Cette membrane, de coloration jaunâtre, est remarquable à la fois par son épaisseur, son élasticité, sa résistance. Sa face antérieure est en rapport avec les muscles crico-tbyroïdiens, qui reposent sur elle. Sa face postérieure est recouverte par la muqueuse laryn- gée. Elle présente, sur la ligne médiane, un cer- tain nombre de trous, destinés à livrer passage à des vaisseaux et à des nerfs (voy. plus loin). 4" Union du cricoïde avec les aryténoïdes : arti- culation crico-aryténoïdienne. — L'articulation par laquelle le cartilage cricoïde s'unit à Taryté- noïde est une arthrodie. — Les surfaces articu- laires sont : 1° du côté du cricoïde, une facette elliptique, longue de 7 millimètres, large de 4 mil- limètres, située sur le bord supérieur du cartilage, un peu en dehors de la ligne médiane ; cette facette, dont le gi^and axe se dirige obliquement de baut en bas et de dedans en debors, est con- vexe dans le sens an- Fig. 646. Les articulations et les lip;anients du larynx, vus par leur face in- terne. (Le larynx et l'os hyoïde ont été divisés sur la lifçue médiane en deux moitiés ■. la figure représente la moitié droite; l'épigloUe a été enlevée.) A, os hyoïde, avec : o, sa grande corne ; a, sa petite corne. ■— B, cartilage thyroïde, avec 6, sa corne supérieure. — C, cartilage cricoïde. — D, cariila.ge aryténoïde, sur- monté du cartilage corniculé. 1, ligament tlnro-liyoïdien moyen. — 2, membrane th;ro-liyoïdienne. avec 2', l'orifice pour les vaisseaux laryngés supérieurs. — 3, ligament tli\ro-hyoïdien latéral droit, avec 3', son noyau cartilagineux. — 4. mem- brane crico-thyroïdienne. — o, articulation crico-ar\ténoïdienne. — 6, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. téro-postérieur ; 2" du côté de l'aryténoïde et sur la base de ce carti- lage, une facette éga- lement oblongue, mais dont le grand axe est justement perpendiculaire à celui de la précédente et qui est concave d'avant en arrière. — Les deux facettes articulaires précitées sont maintenues en présence par un ligarnenl capsulaire, qui s'insère sur leur pourtour et qui est bien visible sur la figure 645. — Ce ligament est tapissé intérieurement par une synoviale, qui est très lâche et qui, de ce fait, permet à l'aryténoïde des mouvements faciles et étendus. Des dilféi-ents mouvements qu'exécute le cartilage aryténoïde sur le cricoïde, le principal est un mouve- ment de rotation autour d'un axe vertical passant par les surfaces articulaires. En vertu de ces mouvements, l'apophyse postérieure ou musculaire se porte, soit en dedans, soit en dehors, tandis que l'apophyse anté- rietire ou vocale se déplace dans un sens diamétrale- ment opposé : en dedans, quand l'apophyse muscu- laire se porte en dehors ; en dehors quand l'apophyse musculaire se poile en dedans. C'est par ces déplacements des apophyses anté- rieures des aryténoïdes que s'effectuent, comme nous le verrons plus tard, les Vii!. 647. L'ai'Liculation crico-aryténoï- dienne, vue par son côté externe, api'és l'ablation de l'aile droite du thyroïde. A, cartilage tliyroi'de dont la moitié droite a été réséquée, avec : «, sa corne postérieure gauche. B, cartilage cricoïde. C, cartilage aryténoïde. avec : I, son apophyse vocale et 2, son apophyse musculaire ; 3, surface arlif:ulaire pour la corne in érieure droite du cartilage tlivi-oïde: 4, partie anté- rieure de l'annc'iu cricûïdicn. — o, cou])e de la lueuibranc crico thy- roïdienne. — D, cartilage corniculé.