264 NÉVROLOGIE a vu provenir ce nerf du laryngé inférieur et du glosso-pharygien. — On l'a vu s'anastomoser, suivant les cas, avec les nerfs glosso-pharyngien, hypoglosse et phrénique. B.—Branches efféuentes du ganglion cervical moyen Les branches efférentes du ganglion cervical moyen se dirigent en dedans et se distinguent, d'après leur mode de terminaison, en llnjro'idiennes, cardiaques, anastomoiiqices : 1" Branches thyroïdiennes. — Les branches thyroïdiennes s'étalent en plexus autour de l'artère thyroïdienne inférieure et accompagnent ce vaisseau jusque dans l'épaisseur du corps thyroïde. 2' Branches cardiaques. — Les branches cardiaques, généralement multiples à leur origine, ne tardent pas à se réunir en un rameau unique, le nei'f cardiaque moyen, qui se rend à la base du cœur (voy. plus loin, p. 239j. 3° Branches anastomotiques. — Les branches anastomotiques se jettent dans le nerf récurrent, branche du pneumogastrique, et en partagent la distribution. C —Branches efférentes du ganglion cervical inférieur Ces branches se partagent, d'après leur direction, en trois groupes : branches externes, branches ascendantes, branches internes. \" Branches externes. — Les branches externes se répandent en un riche plexus autour de l'artère sous-clavière. Elles accompagnent ce vaisseau jusqu'à sa ter- minaison, en envoyant autour de ses différentes branches (mamnuiire interne, intercostale supérieure, scapulaires, axillaire, humérale, etc.) autant de plexus secondaires. Ces branches externes fournissent, en un mot, les vaso moteurs du membre supérieur. 2° Branches ascendantes, nerf vertébraL — Les branches ascendantes, plus connues sous le nom de nerf vertébral, s'engagent, avec l'artère vertébrale, dans le canal que forment à cette artère les apophyses transverses des vertèbres cervi- cales. De ces branches, le plus grand nombre s'étale en plexus autour de l'artère vertébrale, qu'elles accompagnent jusque dans le crâne, en formant successive- ment, autour des branches de ce tronc artériel, les plexus spinaux, le plexus basilaire, le plexus cérébral postérieur, etc. Mais ces rameaux vasculaires, vrais rameaux efférents du ganglion cervical inférieur, ne constituent pas tout le nerf vertébral. Il existe, à côté d'eux, un rameau spécial (quelquefois double), com- plètement étranger <à l'innervation de l'artère vertébrale, qui réunit le ganglion cervical moyen aux quatrième, cinquième, sixième et même septième nerfs cer- vicaux. Ce rameau, comme le démontrent surabondamment les recherches expéri- mentales de François-Franck {Bull. Soc. Biol., 1878, p. 140), constitue pour le ganglion cervical inférieur une véritable racine : c'est une série de rami com- municantes, fusionnés ensemble ou simplement accolés. Des nerfs cervicaux ci- dessus indiqués, il se rendent au ganglion et. de là, au cœur (nerfs accélérateurs) et jusque dans le foio. 3° Branches internes. — Les branches internes, toujours multiples, se portent en dedans : les unes se jettent après un trajet variable dans le nerf récurrent, dont ils partagent ensuite la distribution; d'autres s'anastomosent avec le nerf cardiaque