470 ORGANES DES SENS naires (g eti de la-figure 379), possèdent un corps qui, selon les cas, est triangulaire, arrondi ou semi-lunaire. Leur face supérieure donne naissance, soit à un filament, soit à un bouquet do filaments verticaux très fins, qui se perdent dans le tiers inférieur de la couche plexit'orme. Do leur face inférieure s'échappent deux ou trois faisceaux de fibrilles très délicates, dont la plupart suivent la direction même des fibres opti([ues et se terminent parmi ces dernières (Ramox v C\jal). D. Couche plexiforme inteune (épaiss. = 33 [>.). — La couche plexifoiiuc interne (fig. 373, E), encore appelée couche moléculaire interne, est formée par un réticulum de fibrilles excessivement ténues, lequel est comme noyé dans une matière amorphe analogue à celle que renferme la substance grise cérébrale. Dans ce réticulum, au premier abord inextricable, la méthode de Golgi nous révèle les trois éléments sui- vants : 1° les ramifications ascendantes des cellules nerveuses ganglionnaires, ci- dessus décrites; 2° les ramifications descendantes des spongioblastes, que nous étudierons tout à l'heure dans la couche granuleuse inlerne; 3" les panaches infé- rieurs des cellules bipolaires pour cônes, qui occupent également la couche granuleuse interne. Toutes ces arborisations, quelle que soit leur provenance, se terminent dans la couche plexiforme interne et elles présentent ce caractère particulier qu'elles s'y terminent par des plexus disposés horizontalement, je veux dire parallèles à la surface de la rétine. Ces plexus hoi izontaux (fig. b73) se super- posent les uns au-dessus des autres dans toute la hauteur de la couche plexiforme interne, de telle sorte que cette couche, vue en coupe transversale, nous apparaît comme formée par une série d'étages, dont le nombre est ordinairement de cinq chez les mammifères. Chez les oiseaux et les reptiles, où la couche plexiforme interne est très développée, on arrive à compter (Ga,i.\l) dans les points les plus épais de cette couche jusqu'à sept étages du plexus. E. Couche gr.\nuleuse interne (épaiss. = 3S Fis- 380. Coupe perpendiculaire d'une rétine de mammifère (d'après Ca.ial). B, couche granuleuse externe. — C, couche plexiforme externe. — D, coucte granuleuse interne. — E, couche plexiforriie interne. — F, couche dés cellules ganglionnaires. 1. grains exiernes ou corps des bâtonnets. — 2, corps des cônes. — 3, cellule horizontale externe petite. — 3', cellule horizontale interne grande. — 3'', cellule horizontale interne, avec des appendices proloplasmiques descendants. — 4, cy- lindraxe et arborisation aplatie d'une cellule horizontale. — ."i, 5, spongioblasies ou cellules amacrines, ramifiées dans les divers élages de la zone plexilorme inlerne. — 6, 6, deux spongioblastes diffus. — 7, cellule ganglionnaire bi-stratifiée. — Indépendamment des fibres de MûUer, qui présentent à ce niveau leur corps cellulaire et leur noyau, la couche granuleuse in- terne (fig. 373, D) ren- ferme de nombreux élé- ments cellulaires, qui lui ont valu son nom. Ces éléments cellulaires sont de trois ordres : les cel- lules horizontales, les cel- lules bipolaires, les spon- gioblastes. a. Cellules horizonta- les. — Les cellules hori- zontales occupent la par- tie la plus externe de la couche granuleuse, oîi elles se disposent en une ou plusieurs rangées. Comme leur nom l'indi- que, ce sont des cellules aplaties de haut en bas (lig. 380, 4 et 5), orientées par conséquent dans le môme sens que la rétine elle-même. C.\.tal, d'après leurs dimensions et leur situation plus