CORPS thyroïde 859 poiienL transversalement en dehors et viennent s'ouvrir, après un trajet toujours très court, à la face antérieure de la jugulaire interne. d. Absence de valvules. — Toutes les veines thyroïdiennes, dans leur portion extra-glandulaire comme dans leur portion inlra-giandalaire, sont dépourvues de valvules et, par conséquent, sont remplies facilement par une injection poussée du tronc vers les rameaux d'origine. 3" Lymphatiques. — La thyroïde possède un riche réseau lymphatique et cela se comprend, les lymphatiques représentant ici les voies d'excrétion de l'organe glandulaire. Nous les examinerons successivement : 1° dans l'épaisseur du lohule {lympliatiques inlra-lobulaires); 2" dans l'inLervalle des lobules {lymphatiques inlerlobulaires) ; 3° à la surface extérieure de la thyroïde (réseaupéri-thyroidien). a. Lymphatiques iïilra-lobulaires. — Les lymphatiques forment tout d'abord, en plein lobule, un riche réseau capillaire, dont les mailles enlacent comme dans une sorte de filet tous les grains folliculaires. Ces capillaires, réduits à leur couche endothéliale, sont immédiatement appliqués contre les follicules, de telle sorte que l'épithélium thyroïdien n'est séparé des vaisseaux lymphatiques que par la paroi propre des follicules. C'est à travers cette mince paroi, devenant ainsi une sorte de dialyseur, que passent, comme nous l'avons déjà vu plus haut, les pro- duits de sécrétion de la thyroïde pour se déverser dans le système lymphatique. Par suite de ce passage, les lymphatiques périfoUiculaires renferment toujours de la substance colloïde, parfaitement reconnaissable par les l'éactifs propres de cette substance (Bioxdi, Lang£ndoi!ff, Renaut). b. Lymphatiques inlerlobulaires. — Des réseaux intra-lobulaires partent des troncules de calibre très variable, qui chemineront désormais entre les lobules. Ils courent dans les cloisons interlobulaires, en compagnie des vaisseaux sanguins, auxquels ils s'accolent intimement et qu'ils entourent parfois à la manière de manchons {gaines lymphatiques). Ces lymphatiques interlobulaires ne sont cons- titués tout d'abord, comme les lymphatiques intra-lobulaires, que par une simple paroi endothéliale. Ce n'est que plus loin qu'ils prennent une paroi propre et, aussi, des dispositions valvuloïdes : ce sont des « cloisonnements incomplets réalisant des poches irrégulières, [ouvertes en aval du cours de la lymphe, mais pour la plupart insuffisantes à réaliser la clôture du vaisseau » (Renaut). Tous les lymphatiques intra-lobulaires se dirigent, comme les veines, à lasurface extérieure de la glande. c. Réseau péri-lhyroïdien, iei'^ninaison des lymphatiques. — Au sortir de la thy- roïde, les lymphatiques, en s'anastomosant les uns avec les autres, forment à la superficie de l'organe un réseau à mailles assez fines, que nous appellerons réseau péri-thyro'idien. 11 est placé dans l'épaisseur de la capsule. Les rameaux, les troncs et les troncules qui en partent se divisent en ascendants et descendants. — Les lymphatiques descendants se détachent du bord inférieur de l'isthme et de la base de chaque lobe. De là, ils se portent en bas, vers la fourchette sternale et viennent se terminer, après un parcours variable, dans un certain nombre de ganglions qui sont situés au-devant de la trachée et au-dessus du thymus. Legendue a ren- contré un ganglion, quelquefois deux, à la partie inférieure du bord postérieur de la glande thyroïde. Suivant BoiicuAT, qui a retrouvé assez souvent ces ganglions sous-thyroïdiens, ceux du côté droit seraient à peu près constants. —Les lympha- tiques asce7idants se subdivisent, à leur tour, en médians et latéraux. Les premiers, au nombre de 2 ou 3 seulement, naissent du bord supérieur de l'isthme et se