121 NERF SPINAL a. Branche interne. — La branche interne (Tig. 91,14") est principalement for- mée par les filets radiciilaires émanés du bulbe. Elle est fort courte ; elle se porte en avant et en dedans et se perd, presque immédiatement après son origine, sur la partie externe et supérieur*' du ganglion plexiforme du pneumogastrique. A partir de ce point, la branche interne du spinal et le pneumoga.strique sont entiè- rement fusionnés et l'anatomiste est impuissant, avec ses méthodes de recherches ordinaires, à déceler ce qui appartient à l'un ou à l'autre de ces deux nerfs. Mais ici, comme sur bien d'autres points, l'expérimentation physiologique (excitation par les courants, sections nerveuses et dégénérescence vallérienne) vient à son aide et elle nous enseigne que la branche interne du spinal, motrice comme le tronc dont elle émane, aboutit finalement : 1° au constricteur supérieur du pha- rynx (Ch.\uve.\u), parle nerf pharyngien du pneumogastrique ; 2° à tous les muscles intrinsèques du larynx, le crico-thyroïdien excepté (Chauveau), par le nerf laryngé inférieur ou récurrent ; 3° au plexus cardiaque et de là au cœur, par les rameaux cardiaques du pneumogastrique. Contrairement à cette dernière conclusion, vax Gehuchten conclut de recherches récentes (1903), confirmées par deux de ses élèves, van Biervliet et de Beule, que l'action inhibitive que le pneumogastrique exerce sur le cœur par l'intermédiaire des nerfs cardiaques, appartient en propre au pneumogastrique et non au nerf spinal. — En effet, après avoir sectionné dans le canal rachidien toutes les racines, tant bulbaires que médullaires, du nerf spinal, il a rencontré, après une survie de deux ou trois semaines, un certain nombre de fibres en dégénérescence dans le tronc du pneumogastrique, et cela tout le long de la portion cervicale, c'est-à-dire jusqu'à l'émer- gence du nerf récurrent : au-dessous de cette émergence, on n'en rencontre plus, ce qui ne peut s'expliquer que par ce fait qu'elles ont toutes passé dans le récurrent. — D'autre part, il a pra- tiqué de même la section intra-rachidienne des racines du spinal sur une douzaine de lapins, d'un côté seulement. Après une survie de deux à six semaines, il a mis à nu le pneumogastrique correspondant, l'a sectionné et, en excitant alors le bout périphérique par un courant induit, il a constaté la persistance de l'action inhibitive sur le cœur. Les fibres inhibitives appartiendraient •donc, du moins chez le lapin, au pneumogastrique lui-même et non au spinal, puisque chez les animaux en expérience, toutes les fibres de ce dernier nerf sont dégénérées. b. Branche externe. — La branche interne (fig. 91,14") du spinal est principa- lement constituée par les fibres radiculaires issues de la moelle cervicale. Plus volumineuse que la précédente, elle se porte obliquement en bas, en arrière et en dehors. Elle passe au-dessous des muscles digastrique et stylo-hyoïdien, entre la veine jugulaire interne et l'artère occipitale, con- tourne la partie postéro-inférieure de la carotide et arrive à la face profonde du sterno-cléido-mas- to'idien. Elle perfoi^e alors ce muscle, en lui aban- donnant de nombreux rameaux, traverse ensuite obliquement le triangle sus-claviculaire, s'engage au-dessous du trapèze et se termine dans ce muscle par un certain nombre de rameaux divergents. La branche externe du spinal se distribue donc à deux muscles : le sterno-cléido-mastoi'dien et le trapèze. Avant de pénétrer dans le sterno-cléido-mastoi'- dien, les rameaux du spinal destinés à ce muscle s'anastomosent, pour la plupart, avec une branche du troisième nerf cervical et forment avec elle, au-dessous et dans l'épaisseur du muscle, un petit i. clcido niastoïdieii. — 2. stei-QO-mastoïdien. — 3, sterno-occipital. — 4, cléirio-occipital. — .5. uei-f spinal (sa Ijranchc eUerne). —fi, rameau provenant de ia troisième cervicale. — 7. anse nerveuse résultant de l'anastomose de ce (iermer rameau avec une brandie collatérale du spinal. AN'ATOMIE HCMAINE. — T. III, b» ÉDIT. . Fig. 103. Schéma indiquant le mode d'inner- vation du groupe sterno-cléido- mastoïdien (d'après Maubrac).