366 ORGANES DES SENS b. Rapports. — Le muscle palato-glosse répond à la muqueuse dans la plus grande partie de son étendue. c. Action. — Quand il se contracte, il porte la langue en haut et en arrière. 5° Pharyngo-glosse. — On donne ce nom de muscle pharyngo-glosse (fig. 269 et 270,8,8') à un paquet de vaisseaux musculaires que le constricteur supérieur du pharynx jette sur les côtés de la langue . Ces faisceaux se distinguent en supérieurs et inférieurs. — Les premiers longent le bord correspondant de la langue, en se confondant avec les faisceaux du palato- glosse et les faisceaux moyens du stylo-glosse, qui présentent la même direction. — Les faisceaux inférieurs, obliques en bas et en avant, s'engagent au-dessous de l'hyo-glosse et se continuent là, en partie avec les fibres da génio-glosse, en partie avec les fibres du lingual inférieur. Gomme le muscle précédent, le pharyngo-glosse, par ses contractions, porte la langue en arrière et en haut. 6° Amygdalo-glosse. — L'amygdalo-glosse (fig. 271,3), découvert et bien décrit par Broca, est un petit muscle aplati et mince, qui s'étend, comme son nom l'in- dique, de la région amygdalienne à la langue. a. Insertions. —Il prend naissance, en haut, sur cette portion de l'aponévrose pharyngienne qui recouvre la face externe de l'amygdale. De là, il se porte verti- calement en bas, entre le pharyngo-glosse et la muqueuse, et atteint bientôt la base de la langue. Changeant alors de direction pour devenir transversal, il gagne la ligne médiane et s'y termine en s'entrecroisant avec celui du côté opposé. b. Rapports. — Dans cette dernière portion de son trajet, l'amygdalo-glosse se place immédiatement au-dessous du lingual supérieur et croise à angle droit la direction de ce dernier muscle. c. Action. —• Réunis l'un à l'autre, les deux amygdalo-glosses forment dans leur ensemble une espèce de sangle qui répond aux amygdales par ses deux extrémités et à la base de la langue par sa partie moyenne. On conçoit alors que ces deux muscles, quand ils se contractent, portent en haut la base de la langue et tendent à l'appliquer contre le voile du palais. 7° Lingual supérieur. — Muscle impair et médian, le lingual supérieur est cons- titué par un système de fibres longitudinales et parallèles, qui s'étalent au-dessous de la muqueuse de la langue, depuis la base jusqu'à la pointe. a. Insertions. — Ce muscle, à son origine postérieure, se divise en trois portions distinctes : une portion médiane et deux portions latérales. — La portion médiane s'attache sur ce repli fibro-muqueux qui relie, sur la ligne médiane, l'épiglotte à la base de la langue {repli glosso-épiglottique médian). —Les deux portions latérales prennent naissance, à droite et à gauche, sur les petites cornes de l'os hyoïde. Parties de ces différents points, les trois portions du lingual supérieur se portent en haut et en avant, en s'élargissant. Elles se rapprochent ainsi graduellement les unes des autres, arrivent au contact et finissent même par se confondre en une seule et même nappe musculaire, qui occupe la portion moyenne de la langue et que l'on peut suivre jusqu'à la pointe. b. Rapports. — Par sa face inférieure, le lingual supérieur répond aux muscles sous-jacents. — Par sa face supérieure, il répond à la muqueuse de la face dorsale de la langue, à laquelle il adhère intimement : c'est un muscle peaucier de la langue. — Latéralement, il se conlond avec les fibres longitudinales du palato-