701 OREILLE INTERNE Au voisinage de la membrane de Reissner, l'ëpithélium est encore aplati. Mais au fur et à mesure qu'on s'éloigne de cette membrane, les cellules s'allongent peu à peu et finissent par revêtir tous les caractères de l'ëpithélium cylindrique, carac- tères qu'elles conservent dans toute la partie externe de la membrane basilaire. Sur la face antérieure de la bandelette sillonnée, nous trouvons encore un épi- thélium aplati ou cubique, dont les noyaux, comme nous l'avons d(^à vu (p. 697), se disposent en séries plus ou moins régulières dans le fond des sillons interden- taires. C'est à tort que certains histologistes ont décrit cet épithélium comme man- quant par places, comme faisant défaut notamment sur la surface libre des dents auditives. Dès 1876, Landowsky, en employant les imprégnations d'argent, a par- faitement établi que les corps cellulaires remontaient du fond des sillons inter- dentaires sur la partie saillante des dents auditives et arrivaient toujoui's au con- tact des cellules voisines, de manière à former un pavé partout continu, quoique fort irrégulier. En passant de la face antérieure de la bandelette sillonnée dans le sillon spiral interne (fig. 607), l'ëpithélium s'allonge et devient cylindrique, comme dans le sillon spiral externe. Dans les différentes portions du canal cochléaire que nous venons de parcourir, les cinq sixièmes du canal environ, l'ëpithélium a conservé à peu près tous les caractères qu'il présente chez l'embryon : il est resté un simple épithélium de revêlement. Mais il n'en est pas de même au niveau de la partie interne de la membrane basilaire, où se rendent, comme on le sait, les divisions terminales du nerf cochléen. Là, nous voyons l'épithélium se différencier en vue d'une adapta- tion à une fonction spéciale, qui est la perception des vibrations imprimées au liquide labyrinthique par les sons. Les cellules s'allongent et subissent, dans leur aspect extérieur comme dans leur structure, les transformations les plus diverses. Elles forment par leur ensemble une saillie volumineuse (fig. 607, 9), qui s'élève vers le centre du canal cochléaire et atteint à peu près le même niveau que la ban- delette sillonnée. C'est à cet ensemble épithélial, ainsi transformé en organe sen- soriel, élevé en dignité par conséquent, qu'on donne le nom de papille spirale (Huschke) ou d'organe de Corti. Cette dernière appellation a prévalu : c'est celle que nous adopterons. 6° Organes de Corti. — L'organe de Corti, produit de différenciation de l'ëpithé- lium de revêtement du canal cochléaire, repose sur les deux tiers ou les trois quarts internes de la membrane basilaire. De toutes les parties du limaçon, c'est certaine- ment la plus importante et la plus complexe. Elle est heureusement assez bien con- nue aujourd'hui, grâce aux travaux de Corti, de Deiters, de Kôlliker, de Waldeyer, de Ranvifr, d'AxEL Key et Reïzids, etc., travaux remarquables et relativement récents, qui nous ont révélé la structure intime de l'organe essentiel de l'ouïe d'une façon tout aussi nette que celle des autres organes sensoriels. L'organe de Corti se compose des formations suivantes : 1° d'une série d'arcades, appelées arcades de Corti; 2° de cellules épithéliales, plus ou moins différenciées; 3° d'une première membrane, la membrane réticulaire, qui repose directement sur les cel- lules épithéliales précitées; 4° d'une deuxième membrane, la membrane de Corti ou membrana tectoria, qui recouvre elle aussi l'organe de Corti, mais qui est plus superficielle que la précédente, qui est placée en avant d'elle par conséquent. A. Arcades de Corti. — Les arcades de Corti (fig. 607, 10) occupent la partie moyenne de l'organe de même nom. Elles représentent, comme leur nom l'indique, des espèces d'arcs, interceptant chacun un espace triangulaire, dont le sommet