PLEXUS SACRE 221 a. A sonorigine, le grand sciatique répond au bord inférieur du muscle pyramidal qui le recouvre. Le petit sciatique occupe son côté postérieur. L'artère ischiatique, l'artère honteuse interne et le nerf honteux interne sont situés sur son côté interne. b. A la fesse (fig. 160,5), il est recouvert, en arrière, par les faisceaux inférieurs du muscle grand fessier. En avant, il repose successivement sur le jumeau supérieur, sur le tendon de l'obturateur interne, sur le jumeau inférieur, sur le carré crural, qu'il croise à angle droit. Ici encore, il affecte des rapports intimes avec le nerf petit scia- tique et l'artère ischiatique, lesquels sui- vent, en arrière de lui, un trajet sensible- ment parallèle. c. A la cuisse, le nerf grand sciatique, toujours accompagné de l'artère ischiatique (le petit sciatique l'a abandonné pour suivre un trajet plus superficiel), longe la ligne âpre du fémur et entre ainsi en relation, en avant, avec les faisceaux d'origine du grand adducteur et de la courte portion du biceps. En arrière, il est d'abord recouvert par la longue portion du biceps, qui le croise obli- quement de haut en bas et de dedans en dehors; plus bas, il se rapproche du bord externe du muscle demi-membraneux et chemine alors, jusqu'au creux poplité, dans une espèce de gouttière longitudinale que lui forment la longue portion du biceps en dehors, le demi-tendineux et le demi-mem- braneux en dedans. Comme le nerf médian, le nerf grand sciatique porte sur l'une de ses faces, la face profonde généralement, une artère nourricière qui émane de l'artère ischiatique : c'est Varlère du grand scia- lique. Elle accompagne le cordon nerveux jusqu'au creux poplité. 3' Distribution. — Envisagé au point de vue de son mode de distribution, le nerf grand sciatique fournit deux ordres de bran- ches : des branches collatérales et des bran- ches terminales. A. Branches coll.vtkuales. — Les ra- meaux, toujours fort nombreux, que le sciatique abandonne au cours de n^^ii grand ml Fig. 160. s profonds do la région fessière et de la l'ace postérieure de la cuisse. 1, nerf fessier supérieur et 1', arLcre homonyme — i, nerf honteux interne et 2', artère homonyme. — 3, nerf pelil sciatique et 3', artère ischiatique. — 4, rameaux fessiers. — 4', rameau périuéal et 4", hranche fémorale du nerf pclit sciatique. - 5, grand sciatitiue, avec ; G, nerf du demi-tendiueux ; 7, nerf du denii-nierabraneux ; 8, nerf de la longue poi lion du biceps ; !), nerf de lacourto portion du biceps. — 11). sciatique poplité interne. — 11, sciatique poplité externe. — 12, nerfs des jumeaux. — 13, nerf saphène externe, avec 14, son accessoire. — 15, nerf cutané péronier.