343 ANNEXES UE LA PEAU les plus gros et les plus durs. D'après les recherches de Pruner-Bev, le diamètre moyen des cheveux serait : Do io cenlièiiies de niillimùtro chez les IIoUcnln(s: — 15 — — Nègres il'Arrique : — 23 — — Arabes ; — 25 — — Nègres d'Océanie; — 30 — — Guaranis ; — 32 — — Malais. Le même ohservateur a rencontré comme types extrêmes 41 chez une guarani, 9 seulement chez une juive. —11 est à remarquer que, pour un même groupe eth- nique, les cheveux sont plus gros chez l'adulte que chez l'enfant et chez le vieillard. L'observation démontre encore que chaque cheveu, pris séparément, présente sa plus grande largeur à sa partie moyenne ; son diamètre, en effet, décroit graduelle- ment à partir de ce point, soit en allant vers la racine, soit en allant vers la pointe. c. Couleur. — La coloration des cheveux, tout aussi variable que celle de la peau, répond, dans le tableau chromatique de Broc.a, à cinquante-quatre nuances différentes, désignées chacune par un numéro d'ordre. Les anthropologistes anglais admettent dix types seulement, qu'ils désignent par les dénominations suivantes : très blond, blond doré, roux, rouge, brun, brun clair, brun foncé, noir, brun et foncé. ïopix.viu), réduisant encore cotte gamme des couleurs appliquée aux cheveux, ne retient que les cinq types primordiaux suivants : 1" noir absolu ; 2° brun foncé ; 3° cliàtin clair ; 4° blond, avec les quatre nuances jaunâtre, rougeàtre, cendré, très clair ; 5° enfin, le type roux. Toutes ces dénominations, on en conviendra, ne sont susceptibles d'aucune définition exacte. Cette définition variera naturellement avec les observateurs, et le même sujet pourra, suivant l'anthropologiste qui l'examine, être rattaché à des types différents. Il en résulte que les classifications précitées, en dépit des explications détaillées qui les accompagnent, ne sont réellement bonnes en pratique que pour ceux qui les ont faites, et qu'on risque de courir <à l'erreur en comparant, à ce sujet, les observations d'un anthropologistc quelconque à celles qui ont été faites par un autre anthropologistc. La coloration des poils, disons-le tout de suite (nous aurons l'occasion d'y revenir plus tard) dépend du pigment que renferment les cellules médullaires et corticales. d. Abondance. — L'abondance des cheveux est très variable suivant les indivi- dus et suivant les races. IIiloendoki-^ en a compté 27â par centimètre carré chez un Allemand, de 2o!2 à 286 ch«z le Japonais et 214 en moyenne chez les Aïnos. WiTHOii', à son tour, est venu établir que les cheveux sont plus nombreux chez les sujets blonds que chez les sujets colorés : il a compté en effet, pour une même surface, 147 cheveux noirs, 162 bruns et 182 blonds. Blocii (1896), à la suite d'une étude comparative faite sur les nombreux spécimens de l'espèce humaine qu'on a pu observer à Paris pendant l'exposition de 1889, a été conduit à établir une corrélation entre l'abondance du système pileux en général et la couleur de la peau, corrélation qui peut se traduire par la formule suivante : le s^'stème pileux est d'autant plus développé que la coloralion de la peau est plus claire. C'est ainsi que les blancs étant les plus clairs ont les cheveux, la barbe et les autres poils très développés. Les nègres, au contraire, étant les plus foncés; sont ceux qui ont les cheveux les plus courts, sans autres poils à la surface du corps. Sans doute les jaunes et les l'ouges, tout en étant plus colorés que les blancs, ont les cheveux plus longs ; mais Bloch fait remarquer avec raison qu'ils sont pour ainsi dire privés de poils et qu'en somme, le système pileux, considéré dans son ensemble, est moins développé chez eux que dans les races blanches. 11 y a donc, ajoute Bi.och en manière de conclusion, une compensation du côté des cheveux ou des poils dans les races où le teint s'éclaircit ; en d'autres ternies, il s'établit un balancement entre la peau et le système pileuf, considérés comme organes pigmentaires. Cette manière de voir, assez soulenable quand on envisage seulement les quatre grands groupements de l'espèce humaine, l'est assurément beaucoup moins quand, dans un rnème groupement, on considère les populations diverses qui les constituent. Ainsi, pour la race blanche, il n'est nulle-