613 Trois coupes do la portion fibro-cartilagincuso du conduit auditif externe. A, coupe suivaiil .rx de la figure 524 (p. 012U — B, coupe suivaul yij. C, coupe suivant I, lame cai'lilagincuse (poi'lion inférieure). — 1', lame cai'l ilag-ineuse (por- tion anli''rieure}. —2, iiicisurede SanLorini, comblée ])ar Un Ussu liljrcux. — 3, lame fibreuse. — 4, peau du conduit. — fi, couclie glandulaire. — 0, coupe de la portion postérieure de t'os tympanal et de l aiiopbyse niastoïde. même sens. Potir juger de la part respective que prennent les deux lames précitées à la constittilion du conduit atiditif, il convient de pratiquer sur ce dernier et en des points différents des cou- pes vertico - transversales. L;"i figure 526 notis présente trois de ces coupes, pas- sant : la première (A), un peu en dedans de l'orifice externe du conduit audi- tif fibro-cartilagineux ; la seconde (Bj, par sa partie moyenne; la troisième (C), au voisinage de son extré- iuité interne. Nous voyons nettement par un simple coup d'œil jeté sur cette iigure que le cartilage forme à lui tout seul, dans la coupe A, les trois quarts du conduit; qu'il n'en forme plus que la moitié dans la coupe B; qu'il n'en occupe plus, dans la coupe C, qu'un léger segment, répondant à son côté antéro-inférieur. Nous voyons en même temps que la lame fibreuse prend peu à peu la place de la lame cartilagineuse ou, en d'autres termes, gagne exactement en étendue ce que perd celle ci. 3° Revêtement cutané. — La peau qui tapisse la surface intérieure du conduit auditif est le prolongement de celle qui revêt le pavillon, et elle en présente d'abord tous les caractères. Dans toute l'étendue de la portion fibro-cartilagineuse, elle est remarquable par son épaisseur, sa densité, sa résistance et aussi par son adhérence aux parois sous-jacentes. En passant dans la portion osseuse, elle s'amincit et cet amincissement va ensuite en augmentant jusqu'au fond du conduit. Sur la membrane du tympan, elle est tellement mince qu'elle est pour ainsi dire réduite à sa couche épidermique. A. S-rnucTURi!;. — La peau du conduit auditif externe (tig. 527) nous présente, comme la peau des autres régions, un derme et un épidémie. — Le derme est essentiellement constitué par un tissu conjonctif fasciculé très dense, oîi prédominent les fibres conjonctives et les cellules fixes. Le tissu lâche y est peu abondant et les fibres élastiques y font généralement défaut. Les papilles y man- quent également. — Uépiderme est extrêmement mince. Il comprend néanmoins ses quatre couches classiques. La couche la plus profonde, couche génératrice, comprend des cellules hautes, régu- lièrement rangées côte à cùte. Les cellules de la couche de Malpighi sont relativement peu nombreuses : leur nombre ne s'élève guère qu'à sept ou dix au maximum; elles semblent dépourvues de pigment ainsi 3' Fig. 527. Coupe transversale de la peau du conduit auditif externe chez l'a- dulte (d'après Pissot). I, épidémie. — 2, derme, fornté par du lissu fibreux. — .3. 3, deus follicules pileux coupés obliquemenl. — 4, 4. •^lomérulcs des glandes cerumineiises revêtant dans leur ensemble un aspect alvéolaire. — 3, glandes sébacées.