816 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION réseaux capillaires des dernières divisions bronchiques. Elles aussi recueillent probablement du sang artériel, les phénomènes osmotiques qui constiluent l'hé- matuse se poursuivant vraisemblablement jusque dans les petites bronches qui précèdent l'acinus. Ces veinules, comme les précédentes, aboutissent aux veines intei-lobulaires. Aux deux ordres de veines précitées, veines pulmonaires proprement dites et veines broncho-pulmonaires, il convient d'ajouter, comme affluents des gros troncs veineux pulmonaires, un certain nombre de veinules qui tirent leur origine du réseau sous-pleural : ce sont les veines pleuro-pulmonaires de Lefort. Leur mode de terminaison est variable : ou bien, elle se mêlent aux veines efférentes des lobules du voisinage, autrement dit se jettent dans les veines interlobulaires; ou bien, conservant toujours leur situation superficielle, elles gagnent le hile du poumon et, là, s'ouvrent dans les veines pulmonaires. Les veines interlobulaires se dirigent toutes vers le hile, en se réunissant les unes aux autres pour former des canaux de plus en plus volumineux. Ici, comme ailleurs, les ramuscules forment des rameaux, les rameaux forment des branches et, à leur tour, les branches donnent naissance à des troncs. Quel que soit leur calibre, les veines pulmonaires s'accolent pour la plupart aux divisions bron- chiques, comme le font les artères, et il est à remarquer que chacune d'elles se place de préférence sur le côté opposé à celui qu'occupe Tarière correspondante. Ouelques-unes cheminent isolément, sans présenter aucun rapport régulier, soit avec les bronches, soit avec les divisions de l'artère pulmonaire. Au niveau du hile, les veines pulmonaires viennent se placer (hg. 708 et 709) sur un plan postérieur à celui qu'occupent les bronches. Elles forment ordi- nairement quatre troncs, deux pour le poumon droit et deux également pour le poumon gauche. Nous savons déjà, pour l'avoir étudié en angéiologie (voy. t. II), que ces quatre troncs se portent vers la base du cœur et s'ouvrent isolément dans l'oreillette gauclie. B. — Vaisseaux jnouuiaicieus du poumon Les vaisseaux nourriciers du poumon, ceux qui apportent aux différentes parties de l'organe les matériaux nécessaires à leur nutrition, sont les artères bronchiques et les veines bronchiques. 1° Artères bronchiques. — Les artères bronchiques, branches de l'aorte thoia- cique, sont au nombre de deux, l'une pour le poumon droit, l'autre pour le pou- mon gauche. Elles pénètrent dans le poumon au niveau du hile, oii elles occupent le côté postérieur des bronches (fig. 708 et 709). Elles diffèrent ainsi des artères pulmonaires, qui sont placées sur le côté antérieur; mais elles en diffèrent surtout par leur calibre, qui est beaucoup plus petit. Dans l'épaisseur du poumon, les artèi'es broncluques s'accolent aux bronches, qu'elles accompagnent dans toute leur étendue. Elles vont ainsi jusqu'aux lobules, mais sans y pénétrer. Tout l'arbre bronchique intra-lobulaire, comme nous l'avons vu, reçoit son sang de l'artère pulmonaire. Chemin faisant, les artères bronchiques abandonnentdes rameaux : h aux divi- sions bronchiques ; 2° aux artères et veines pulmonaires; 3° aux ganglions pulmo- naires ; 4° au tissu cellulaire et aux plèvres. — Les rameaux bronchiques sont h la fois très nombreux et très volumineux : les artères bronchiques sont, en effet, spécialement destinées aux bronches. Leur mode de distribution dans la paroi " '"'î'êlthmi