ORGANES DES SEiNS 652 osseux et un réseau périphérique largement reliés entre eux par des anastomoses. Sous le nom à'artère slapédienne (de slapes, étrier), on a décrit une branche qui passe entre les deux bi'anches de l'étrier. Cette branche, qui est assez développée chez l'embryon, persiste rarement après la naissance (iMerkel). 2" Veines. — Les veines de la muqueuse tympanique et des osselets sont en général plus nombreuses et plus volumineuses que les artères. Elles sortent de la caisse par les mêmes orifices qui livrent passage aux artères et viennent se jeter : i" dans les plexus ptérygoïdien et pharyngien ; 2° dans les veines méningées moyennes; 3° danç le sinus pétreux supérieur; 4° dans le golfe de la jugulaire interne (Vals.vlva) ; 5" dans les cavités veineuses, décrites par Rekïouzik, qui entou- rent la carotide interne dans son canal osseux et qui communiquent en haut avec le sinus caverneux. 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la muqueuse tympanique présentent, d'après Kessel, une disposition analogue à ceux de la couche interne de la mem- brane du tympan. Ici encore nous rencontrons des canalicules et des lacunes, ces dernières disposées entre les travées fibreuses du chorion. Les canaux lymphatiques entrent en relation, sur la voûte de la caisse, avec des cavités arrondies ou triangulaires, qui sont cloisonnées par de fines travées con- jonctives et qui sont remplies de leucocytes : ce sont des ganglions lymphatiques rudimentaires. W. Krause, de son côté, a décrit sur la paroi externe de la caisse, un peu au-dessus de la membrane du tympan, un tissu réticulé infiltré de corpuscules lymphoïdes, et INassiloff, en 1869, a rencontré dans la même région un véritable ganglion lymphatique. 4" Nerfs. — Les nerfs destinés à la caisse du tympan sont de trois ordres : moteurs, sensitifs, sympathiques. a. Rameaux moteurs. — Les rameaux moteurs se rendent aux muscles. Us pro- viennent : 1° pour le muscle du marteau, du ganglion otique; 2° pour le muscle de l'étrier, de la portion du facial qui est contenue dans l'aqueduc. Poliïzeiî, utili- sant la voie expérimentale (excitation des troncs nerveux dans le crâne), a démon- tré que le premier de ces nerfs, le nerf du muscle du marteau, émane de la racine motrice du trijumeau et que le second, le nerf du muscle de Velrier, appartient réellement au tronc du facial, et non, comme l'ont admis certains auteurs, à l'un des deux nerfs pétreux. b. Rameaux sensitifs et rameaux sympathiques. — Les rameaux sensitifs et les rameaux sympathiques sont apportés à la muqueuse tympanique par le nerf de Jacobson, qui vient du glosso-pharyngien, et par le filet carotico-tympanique, qui émane du plexus carotidien (voy. Névrologie). Ces filets nerveux cheminent tout d'abord dans les couches profondes du chorion. Ils passent ensuite, après s'être divisés en des ramifications plus fines, dans les couches superficielles, et finalement se résolvent en un plexus à larges mailles, qui est situé immédiatement au-dessous de l'épithélium. Sur leur trajet, Papemieim, Kolliker et Krause ont signalé l'exis- tence d'un certain nombre de cellules nerveuses isolées ou agminées : ce sont de véritables ganglions en miniature. A consulter, parmi les travau.v récents, au sujet de la caisse du tympan, de sa membrane et de ses osselets : URBANSTCHn-scn, Beitrcige zur Anatomie der Paukenhôlde, Arch. f. Oluvnheilk., 1874; •— Du même, Zur Anatomie der Gehôrknochelchen des Menschen, ibid., 1876: — ZucKEn- KANDL, Veber die Art. Stapedia des Mensclien. Monatsschr. f. Ohrenlieilk., 1873; — Du même. Zur Morphologie des Musculus tensor tympani, Arcli. ï. Ohrenlieilk-, 1883; — Brun.ner, Beitrage zur