255 GRAND SYMPATHIOUE façon tellement irre'gulière qu'elles échappent, par le fait même de leur in^égii- larite', à toute description générale. Ils se distribuent, après un parcours variable, aux viscères iiierfs viscéraux), aux vaisseaux (yierfs vascidaires ou vaso- moteurs), aux glandes {nerfs glandulaires). Physiologiquenient, les fibres ner- veuses constitutives des branches elTérentes du sympathique se divisent en sen- sitives et motrices, les premièi^es apportant aux ganglions les impres- sions diverses recueillies à la périphérie, les se- condes transmettant aux muscles et aux glandes les impressions motrices et sécrétoires élaborées dans les cellules gan- glionnaires. e. Plexus périphéri- ques. — Envisagées au point de vue de leur mode de distribution, les branches nerveuses du sympathique présentent comme caractéristique une gi'andc tendance à se réunir, à s'entremêler, en un mot à former des plexus. Ces plexus périphéri- ques du sympathique occupent d'ailleurs les situations les plus diverses. Nous les trouvons, en dehors des organes, sur le trajet de nerfs volumineux, accessibles alors au scalpel et d'une observation relativement facile. Mais nous les rencontrons aussi dans l'épaisseur même des organes, formés alors par des ramuscules excessi- vement ténus et visibles seulement au microscope. Dans l'un et dans l'autre cas, de nombreux renflements ganglionnaires entrent le plus souvent dans la constitu- tion des plexus nerveux périphériques : nous les désignerons sous le nom de gan- glions périphériques, par opposition aux ganglions centraux, qui sont situés sur le tronc même du grand synqjathique. Les ganglions nerveux périphériques sont, à leur tour, très variables dans leur volume : les uns sont visibles à l'œil nu, comme les ganglions du plexus solaire ; les autres, et ce sont incontestablement les plus nombreux, ne sont visibles qu'à l'aide du microscope, comme les ganglions du tube intestinal, suspendus çà et là aux mailles du plexus d'Auerbach et du plexus de Meissner. . Le grand sympalliiquc tient sous sa dépendance un ordre parLirulicr de mouvements qui sont d'une façon générale soustraits à l'action directe de la volonté (vie organique, vie de nutri- tion). C'est surtout en étudiant sa portion cervicale, où il se prête plus facilement à Texpérinicn- tation, que les physiologistes ont précisé les exenqjles les iilus remarquables de ce nerf à fonc- tions spéciales. On a démontré l'existence, dans ce cordon nerveux, d'éléments Irido-dilalaleurs {Pourfour du Petit), d'éléments vaso-constricteurs (Cl. Bernard), d'éléments vaso-(tilaLateurs (Dastre et Morat), enfin d'éléments sécréteurs, qui se rendent aux diverses glandes de la tête, mais dont les plus caractérisés sont peut-être ceux qui vont aux glandes sudoripares (Luchsinger). Fig. 179. Schéma montrant les relations pro- bables d'un ganglion sympathique central avec le cordon du sympa- thique et avec le système cérébro- spinal. 2, un ganglion sj'ni|ialliii|uo conU'al. — 3, ra- CMie antérieure d'une paire racliidienne. — 4, gangliuii ^|iiiial el racine posté- rieure. — .S, tronc racliiilien, avec : .'j', sa branche de bifui iMllon antérieure ; .'i" sa branche de bifurcation postérieure. — li, ranms conimunicans. — 7, 7', dcus branches elîércnles du ganglion syinpathi(|iie. 1,1, cordon du S5'nipatlii(|ue, ■