NÉVROLOGIE 226 b. Branche externe. 6 -, 2 I deuxième espace interosseux et se termine à l'extrémité antérieure de cet espace, en fournissant les deux collatéraux suivants, c'est-à-dire le collatéral dorsal externe du deuxième orteil et le collatéral dorsal interne du troisième. Ce rameau externe se détache parfois de la branche suivante. La branche externe (2) chemine au-devant du troisième espace interosscux, et, arrivée à l'ex- trémité antérieure de cet espace, se divise en rameaux : un rameau interne, qui forme le collatéral dorsal externe du troisième orteil ; un rameau externe, qui est le collatéral interne du qua- trième. J'ajouterai qu'il est très fré- quent de voir cette branche externe du musculo-cutané se bifurquer peu après son origine et fournir alors, collatéral externe du quatrième orteil collatéral externe du quatrième orteil et le collatéral interne du cinquième. Au total, les deux branches termi- nales du nerf musculo-cutané donnent naissance aux sept premiers collaté- raux dorsaux, souvent aux neuf pre- miers. Nous verrons tout à l'heure que le saphène externe fournit, selon les cas, les trois autres ou seulement le dernier. Nous devons ajouter, en ce qui concerne la distribution des deux branches terminales du musculo- cutané, que ces deux branches, avant de fournir les collatéraux dorsaux, abandonnent au cours de leur trajet un grand nombre de filets cutanés à la partie antérieure et inférieure de la jambe et à la région dorsale du pied. Nerf; Fig. 1(33: de la face dorsale du pied. 1. branche interne du musculo-cutané, fournissant les premier, deuxième, troisième, (|uatrièn)e et cinquième colla- téraux dorsaux. — 2, branche externe du même nerf, four- nissant les deux collatéraux suivants. — 3, anastomose de la première de ces branches avec la brandie terminale interne <lu tibial antérieur. — 4, saphène externe, fournissant les trois derniers collatéraux dorsaux. — 3, veine saphène interne. — .5', nerf saphène interne. — G, nerf tibial anté- rieur, avec : 6', sa branche terminale externe, pour le pè- dieux ; 6", sa branche terminale interne, fournissant les deuxième et troisième collatéraux dorsaux. — 7, 7, 7, ra- meaux du nerf plantaire interne. — S, 8, rameaux du nerf plantaire externe. 2" Nerf tibial antérieur. — Branche de bifurcation interne du sciatique poplité externe, le nerf tibial anté- rieur (fig. 162,5) naît, comme le précé- dent, sur le côté externe de la tête du péroné. De là, se portant obliquement en bas, en avant et en dedans, il tra- verse successivement les insertions supérieures du long péronier latéral et de l'extenseur commun des orteils et vient rejoindre sur le ligament interosseux l'artère tibiale antérieure, dont il partagera désormais le trajet et les rapports. Suivant comme elle un trajet à peu près vertical, il chemine tout d'abord entre l'extenseur commun des orteils et le jambier antérieur, et, plus bas, entre ce dernier muscle et le long extenseur propre du gros orteil.