640 ORGANES DES SENS que cette dernière : une extrémité postérieure, arrondie et mousse; une extrémité antérieure, anguleuse et pointue; un bord supérieur, convexe ; un bord inférieur, rectiligne ou légèrement concave. De ses deux faces, la face interne (fig. 551, B) ou vestibulaire est un peu convexe; elle est séparée du liquide du labyrinthe par le périoste du vestibule. La face externe ou tympanique (fig. 551, C) est tournée du côté de la caisse; elle est creuse et se trouve parfois divisée par une crête oblique en deux fossettes secondaires, l'une et l'autre généralement peu accusées. c. Branches. — Les deux branches de l'étrier se distinguent, d'après leur situation, en antérieure et postérieure. Toutes les deux naissent sur la face externe de la base de l'étrier au voisinage de ses extrémités (fig. 551, A et G). De la, elles se dirigent en dehors, vers la tète de l'os, en décrivant une courbe dont la concavité regarde le centre de l'étrier. Il est à remarquer que la branche posté- rieure est généralement plus recourbée et plus longue que l'antérieure, laquelle peut être franchement rectiligne. Les deux branches de l'étrier forment par leur ensemble une sorte de demi-cercle ou de fer à cheval, que l'on désigne parfois sous le nom d'anse de Vélrier. Lisses et unies sur leur face convexe, elles sont creusées en gouttière sur leur face concave. Elles interceptent entre elles un espace demi-circulaire, qui se trouve comblé, à l'état frais, par un repli de la muqueuse tympanique. d. Slruclure. — Comme les deux os précédemment décrits, l'étrier se compose principalement de tissu compacte, avec formation de quelques cavités médullaires dans les parties les plus épaisses, notamment au niveau de la tête. Indépendamment du tissu osseux, il comprend encore dans sa structure une enveloppe périostale et deux lames de cartilage hyalin. De ces deux lames, l'une revêt la face externe de la tète : elle est relativement peu étendue. L'autre, plus importante, s'étale sur la face vestibulaire de la base de l'étrier (fig. 555, 3') : elle est beaucoup plus épaisse que la lame osseuse sous-jacente ; elle atteint en effet 60 [J. d'épaisseur, tandis que la lame osseuse ne mesure que 30 [j. (Ey.sell). La lame cartilagineuse de la base de l'étrier revêt régulièrement la face vestibu- laire dans toute son étendue. Arrivée aux deux extrémités de cette face, elle les contourne et s'éteud, du côté do la face tympanique, jusqu'à l'origine des deux branches. Du reste, elle est étroitement unie à la lame osseuse, qu'elle revêt et renforce : il existe même, d'après Schwalbe, pour rendre cette union plus intime, de fines travées osseuses qui s'étendent de l'os dans l'épaisseur du cartilage. Développement. — Lu marteau se développe par trois points d'ossification : un pour la tète, un pour le inancho, le troisième pour l'apophyse grêle. — L'enclume nous présente deux points d'ossification seulement, l'un pour le corps, l'autre pour l'apophyse lenticulaire. Le premier, d'après Ramb.sud et REN.\ur,ï, paraît résulter de la réunion de deux granules primitivement dis- tincts. — L'étrier se développe par quatre points d'ossification ; un pour la base, un pour la tète, les deux autres pour chacune des deux branches. Ces différents points d'ossification sont très visibles chez l'embryon du troisième mois. Au quatrième mois, les trois pièces du marteau sont soudées, celles de l'étrier aussi. La masse centrale de l'enclume s'est étendue dans tous les sens, et, au cinquième mois, l'enclume est entièrement ossifiée sauf sa branche inférieure. De même, le marteau est également ossifié, à l'exception de la pointe de sa longue apophyse. RaiMbaud et Renault, auxquels j'emprunte tous ces détails, font remarquer que, à ce moment, les osselets de l'où'ie ont, à peu de chose près, les mêmes dimensions que chez l'adulte. B. — CON'XEXIOXS DES OSSELETS Les osselets de l'ouïe s'unissent entre eux, tout d'abord, par de véritables arli- ciilalions. D'un autre côté, ils sont reliés aux différentes parois de la caisse par