OREILLE MOYENNE 619 liforme de la membrane du tympan n'est pas absolument régulière : on constate en effet, comme nous le montre la figure 531, que cette membrane est légèrement bombée en dehors à sa partie antéro-inférieure, suivant une ligne qui s'étend de l'ombilic à la périphérie. 4° Mode d'insertion, membrane de Schrapnell. — La membrane du tympan répond par sa circonférence au cercle tympanal, qui lui sert de cadre. Ce petit cercle osseux, parfaitement isolable chez le fœtus, présente le long de son bord interne un sillon très marqué, le siilcus lympanicus, dans lequel la membrane se trouve enchâssée comme un verre de montre dans sa rainure métallique. Elle est fixée là, dans le fond de sa rainure, par une bande circulaire de tissu conjonctif, qui a été désignée par Gerlach sous le nom de bourrelet annulaire. Toutefois le cercle tympanal, comme nous l'avons vu plus haut (p. 609j, est incomplet : il nous montre à sa partie supérieure une perte de substance, qui représente le sixième environ de sa circonférence totale, soit 5 millimètres. C'est donc, non pas un cercle, mais un simple croissant avec deux cornes, l'une an- térieure , l'auti^e posté- rieure : l'espace libre, compris entre les deux cornes et répondant à la partie manquante du cercle tympanal, est connu sous le nom de segment de Rivinus (lig. 521,3). A ce niveau et par suite de la disparition du sulcus lympanicus, la membrane du tympan présente une disposition toute particulière. De chacune des cornes du cercle tympanal le bourrelet annulaire de Gerlach se porte vers la base de la courte apophyse du marteau en formant deux petits cordons convergent l'un vers l'autre, que nous désignerons, en raison de leurs insertions, sous le nom de ligaînenls tynipano-inalléolaires (fig. 533, 5 et 6). De son coté, la membi-ane du tympan, ne trouvant plus au-devant d'elle de cercle tympanal, remonte jusqu'à la paroi supérieure du conduit auditif externe et s'y insère, en se fusionnant à ce niveau, en partie avec le périoste, en partie avec la peau. Cette portion toute supé- rieure de la membrane tympanique, qui répond au segment de Rivinus et qui est exactement comprise entre les deux ligaments tympano-malléolaires et la paroi I^aroi uxternc de la caissa du tympan. (Grossissenienl du scgnienl A de a figure 530.) 1, membrane du tympaji. — 2, marteau. — 3, enclume. — 4, canal tjmpano- jnasloïdien. — o, autre mastoïdien. — 3', cellules mastoïdiennes. — 6, portion osseuse de la troni|)e d'Eustaclie. — 7, paroi antéro-supérieure de la caisse. — 8, orifice d'entrée de la corde du tjmpan. — 9, orifice de sortie de ce nerf, — 10, orifice pour le ligament antérieur du marteau. — 11, apophyse styloïde. — 12, protubérance styloïde de la caisse. — 13, partie inférieure de l'aqueduc de Fallope. — 14, paroi externe de la fosse jugulaire. — 1-5, scissure de Glaser.