OEIL OU fiLOBE OCULAIRE 421 comme intervalle oculo-orbitaire : en haut 9 millimètres; en bas I I millimètres; dedans 11 millimètres; en dehors 6 millimètres seulement. en En ce qui concerne les rapports () f " Fig, Coupe frontale de l'orbite passant par l'hémisphère postérieur de l'œil, sujet congelé (T. J.). a, releveur de la paupière supérieure. — II, droit supérieur. — c, droit inférieur. — d, droit inleriie, — e, droit externe. — f, grand oblique. — g, petit oblique. — 7, nerf optique. — 8', 8", artère sus-orbitaire et artère nasale. contre les violences extérieures c. Rapports de l'œil avec la base de Vorbite. de l'œil avec la base de l'orbite, nous pouvons les résumer comme suit. Le sommet de la cor- née transparente est situé à peu de chose près sur la ligne droite qui joindrait les points les plus saillants des rebords orbitaires supéricuret inférieur (fig. 332, A). Sur une coupe horizon- tale, au contraire (fig. 332, B), la ligne qui réunit le bord interne au bord externe de la base de l'or- liite passe très en arrière de la cornée. Cette ligne, comme nous l'avons déjà vu en ostéolo- gie et comme nous le montre nettement la figure 332, est fortement oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière: en dedans, elle rencontre la partie antérieure ducorpsciliaire;en dehors, elle passe un peu en arrière de l'ora serrata. Nous voyons donc, par ce simple exposé, que si le rebord supérieur de l'orbite dépasse et surplombe le globe oculaire, celui-ci à son tour déborde en avant les trois autres bords, le bord externe plus que les deux autres. C'est donc par son côté externe que l'œil est le moins proté et que, d'autre part, il est le plus accessible aux instruments du chirurgien. Il convient d'ajouter que les rapports du globe oculaire avec la base de l'orbite présentent, suivant les sujets, des vai'iations souvent fort étendues. Abstraction faite des variations dites indivi- duelles, qui existent ici comme partout ailleurs, ces rapports sont intluencés par ce qu'on pourrait appeler Yélat de répléiion de la cavité orbitaire, je veux dire le développement plus ou moins considérable de la masse adipeuse rétro-oculaire et la distension plus ou moins grande des vais- seaux artériels ou veineux. Or, ces conditions anatomiques sont susceptibles de varier, sur un même sujet, suivant les condi- tions physiologiques ou patholo- giquesdans lesquelles il se trouve. Chacun sait, par exemple, qu'à la suite de maladies longues, entraînant après elles un amaigrissement général, les yeux sont plus ou moins rentrés dans l'orbite {yeux caoes). Des observations nombreuses nous démontrent, d'autre part, que, toutes les fois que la cavité orbitaire est le siège d'une circulation plus active ou d'une stase veineuse, l'œil se projette en avant et, dans ce cas, arrive plus ou moins à /leur de tête. A B \ \ .A.. Fig. 332. le l'œil avec la base de l'orbite, oupe sagittale : B. sur une coupe Rapports du globe vus : .\, sur une horizontale. I, rebord supérieiir de l'orbite. — i, rebord intérieur — 3, rebord iulcrnc. — 4, rebord externe. — 3, pôle antérieur de l'œil. Les deux axes xx indiquent : dans la figure A, la ligne qui unit les points les plus saillants des deux rebords supérieur et inférieur ; dans la ligure B, la ligne qui unit les points les plus saillants des deux bords interne et externe.