197 iNEUFS INTERCOSTAUX bien faible portion de la première branche dorsale, la plus grosse portion de cette branche se rendant, comme nous l'avons déjà vu, au plexus brachial. Le premier nerf intercostal se caractérise encore par ce >aC£S*^IV!L "Tiki ii; fait qu'il n'a pas de rameau perforant latéral. L'équivalent de ce rameau doit être recher- ché (Schwalbe) dans une par- lie des fibres nerveuses qui sont apportées au plexus bra- chial parla branche antérieure de la première paire dorsale et qui viennent s'accoler en- suite au nerf brachial cutané interne ou à son accessoire. Envisagé au point de vue de son trajet et de sa distri- bution, le premier nerf inter- costal longe le bord externe de la première côte, s'étend ainsi jusqu'au sternum et là se dis- tribue à la peau. 2° Deuxième nerf intercos- taL — Le deuxième nerf in- tercostal est remarquable en ce que son rameau perforant latéral, au lieu de se distribuer aux téguments du thorax, se porte en dehors, pénètre dans l'aisselle, s'y anastomose avec l'accessoire du brachial cutané interne et, finalement, s'épuise dans la peau de la région in- terne du bras. Nous avons déjà vu que ce nerf envoyait ordi- nairement (Cuningh.\m) un ra- meau anastomotique à la bran- che qui, de la première paire dorsale, se rend au plexus bra- chial. 3" Troisième iierf intercos- tal. — Son rameau perforant latéral débouche, comme celui E. Bauumz Fig. 145. Rameaux perforants des nerfs intercostaux. 1, rameau du premier nerf lombaire, destiné à la fesse. — II, III, IV XII, rameaux perforants latéraux des deuxième, Iroisième, quatrième. ... douzième nerfs intercostaux, avee : 2. 3, 4 12, leurs filets postérieurs ; 2', 3', 4' 12', leurs lilels aniérieurs — 13, 13, perloranls antérieurs thoraciqucs. — 14, 14, perforants externes abdominaux. — 15, 15, porforiinls internes abdominaux. — 16, nprf médian. — 17, nerf musculo-culané. — 18, nerf cubital. — 19, nerf bra- chial cutané interne et sou accessoire. — 20, son anastomose avec le rameau perforant latéral du deuxième intercostal. — 21, nerf du grand dentelé.