NÉVROLOGIE 38 échangent entre eux, les rameaux internes de l'olfactif affectent une disposition plus ou moins pénicillée. Finalement, ils s'épuisent dans la partie supérieure de la cloison. Reuy (Th. cCagrég., 1878, p. 25) a pu suivre quelques filets olfactifs jusque dans la muqueuse des sinus sphe'noïdaux. 4' Structure. — Les filets olfactifs diffèrent des nerfs ordinaires, des filets du trijumeau par exemple, par une coloration grisâtre : ce sont des nerfs gris, demi- transparents, gélatineux, ressemblant au tissu tendineux à l'état embryonnaire (Schultze). Cet aspect spécial, qui rappelle les filets sympathiques, provient de ce que l'S éM les fibres constitutives des nerfs olfactifs sont dépourvues de myéline. Elles présen- tent ainsi la plus grande analogie avec les fibres de Remak : comme ces dernières, elles sont cylindriques, striées longitudina- lement, parsemées de gros noyaux ovalaires à grand axe dirigé dans le sens de la fibre elle-même (fig. 36, A et B). Les fibres olfactives diffèrent cependant des fibres de Remak par leur volume d'a- bord, qui est beaucoup plus considérable, puis par l'absence d'anastomoses : elles sont intimemement accolées les unes aux autres, A B Fig. 3G. mais elles n'échangent jamais de fibrilles. Fibres du nerf olfactif de I homipe : A, réu- D'autre part, à leur terminaison, les filets nies en faisceau; B, isolées par disso- ,., . , i ■ eiation (.laprès A. Kev et Retzius). nerveux constitues par des fibres de Remak affectent une disposition plus ou moins plexiforme. tandis que les ramifications olfactives nous présentent une disposition plutôt arborescente. Du reste, les fibres olfactives se groupent en faisceaux, entourés chacun, comme les faisceaux des nerfs h myéline, par une gaine lamelleuse simple ou feuilletée. Ces gaines renferment, dans leur intérieur, un nombre plus ou moins considérable de faisceaux primitifs, séparés les uns des autres par de minces tractus conjonc- tifs et par des espaces lymphatiques. 5" Terminaison. — Le mode de terminaison des nerfs olfactifs dans la muqueuse nasale sera étudié plus loin, à propos des organes des sens (voy. Sens de l'olfac- tion). Depuis longtemps déjà, Swann et Fischer ont signalé, le premier chez les oiseaux, le second chez les batraciens, l'existence d'anastomoses unissant, en pleine muqueuse pituitaire, les filets de l'olfactif et les filets du trijumeau ; mais ces anastomoses, comme l'établissent les recherches ultérieures de Brocchi (Bull. Soc. philom. de Paris. 1877), n'existent ni chez les animaux ni chez l'homme. Variétés : absence des nerfs olfactifs. — Des faits d'absence congénitale de la bandelette olfac- tive et du bulbe olfactif ont été signalés depuis déjà longtemps par Rosen-mUller, par Cerl'tti, par I^ressat, etc. Cette anomalie paraît avoir coïncidé, dans les cas précités, avec l'absence du sens de i'odorat (anosmie). Une pareille coïncidence est en parfait accord avec ce que nous enseignent la physiologie et la clinique, à savoir : que le nerf olfactif est le nerf de l'odorat et que l'anosmie accompagne fatalement la destruction du nerf, que cette destruction soit expérimentale ou pathologique. Il existe pourtant dans la littérature anatomique deux faits, celui de Cl. Bernwho [Leçons sur