NÉVROLOGIE 120 sont singulières et même invraisemblables : le fait d'un faisceau radiculaire sensitif allant renforcer le spinal est en contradiction formelle avec les données expérimen- tales, qui nous apprennent que ce nerf, à son entrée dans le trou déchiré, est exclu- sivement moteur, et, d'autre part, on ne saurait admettre sans réserve qu'un nerf moteur, comme le spinal, jette un de ses faisceaux constitutifs dans une racine sensitive, et h fortiori fournisse cette racine. Aussi, depuis longtemps déjà, Monrrz Holl (1878) avait-il émis l'opinion que les anastomoses précitées entre le spinal et les racines postérieures des nerfs cervicaux ne sont qu'apparentes. Tuolard, dans un travail récent (1896), est arrivé aux mômes conclusions : il a manifestement vu, dans tous les cas qu'il a examinés, les filets anastomotiques d'origine radiculaire s'accoler au spinal et, après un trajet plus ou moins long, se séparer de ce dernier nerf pour se jeter dans une racine postérieure. Il nous paraît rationnel d'admettre qu'il en est de même dans tous les cas, et dès lors les anastomoses entre le spinal et les racines postérieures des nerfs cervicaux trouvent leur explication dans les deux formules suivantes : 1° les fdets que les racines postérieures envoient au spinal, ce dernier nerf ne se les incorpore pas d'une façon définitive ; il les restitue toujours, après les avoir conservés plus ou moins longtemps à sa surface, aux faisceaux représentant les racines posté- rieures; 2° les filets que le spinal envoie aux racines postérieures n'appartiennent pas en propre à ce nerf; ce sont des filets d'emprunt, dont l'origine doit toujours être l'echerchée dans les racines postérieures elles-mêmes. Ganglion du spinal. ■— Depuis longtemps déjà, VuLPiAN a signalé l'existence de cellules nerveuses dans l'angle de réunion de quelques-unes des racines du spinal. Hyrtl, de son côté, a rencontré parfois, sur ces mêmes racines, de véritables petits gan- glions. Ces ganglions, qui sonl loin d'être rares (TiiOLARD les a constatés trois fois sur douze sujets, je les ai rencontrés moi-même trois fois sur dix sujets), se développent de préférence au point de croisement du spinal et de la première racine pos- térieure (fig. 102,2). Les auteurs ne sont pas plus d'accord au sujet du ganglion spinal qu'au sujet des anastomoses du nerf spinal avec les racines posté- rieures des nerfs rachidiens : tandis que les uns considèrent le ganglion en question comme appar- tenant réellement au nerf spinal, les autres le ratta- client au système radiculaire postérieur. Je nie range entièrement à cette dernière opinion, et, pour moi, les cellules ganglionnaires, soit éparses, soit agmi- nées, que l'on désigne improprement sous le nom de ganglions du spinal, se disposent toujours sur le trajet d'un filet sensitif provenant des racines postérieures, ici, pas plus qu'ailleurs, un gan- glion ne saurait se développer sur un nerf moteur. b. Avec le pneumogastrique. — Dans le trou déchiré postérieur, le spinal con- tracte une deuxième anastomose avec le ganglion jugulaire du pneumogastrique. Nous l'avons déjà décrite à propos de ce dernier nerf (p. 108) : elle est constituée par un ou deux filets nerveux, très courts, qui réunissent l'un à l'autre le tronc nerveux et le ganglion, mais sur la nature desquels l'expérimentation physiolo- gique, pas plus que la dissection, n'a encore pu nous fixer. 6" Distribution. — Au sortir du trou déchiré postérieur, le spinal se partage en deux branches terminales, une branche interne et une branche externe : Kg. 1U2. Ganglion du spinal. 1, spinal.— 2, son pr(;ten(lu gangJion.—3.3', première viicine postérieure, s'ineorporant au spinai et abandon- nant ensuite ce tronc nerveux i>nur1ravcrs('i-le i:niii:li,ui iqui lui appartient réellement ri -.lunrr mui ..lilirc flural. —4. artère vertetiralr ,m1. i,' i in riu llrij-,i- postérieure et inférieure. — li i. i.hm imux suiici n-m s et faisceaux inférieurs du grajul Ijypoyloshu.