CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU 293 Au-devant de la ponimo d'Adam Béclaud. Sur l'apophyse épineuse de la 7» cervicale {non const.) Béclauu. b. Tronc : Sur l'acroinion Béclauu. Sur le bord antérieur de la clavicule {non const.) ? Sur la face externe du grand dorsal {non const.) Béclard. Dans la région lombaire {fion const.) Ciiuveilhieh. c. Membre supérieur : Sur l'épitrochlée Béclaud. Sur l'épicondyle Velpeau. En arrière de l'olécràne Camper. Sur l'apophyse styloïde du radius BoiinuEuy. Sur l'apophyse styloïde du cubitus' Bourgery. En arrière des articulations métacarpo-phalangiennes Béclaiui. En avant des articulations métacarpo-phalangiennes Velpeau. En arrière des articulations interphalangiennes Béclard. d. Membre inférieur : Sur l'épino iliaque anféro-supéricuro Bourcerv. Sur le grand trochantor Béclard. Sur l'ischion Velpeau. Sur la face exlerne de la cuisse {non const.) Velpeau. Sur la face antérieure de la cuisse {non const.) Velpeac. Sur la moitié inféiieure de la rotule Camper. A l'angle supérieur et externe de la rotule Padieu. Sur les parties latérales des condyles fémoraux Velpeau. Sur les tubérosités latérales du tibia Velpeau. Sur la tubérosité antérieure du tibia ? Sur la crête du libia ' Zoja. Sur la crête du péroné Zoja. Sur les deux malléoles Velpeau. Sur la partie postérieure et inférieure du calcanéum Lenoir. Sur la face dorsale des articulations des orteils Béclard. Sur la face dorsale du scaphoide du pied {non const.) Velpeau. Sur le tubercule du même os {non const.) Velpeau. Sur l'articulation tarso-métatarsienne {non const.) Brodie. En dedans de la tête du premier métatarsien {non con^t.) Brodie. Sur l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien [non const.) Velpeau. Sur le côté externe de l'extrémité antérieure du même os {non const.) Velpeau. Au-dessous de la tête du cinquième métatarsien Lenoir. Au-dessous de la tête du premier métatarsien Lenoir. 2» classe : Bourses séreuses accidentelles Sur le sommet do la gibbosité des bossus ? Sur les hernies anciennes Broca. Sur les tumeurs volumineuses et anciennes ? Sur la saillie des pieds bots qui sont en rapport avec le sol Brodie. Sur le moignon des amputés Béclard. Au-dessus des cors aux pieds Sur les durillons des pieds et des mains ? 'i" classe : Bourses séreuses professionnelles a. Se développant sur les points où il n'en e.viste pas à l'état normal : A la région dorso-lombaire Chez les cluffonniers. Au-devant du sternum — menuisiers. Sur la face externe du grand dorsal et sur les côtés t vortefair du j-achis "i Surle bord externe et supérieur du trapèze — porteurs d'eau. Au vertex — porteurs à la halle. Au coude (qui porte la marguerite) — corroyeurs. A la partie antérieure et interne de l'avant-bras gauclie. — doreurs sur métaux. A la partie postérieure du cubitus gauche et sur la t _ ourriers en papiers peints. face dorsale des 4" et 5° métatarsiens