OEIL OU GLOBE OCULAIRE 451 rence est représentée par un fort liséré de coloration noirâtre,, qui est particuliè- rement visible sur des yeux atteints de cataracte. L'orifice pupillaire, essentiellement mobile, a pour destination de doser pour ainsi dire, suivant les circonstances, la quantité de rayons lumineux qui pénètrent dans l'œil. C'est ainsi qu'il se rétrécit sous l'influence d'une vive lumière, qu'il s'élargit au contraire dans un milieu faiblement éclairé, ne laissant jamais arrivera la rétine que la quantité de lumière nécessaire pour la production d'une impression normale. A l'état de dilatation moyenne, la pupille mesure 3 ou 4 millimètres de diamètre. Il est à remarquer que la pupille n'occupe pas toujours exactement le centre de l'iris : sur ICI individus examinés par Foucher, elle a été trouvée centrale sur 98, portée en dedans sur 12, portée en haut sur 15, en haut et en dedans sur 31, en haut et en dehors sur 5. De plus, la pupille n'est pas toujours exactement circulaire: sur 154 sujets examinés parle même observateur, elle ne présentait cette disposition que sur 120; sur tous les autres, elle était plus ou moins elliptique, à grand diamètre transversal sur 6, à grand diamètre vertical sur 6, à grand diamètre oblique externe sur 14, à grand diamètre oblique interne sur 8. Membrane i'upill.\ire. — Pendant la plus grande partie de la vie fœtale, la pupille est fermée par une membrane circulaire, mince et transparente, qui se continue par sa circonférence avec la petite circonférence de l'iris : c'est la membrane pupillaire ou membrane de Wachendorf, du nom de l'anatomiste qui, le premier, l'a bien décrite en 1738. La membrane pupillaire est parcourue par de nombreux vaisseaux, lesquels viennent de deux sources : les uns, situés sur le prolongement de ceux de l'iris, appartiennent manifestement à la tunique vasculaire de l'œil : les autres abordent la membrane par sa face postéi-ieui'e et provien- nent du réseau vasculaire qui entoure le cristallin pendant la période fœtale (voy. Cristallin). Ces vaisseaux, cheminant en sens radiaire, se dirigent vers le centre de la membrane pupillaire. Au moment de l'atteindre, ils s'infléchissent sur eux-mêmes et se terminent en formant des anses, dont la concavité regarde la grande cin-onférence de l'iris. 11 existe donc toujours, à la partie centrale de la membrane pupillaire, un petit espace qui se trouve dépourvu de vais- seaux et qui est justement circonscrit par ces anses terminales. La membrane pupillaire reste entière jusqu'à li' fin du septième mois de la vie fœtale. A cette époque, on la voit s'amincir à son centre et présenter même bientôt un tout petit oriflce, pre- mier rudiment de la pupille. Dans les huitième et neuvième mois, cet orifice s'agrandit graduel- lement par suite de la résorption progressive de la membrane de Wachendorf, laquelle a entiè- rement disparu cliez l'iiomme (sauf quelques cas exceptionnels) dans les derniers jours qui précèdent la naissance. 2° Structure. — L'iris est constitué par cinq couches superposées, qui sont en procédant d'avant en arrière : 1° Vépi- thélium antérieur ; 2" la membrane basale antérieure ; 3° le tissu propre de l'iris ; 4° la membrane basale pos- térieure : 5" yépithélium postérieur. A. Couche épithéliale antérieure. — La couche épithéliale antérieure (fig. 362,6) est constituée par une rangée unique de cellules aplaties, à contours polygonaux, dépourvues de pigment. Elle se continue, au niveau de l'angle irido-cornéen. avec la cou- che épithéliale qui tapisse la face pos- térieure de la cornée. Fuchs en 1885 1, cellules épilhéliales avec leurs noyaux. — 2, un stomate de b'uclis. — 3, une cellule épithéliale qui se renverse vers le stomate. — 4, 4, noyaux apparaissant dans le fond du stomate. 3 Épithélium antérieur de l'iris (d'après Nuel