503 OEIL OU GLOBE OCULAIRE b. Face postérieure. — La face postérieure de la zonula {face interne de quel- ques auteurs) est en rapport avec le corps vitré. Les fibres zonulaires répondent donc, en arrière, à la membrane hyaloïde, qu'elles séparent de la rétine ciliaire et qui est fort amincie à ce niveau. c. Face antérieure. ■— La face antérieure de la zonula (face externe de quel- ques auteurs) répond à la zone ciliaire de la choroïde et de la rétine. Elle présente une disposition un peu différente suivant qu'on l'examine en arrière ou «n avant : ex.) En arrière, au voisinage de Fora serrata, alors que la zone ciliaire est encore lisse et unie, la zonula, lisse elle-même, s'applique immédiatement contre la limi- tante interne de la rétine et lui adhère d'une façon tellement intime qu'elle fait pour ainsi dire corps avec elle. ji) En avant, au niveau des procès ciliaires, la zonula se plisse exacte- ment comme ces der- niers, formant ainsi un système de crêtes et de sillons, qui se disposent en sens méridien et al- ternent régulièrement avec les vallées et les monticules ciliaires (flg. 420,5). Ici encore, il y a non seulement contact, mais adhérence intime entre la zonula et la por- tion ciliaire de la rétine, ce qui fait que, lorsqu'on enlève un cristallin avec sa zonula, on enlève en même temps une partie du pigment ciliaire, le- quel se dessine en lignes noirâtres sur la face externe de la zonula. Il est à remar- quer, cependant, que si l'adhérence est intime entre les deux membranes au niveau des nfionticules ciliaires, il n'en est pas de même au niveau des vallées. Là, la mem- brane zonulaire n'arrive même pas au contact des procès ciliaires; auti'ement dit, elle saute d'un procès sur l'autre (fig. 420, 5) sans atteindre le fond de la vallée intermédiaire : elle ménage ainsi, entre elle et la portion ciliaire de la rétine, de petits espaces libres, qui ont été parfaitement décrits par Kuhnï sous le nom de recessus camerx posterioris (prolongements de la chambre postérieure). Ces espaces, eu effet, communiquent largement, au niveau de la base des procès ciliai- res, avec la chambre postérieure de l'œil et ne sont en réalité que de simples diverticulums de cette cavité. Leur nombre est exactement égal à celui des vallées ciliaires, soit 70 environ : ils ont la même longueur que ces vallées et se terminent, par conséquent, un peu en avant de l'ora serrata par de simples culs-de-sac. Du C.ÛEi/y Fig. 419. L'insertion cristallinicnne de la zonula et le canal godronné de I^etit, vus sur une coupe méridienne de l'œil. XX, axe antéro-postérieur de Toeil. — 1, cristallin, avec 1', sa capsule. — 2, iris. —3, coraée. — 4; sclérotique. — 4',ligne de soudure scléro-coriiéemie. — 3, procès ciliaires. — (i, portion ciliaire de la rétine. — 7, zonula. — 8, canal de Pelit. — 9, fibres zonulaires a insertion prééquatoriale. — 9', fibres zonu- laires à insertion équatoriale. — It", fibres zonulaires a insertion postéquatorialc. — 10, espace post-lenticulaire. — 11, clianibre postérieure. — 12, chambre antérieure. — 13, ligament pectiné et espaces de Fontana.