87 NERF FACIAL osseux lui-même, deux coudes et trois portions déterminées par ces coudes, savoir (fig. 79) : 1° une première portion, horizontale et antéro-postérieure, longue de 3 à 5 millimètres, qui va du fond du conduit auditif interne au premier coude ; ce pre- mier coude, ne l'oublions pas, se trouve situé en regard de l'hiatus de Fallope; 2" une deuxième portion, transversale, ou plutôt légèrement oblique de dedans en dehors et de haut en bas, allant d'un coude à l'autre et mesurant de 10 à 12 milli- mètres de longueur ; 3" une troisième portion, enfin, dirigée verticalement en bas et s'étendant du deuxième coude au trou stylo-mastoï- dien ; elle mesure, comme la précédente, de 10 à 12 mil- limètres de longueur. A sa sortie du trou stylo- mastoïdien, le facial se di- rige en bas et en avant et, après un trajet de 10 à 15 millimètres, en pleine parotide, il se divise en deux branches terminales, la branche temporo-faciale et la branche cervico-faciale, lesquelles couvrent ensuite de leurs ramifications diver- gentes la moitié correspon- dante de la face et du cou. 13 Fig. 79. Le nerf facial dans l'aqueduc de Fallope (côté droit, vue antéro-supérieure). 1, conduit auditif interne. — 2, aqueduc de Fallope, avec : 2' son orifice interne; 2", son orifice externe ou trou stylo-mastoïdien. — 3, liialus de Fallope. — 4, nerf facial, avec : a. sa première portion : b, sa seconde por- tion ; c, sa troisième portion. — 4', ganglion gèniculé. — 5, face antérieure du rocher. — (i, caisse du tympan. — 7, limaçon. — 8, vestibule. — 9, canal demi-circulaire externe. — 10, goultiére du sinus latéral. — 11, canal caro- tidien. — 12, trompe osseuse. — 13, apopliyse styioïde. — 14. apoplijsc vaginale. — 15, apopliyse mastoïde. B. Intermédiaire de Wrisberg, g.\nglion géniculé. — Le nerf de Wrisberg, sui- vant exactement le même trajet que le facial, s'engage avec lui dans le conduit auditif interne. Puis, s'infléchissant en avant, il pénètre également dans l'aqueduc de Fallope, arrive au premier coude du facial et, là, se termine dans un ganglion, qui, en raison de sa situation sur le point où le facial change de direction (coude ou genou), a reçu le nom de ganglion géniculé. Le ganglion géniculé (fig. 79,5') se présente ordinairement sous la forme d'une petite pyramide triangulaire, dont la base, dirigée en arrière, coiffe le premier coude du facial et dont le sommet, dirigé en avant, est en regard de l'hiatus de Fallope. Sa coloration est blanc grisâtre ou gris rosé. Quant à son développement, il varie beaucoup suivant les sujets : dans certains cas, il est à peine visible; dans d'autres, il est assez volumineux pour doubler la largeur du nerf à l'endroit oîi il est adossé. C'est au niveau de son angle interne que le ganglion géniculé reçoit le nerf intermédiaire de Wrisberg. Nous verrons plus loin quelles sont les deux branches collatérales du facial qui se détachent, l'une au niveau de son angle externe, l'autre au niveau de son sommet. Histologiquement, le ganglion géniculé, comme l'ont établi les recherches de Lenhossék (1894), se compose essentiellement de cellules unipolaires, exactement identiques à celles des ganglions spinaux. Leur prolongement unique, véritable fibre nerveuse en T, se bifurque après un trajet variable, en deux branches diver- gentes : une branche interne qui, sortant du ganglion par son côté interne, passe