ORGANES DES SENS 618 demi à 10 millimètres et demi. Quoique circulaii'e, son diamètre vertical l'emporte géne'ralement sur son diamètre horizontal de 1/2 millimètre à 1 millimètre- Son épaisseur est de 0'"™,1. On appelle pôle supérieur de la membrane du tympan l'extrémité supérieure de son diamètre vertical; \q pôle inférieicr est l'extrémité inférieure de ce même diamètre. 2° Inclinaison. — L'inclinaison de la membrane du tympan est très variable suivant les âges. Pendant la vie embryonnaire, cette membrane est située à labase du crâne et présente alors une situation franchement horizontale. Puis, au fur et à mesure que le crâne se développe, elle se redresse par son côté externe et se rapproche ainsi peu à peu de la verticale, sans toutefois l'atteindre. Déjà, chez le nouveau-né, l'angle qu'elle forme avec l'hori- zon, angle d'inclinaison de la membrane du tym- pan, est considérable : il mesure de 30 à 35°. Chez l'adulte, il est de 40 à 45°. L'orientation de la mem- brane du tympan est donc à peu près la même, malgré les assertions contraires de la plupart des auteurs, chez le nouveau-né et chez l'adulte'. Ce degré d'inclinaison delà membrane du tympan s'exprime encore en disant qu'une verticale menée par son pôle supérieur (fig. 531^, rencontre la paroi inférieure du conduit auditif externe à 6 millimètres en dehors du pôle inférieur. FicK a prétendu qu'au point de vue physique la membrane du tympan est d'autant plus sensible à l'action des ondes sonores qu'elle se rapproche davantage de la verticale. En concordance avec ces données, Bonnafont et Schwartz ont constaté que chez les musiciens, la membrane du tympan est beaucoup plus relevée qu'elle ne l'est d'ordinaire; et d'autre part, nous devons à Luc* l'observation, non moins intéressante, que cette membrane se trouve très inclinée chez les sujets dépourvus de sentiment musical. 3° Forme. — Envisagée au point de vue de sa forme, la membrane du tympan, comme nous l'avons dit plus haut, est assez régulièrement circulaire, mais elle est loin d'être plane. Elle est, au contraire, bombée en dedans et, de ce fait revêt la forme d'un entonnoir très évasé, dont l'ouverture regarde le conduit auditif externe. La partie la plus saillante ou sommet de l'entonnoir a reçu le nom d'om- bilic. L'ombilic est situé un peu au-dessous du centre de la membrane tympanique. 11 répond à l'extrémité libre du manche du marteau, qui, comme nous le verrons plus tard, se trouve englobé dans l'épaisseur de la membrane du tympan et fait pour ainsi dire corps avec elle. Nous devons ajouter que la disposition infundibu- ' En mesurant l'inclinaison de la membrane du tympan sur quatre fœtus à terme, provenant des collections du laboratoire, j'ai obtenu les chififres suivants pour l'un et l'autre côtés : Côté droit. Côté gauchiî. Moyiîkke. 1«' sujet 30° 50° 40° 2° sujet 30° 41° 38» 3» sujet 50O 23» 36» 4» sujet 30» 30° 30° Moyennes 36» 34° 36» Fig. 531. Inclinaison et courbure de la membrane du tympan (sché- matique). 1, pôle supérieur do la membrane du tympan. — 2, son pôle inférieur. — 3, ombilic. — 4, conduit audilif externe. — 5, sa paroi supérieure. - 6, sa paroi inférieure. — 7, manclje du marleau. — 8, caisse du tympan, avec S', sa rigole inférieure.