494 ORGANES DES SENS Le cristallin, parfaitement transparent pour la lumière, se montre beaucoup moins perméable pour les rayons calorifiques, qu'il absorbe en grande partie. En outre, la substance du cristallin est légèrement fluorescente (voy., à ce sujet, les Traités de physique) comme la cornée elle-même, condition heureuse qui fait de ces deux milieux réfringents de l'œil de véritables organes protecteurs pour la membrane visuelle. 6° Composition chimique. — D'après les analyses de Berzélius, la substance du cristallin comprend, pour 100 parties : Matières albumineuses coagulées. Extrait alcoolique avec sels. . . . Extrait aqueux avec traces de sels Membranes et tubes cristalliniens . Eau 33,9 2,4 1,3 2.4 58 Total ............ 100,0 Parmi les substances albuminoïdes qui entrent dans la composition du cristallin, la plus importante, celle qui le constitue en majeure partie, est la cristalline ou phaco-globidine. Elle coagule à 93° et se trouve toujours accompagnée d'une petite quantité d'albumine ordinaire. D. — Constitution anatomique Envisagé au point de vue de sa constitution anatomique, le cristallin se compose : 1° d'une enveloppe ou capsule ; 2° d'un épilhélium ; 3° d'une substance amorphe, formant ciment; 4° d'un système de fibres ruba- nées, les fibres du cristallin. ï" Capsule du cristallin. — La capsule du cristallin (fig. 407, 1 et 1') se présente sous la forme d'une membrane mince et transparente comme du verre, qui entoure le cristallin dans toute son étendue. a. Divisions et rapports. — On la divise ordinairement en deux portions : l'une anté- rieure, l'autre postérieure. La portion anté- rieure (']), plus connue sous le nom de cristal- loïde antérieure, recouvre la face antérieure du cristallin ; elle répond aux chambres de l'œil et baigne, par conséquent, dans l'humeur aqueuse. La portion postérieure ou cristalloïde postérieure (2) s'étale sur la face postérieure du cristallin et répond à l'humeur vitrée. Les deux cristalloïdes se fusionnent ensemble, sans ligne de démarcation aucune, au niveau de l'équateur. b. Dimensions. — La capsule du cristallin mesure de 10 à 15 [j- d'épaisseur en avant, de 5 à 7 [j. en arrière. c. Élasticité. — Elle est fortement élastique : si on récarte du cristallin par l'insufflation, elle revient d'elle-même à sa position première au fur et à mesure que l'air insufflé se retire. De même, si on la sectionne ou si on la déchire, on la voit, en vertu de son Fig. 407. Section méridienne du cristallin (d'après Baduchin). A, face aulérienre. — B, face poslérieure. — C, éqiialeur. i, cristalloïde antérieure. — 1', cristalloïde postérieure. — 2, couche épithéliale. — 3, masse des fibres cristalliniennes. — 4; noyaux des fibres disposées eu S dans la région équatoriale. — 3, noyau du cristallin.