604 OUGANES DES SENS verschied. Sdugetiere Berlin, IW2 ; — Baum u. Kirsten, Vergl.-anat. Unters. iib. die Ohrmuskii- latur versehied. Sdusgethiere, Anat. Anz. Bd., XXIV, 1903. I II. —Conduit auditif externe Le conduit auditif externe fait suite à la cavité de la conque et s'étend de \h jusqu'à l'oreille moyenne. Il est constitué, disons-le tout de suite, par deux parties bien distinctes, l'une interne, l'autre externe : sa partie interne, osseuse, est creusée dans le temporal ; sa partie externe, fibro-cartilagineuse, est exclusivement cons- tituée par des parties molles. Après quelques considérations générales sur sa direc- tion, ses formes et ses dimensions, nous étudierons successivement dans le conduit auditif externe : 1° sa dioision topographique et ses rapports; 2° sa constitution anatomique; 3° ses vaisseaux et ses nerfs. A . — C G N s I D É n .V T IONS G É N É li A L E S 1"^ Direction. — Le conduit auditif externe se porte horizontalement de dehors en dedans et un peu d'arrière en avant. 11 présente donc dans son ensemble une obliquité légère, qui est orien- tée dans le même sens que l'axe du rocher. De plus, sa direction n'est pas rectiligne, mais flexueuse. Pour constater ces inflexions et pour en pren- dre en même temps une notion exacte, il convient de prati- quer suivant l'axe du conduit auditif deux coupes, l'une ho- rizontale, l'autre vertico-trans- versale ou frontale : a. Coiope horizontale du con- duit. — Si nous examinons la coupe horizontale (fig. 516), nous voyons le conduit auditif externe se porter d'abord un peu en avant, puis s'infléchir en arrière en formant avec sa direction initiale un angle de lUO à 110°, enfin s'infléchir une seconde fois pour se diri- ger un peu en avant. Il pré- sente donc deux coudes et par- lant trois portions : une por- tion externe (a), fortement oblique en dedans et en avant ; une portion moyenne (b), fortement oblique en dedans et en arrière; une portion interne (c), plus longue que chacune des deux autres, légèrement oblique en dedans et en avant. Les deux premières portions appartiennent au conduit fibro- carlilaginpux ; la dernière répond au conduit osseux. Coupi y Fig. 516. ! Iiorizontalé du conduil audilit externe et du pavillon (oreille droite, segment inférieur do la coupe). 1, cavilé Je la conf|ue. — 2, U'agus. — 3, anlili'aîus. — 4, liélu. -- S, caililagc Ju pavillon. — o', carlilage du conduit auditif externe. — C, jioi'tion fibi'euse du conduit. — 7, membrane du tympan. - 8, caisse du tympan. — 0, cavilés mastoïdiennes. — 10. jiaroi posiérieurc de la cavité glénoïde. — 11, scissure de Glaser. — 12, portion verticale de raqucduc de Fallopo. — 13, tissu glandulaire du conduit auditif. — li, cavité giénoïclc. a, b, c, iiremière. deuxième et troisième parties du conduit audilif cxtcr-ne. — .rj", yij, lignes de démarcation de ces trois parties.