ORGANES DES SENS 512; Fig. 427. Cellules de l'hmiieiir vitrée (d'après Schwalbi;). 1 el 4, cellules sans vacuole. — 2, 3, 5, 0 cl 7, cellules avec vacuoles, les cellules 3 et 4 avec des |irolongcmciils toi'minanl par des reuflonienls proloplasmiques. b. Cellules de l'humeur vitrée. — Les cellules disséminées dans l'humeur vitrée (fig. 427) forment trois types, d'après Ivanoff. Ce sont : 1° des cellules rondes à un ou plusieurs noyaux, rappelant par leur aspect les cellules subhyaloïdiennes que nous avons décrites plus haut; 2° des cellules munies de prolongements protoplas- miques, toujours fort variables en nombre et en dimensions; ces prolongements se terminent fréquemment par de petits ren- flements sphériques susceptibles de s'iso- ler et de devenir libres; 3° des cellules caractérisées par l'existence, dans leur protoplasma, d'une ou de plusieurs vési- cules à contenu clair et homogène. Ces trois espèces de cellules sont reliées les unes aux autres par toute une série de foimies intermédiaires, qui établissent net- tement leur parenté et même leur iden- tité. Les unes et les autres ne sont autre chose, en effet, que des cellules lympha- tiques modifiées dans leur forme par l'in- fluence du milieu où elles sont appelées à vivre. La preuve nous en est fournie par cette expérience intéressante de Schwalbe, qui, en emprisonnant un fragment de corps vitré dans le sac lymphatique d'une grenouille, a pu artificiellement reproduire avec des cellules lymphatiques toutes les diversités d'aspect que présen- tentles cellules del'humeurvitrée. Ouantaux cellules du tissu con- jonctif que la plupart des auteurs décrivent dans le corps vitré, elles paraissent ne pas exister chez l'adulte. En anatomie générale, le corps vitré doit être considéré comme une formation conjonctive qui a perdu peu à peu, dans le cours du développement, ses éléments figu- rés, fibres et cellules, et dont la substance amorphe, devenue très riche en eau, se trouve constam- ment parcourue par des cellules lymphatiques. L'artère Fig. 428. liyaloidienne, vue sur une coupe tiorizontale du globe de l'œil. D. Canal centual du cûhps vitre ou CANAL nYALo'iDnî.N'. — L'huuieur vitrée est traversée d'arrière en avant par un canal central de 2 millimètres de diamètre. Ce canal, mentionné pour la pre- mière fois par Cloqukt en 1818 et minutieusement décrit cinquante ans plus tard (1869) par Stilling, porte indiffé- 1, rétine. — 2, corps vitré. — 3, cristallin. — 4, iris. — 5, ar- tère centrale de la réline, avec : a', ses brandies externes ou tempo- rales ; o", ses brandies internes ou nasales. — 0, artère h yaloï- dienne. — 7, 7, ses ramitications sur les deux faces dn cristallin. — 8, 8, arlères iriennes. — 9, anastomoses des deux systèmes et mem- brane capsubi-pupil taire.