6 NÉVUOLOGIE 1...5 ...-.■5 disposés bout à boni comme le sont les sarcous éléments de la fibre musculaire striée. Une pareille interprétation est aujourd'hui complètement abandonnée. Nous savons, en effet (voy. t. II), que les solutions argentiques produisent des stries analogues sur des organes qui n'ont rien de commun avec les éléments nerveux et qui, d'autre part, ont une structure parfaitement homogène, les canaux biliaires par exemple. En ce qui concerne le cylindraxe, sa striation sous rinfluence du nitrate d'argent serait due, d'après Marenghi et Villa, à la coloration d'anneaux de neurokératine. Le cylindraxe, vu en long, nous présente une striation lon- gitudinale, indice manifeste de sa nature fibrillaire. Il se com- pose, en effet, d'une série de fibrilles (les fibrilles élémentaù'es de ScHULTZE ou neurofibrilles), accolées les unes aux autres, par une substance cimentante, que l'on désigne indistinctement sous les noms de neuroplasma (Kolliker) ou d'exoplasma (Waldeyer). Cette substance ne se borne pas à combler les inters- tices que laissent entre elles les fibrilles élémentaires ; elle se dispose aussi tout autour du cylindraxe en une mince couche que Jakiimowisch a appelée axolème et qui, vraisemblablement, n'est autre chose que la gaine protoplasmique signalée depuis long- temps déjà par MAUTHiSER entre le cylindraxe et son manchon de myéline. Vu en coupe transversale (fig. 6), le cylin- draxe nous apparaiisouslaforme d'unchamp circulaire avec, dans toute l'étendue de ce champ, une multitude de petits points répon- dant chacun à une fibrille élémentaire. Les fibrilles nerveuses élémentaires mesurent, en moyenne, 0,4 \i. de diamètre. D'une constitution, délicate, elles s'altèrent très rapidement et se décomposent alors en de fines granula- tions. A l'extrémité initiale du cylindraxe (fig. 3), elles se continuent avec les fibrilles du protoplasma de la cellule ner- veuse et à l'extrémité opposée, ce sont elles qui, en se séparant les unes des autres, forment les divisions ultimes de l'arborisa- tion terminale. b. Myéline. —■ l^a myéline {substance médullaire, moelle nerveuse de certains histologistes) entoure le cylindraxe à la manière d un manchon (fig. 2,2). En rapport avec ce dernier par sa surface interne, elle répond par sa surface externe à la gaine de Schwann. Sur le 'nerf vivant, la myéline nous apparaît sous la forme d'une substance homogène, transparente et fortement réfrin- gente. Mais elle s'altère très rapidement après la mort et devient alors opaque et granuleuse. La myéline se colore en noir sous l'intluence de l'acide osmique. Très avide d'eau, elle s'hydrate au contact de ce dernier liquide et présente, dans ces conditions, un certain nombre de phénomènes caractéristiques qui ont été bien décrits par Haxvieh : Fig. G. Seclion transversale d'un cylindraxe (TomiNEU.x). I, l'aisceau filii'illcs ôlcrncnfaiiTs. — .2. axo- lème ou uaino MmiUmer. Fig. 5. Fibre à myéline, après action de l'acide osmique (d'après A. Key et Retzius). I, cylindraxe. — 2. gaiue de myéline. — 3 , gaine de Scliwaun, avec 3', son proloplasma. — 4, incisures de Schniidl. — 5, 5, segnieuls cylin- dro-coniques. — C, un élranglement annulaire.