TERRITOIRES RADIGULAIRES MOTEURS 247 voyons bien, en jetant un simple coup d'œil sur les deux figures 175 et 176, que les racines lombaires innervent le plan antérieur du membre, tandis que les racines sacrées se rendent au plan postérieur. Nous voyons bien encore, en ramenant le membre à sa position primitive (voy. Ostéologie), je veux dire en plaçant la face antérieure en dehors, la face postérieure en dedans, que les territoires lom- baires et les territoires sacrés se superposent exactement comme les racines cor- respondantes, mais c'est tout : ni le groupe des territoires lombaires ni le groupe des territoires sacrés ne nous présente ces segments régulièrement allongés et parallèles qui se voient si nettement sur le membre supérieur. La métamérisation existe bien certainement sur le membre pelvien comme sur le membre thoracique, mais elle y est moins nette, et partant plus difficile à dégager. Cela tiendrait, d'après Brissaud, « à ce que les membres supérieurs émanent d'une région qui reste indé- finiment métamérisée, tandis que les membres inférieurs proviennent de masses prévertébrales où la métamérisation cesse rapidement d'être méconnaissable ». 2o Territoires viscéràux. — Les viscères reçoivent des racines postérieures un certain nombre de fibres à myéline, dont la présence dans les nerfs viscéraux a été directement constatée par de nombreux histologistes, notamment par Kolliker et tout récemment (1892) par Edgeworth. Ces fibres nerveuses d'origine spinale apportent aux viscères la sensibilité dont ils jouissent, et ce sont elles qui, à l'état pathologique, sont le siège des douleurs dites viscérales. Les viscères comme les différents départements de la surface cutanée, ont une innervation fixe, je veux dire qu'ils sont sous la dépendance de racines déterminées, lesquelles sont tou- jours les mêmes pour le même viscère. Voici qu'elle serait, d'après Head, l'origine radiculaire des fibres sensitives spinales qui se rendent à nos principaux viscères thoraciques et abdominaux : VISCÈRES INNEKVATIO.N' Cn'ur 1", 2= et S' dorsales. l'oiirnons I"', 2", .5" et 4* dorsales. listomac ()'', 7", 8' et 9" dorsales. Cardia 6° et 7" dorsales. Pylore <)" dorsale. Intcslin (jusqu'au rectum) 'J', 10', 11" et 12° dorsales. Rectum 2°, 3^ et 4" sacrées. Foie et vésicule biliaire 6" ('?), 7', 8", 9'' et 10" dorsales. Rein 10", H" et 12" dorsales. Uretère (partie supérieure) lU" dorsale. Uretère (partie inférieure) 1" lombaire, Vessie (surdistension) 11", 12» dorsales et 1" lombaire. Vessie (muqueuse et col) f" (?), 2% S' et 4' sacrées. , 10", U" et 12" dorsales. Prostate a" lombaire. I Ira, 2" et .i' sacrées. Epididynn; Il», 12« dorsales et 1'" lombaire. Testicule 10" dorsale. Ovaire 10' dorsale. Utérus (en contraction) 10», 11'', 12" dorsales et 1™ lombairi' Col utérin ! I')- 'f f quelquetois F» lombaire § II. — TlîRRITOIRES RADICULAIRES MOTEURS Cette question de la spécialisation fonctionnelle des racines antérieures de la moelle n'est pas nouvelle. Déjà, en 1835, Panizza se l'était posée et il l'avait résolue par la négative : les racines antérieures n'étaient pas des conducteurs banals des excitations motrices volontaires ou réflexes et, de plus, une seule d'entre elles pou- vait grâce au plexus situé en aval, suffire à l'enti'etien de tous les mouvements des membres. Nous verrons tout à l'heure combien une pareille doctrine est erronée. D'autres observateurs, Mùlleu, van Deen, Kkoneni5erg, Peyer, tout en admettant