NÉVROLOGIE 266 la région cervicale, le premier du ganglion cervical supérieur, le second du gan- glion cervical moyen, le troisième du ganglion cervical inférieur. 2° Variétés individuelles. — Tout comme les rameaux cardiaques du pneumo- gastrique, les nerfs cardiaques du sympathique présentent, dans leur mode d'origine, dans leur volume et dans leur disposition anaLomique, des variétés individuelles tellement nombreuses qu'ils se prêtent difficilement à une description univoque. — C'est ainsi qu'ils sont souvent multiples, soit qu'ils naissent par plusieurs racines qui ne s'accolent que tardivement, soit qu'ils se dédoublent au cours de leur trajet. Par contre, on les voit quelquefois, obéissant pour ainsi dire à un mouvement de concentration, se fusionner plus ou moins et foi'mer dans leur ensemble, soit un plexus, soit un tronc unique. — Constamment, les nerfs cardiaques du sympathique s'anastomosent avec les nerfs cardiaques du pneumogastrique ou bien avec le l'écurrent et, cela, suivant les modalités anatomiques les plus diverses. — Quant au volume respectif des nerfs cardiaques, ce sont tantôt les droits qui l'emportent sur les gauches, tantôt les gauches qui l'emportent sur les droits. Si nous considérons maintenant les nerfs cardiaques d'un même côté, nous voyons généralement le nerf cardiaque moyen être le plus volumineux des trois {grand nerf cardiaque de Scarpa) ; vient ensuite le nerf cardiaque supérieur et, enfin, le nerf cardiaque inférieur, auquel Scarpa donnait le nom de petit nerf cardiaque. 3° Trajet. — Quoi qu'il en soit de toutes ces variétés, les nerfs cardiaques du grand sympathique suivent vers le cœur un trajet qui est constant dans ses grandes lignes, mais qui diffère sensiblement à droite et à gauche. a. Nerfs cardiaques, droits. — Les nerfs cardiaques droits, situés primitive- ment en arrière de la carotide primitive et du tronc bi'achio-céphalique, des- cendent entre la crosse de l'aorte, qui est en avant, et la trachée, qui est en arrière. b. Nerfs cardiaques gauches. — Les nerfs cardiaques gauches, au contraire, situés d'abord en dehors de la carotide primitive, puis entre cette artère et la sous- clavière correspondante, descendent en avant de la crosse aortique, occupant par rapport aux précédents un plan beaucoup plus antérieur. 4° Mode de distribution, plexus cardiaque — Arrivés à la base du cœur, les six nerfs cardiaques du grand sympathique et les six nerfs cardiaques du pneu- mogastrique s'entremêlent ensemble pous donner naissance a.vi plexus cardiaque. Ce plexus, situé en avant de la bifurcation de la trachée, occupe un espace quadri- latère que limitent : en bas, la branche droite de l'artère pulmonaire ; en haut, la portion horizontale de la crosse de l'aorte ; à droite, la portion ascendante de cette même crosse; à gauche, le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération du canal artériel (fig. 185). Au centre du plexus se trouve, sur la plupart des sujets, un renflement ganglion- naire décrit pour la première fois par Wrisberg et désigné depuis sous le nom de ganglion de Wrisberg (fig. 185,5). Ce ganglion présente une forme allongée et une coloration grisâtre ou rougeàtre. 11 est quelquefois remplacé par deux ou même trois ganglions plus petits. Du plexus cardiaque s'échappent en rayonnant une multitude de rameaux termi- naux, qui se distribuent : 1° à l'origine de l'aorte et de l'artère pulmonaire ; 2° au