APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 836 très résistante, facile à isoler, surtout à la partie postérieure de la glande. Dans ce dernier cas, on peut, après l'avoir ouverte à sa partie antérieure, énucléer le corps thyroïde en se servant du doigt ou du manche du scalpel. Les cloisons conjonctives que la capsule envoie à la glande cèdent facilement : elles sont, en effet, très minces, et les doigts n'ont point la sensation de l'obstacle qu'elles leur opposent, ni des déchirures qu'ils y pratiquent (Sébileau). La capsule de la thyroïde est une dépendance des aponévroses du cou. Sébileau, Fig. 722. Le corps thyroïde, vue antérieure. Le lobe gauclie est entouré de sa capsule conjonctive et il en est de môme de ses pédicules vasculaircs; une sonde cannelée soulève cette capsule. L'isthme et le lobe droit sont, au contraire, débarrassés de leur capsule : ils sont, d'autre part, fortement érignés en bas et en deliors, pour laisser voir les ligaments qui les unissent au conduit laryngo-trachcal. 1, os hj'o'ide. — 2, trachée. — 3, glande tlijro'i'de, avec : 4, son pédicule vasculaire supérieur; !i, son pédicule vas- culaire inférieur ; 6, son pédicule vasculaire moyen. — 7, pyramide de Lalouette. — 8, ligament latéral. — 9, ligament moyen. — Kl, ligament supérieur ou suspenseur de la pyramide. — 11, artère laryngée supérieure. — 12, artère laryngée inférieure. — 13, nerf laryngé supérieur. — 14, nerf laryngé externe. — 15, carotide primitive. — IG, jugu- laire interne. — 17, pneumogastrique. —■ 18, muscles crico-thyro'idiens. — lit, muscles thyro-liyo'idiens. auquel nous devons une étude approfondie des feuillets fibro-conjonctifs compris entre l'aponévrose cervicale moyenne et l'aponévrose prévertébrale, la décrit de la façon suivante. La lame fibro-conjonctive qui passe en avant de la jugulaire et de la carotide, continuant son trajet en dedans, rencontre bientôt les lobes latéraux du corps thyroïde et, là, se divise en deux feuillets : 1° un feuillet antérieur ou super- ficiel, qui revêt successivement la face latérale et la face antérieure de la thyroïde, contre laquelle elle applique le groupe des veines thyroïdiennes inférieures ; 2" un feuillet postérieur ou profond, qui recouvre la partie postérieure des lobes thyroï- diens, puis s'insinue entre eux et les parois œsophago-trachéales, auxquelles elle adhère. Sur la ligne médiane, chacun de ces deux feuillets, superficiel et profond.