NÉVROLOGIE 100 entre le flocculus ou lobule du pneumogastrique, qui le lecouvre, et l'os occipital, sur lequel il repose. Il chemine, tout d'abord, dans les espaces sous-arachnoïdiens, entre la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Il est enveloppé par cette dernière membrane dans une véritable gaine, où se trouvent également contenus Fig. 1(1. Nerfs glosso-pharyngien et spinal, vue latérale. 1, glosso-pliaryngien. — 2, sa branche pharyngienne. — 3, son rameau carotidicn. — 4, sa terminaison à la langue. — o, rameau du stylo-hyoïdien el du digastrique. — 6, rameau du stylo-glossc et du stylo-pharyngien, avec C. rameau pour le stylo-glosse. — 7, ganglion d'Anderscli. — 8, nerf de Jacobson et ses six rameaux. — 9, nerf facial, avec 0', son ganglion géniculé. — 10. grand nerf pétreux superficiel. — 11. petit nerf pélreux superficiel. — 12, .ganglion clique. — 13, ganglion sphéno-palatin. — 14, spinal, avec : 14', sa branche interne ; 14", sa branche externe. — 13, pneuniogas trique. — 16, ses rameaux carotidiens. — 17, nerf laryngé supérieur. — 18, ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. — 19, nerf lingual. a, ganglion de Casser. — A, jugulaire interne. — c, sterno-cléido-niastoïdien. — rf, glande sous-maxillaire. — e, langue, l'ortenient^ érignée à gauche. (La ligne pointillée, que l'on voit sur la face dorsale de la langue, indique la situation qu'occupe le V lingual.) le pneumogastrique et le spinal. Cette gaine, commune aux trois nerfs qui s'échap- pent par le trou déchiré postérieur, s'étend jusqu'à l'entrée de cet orifice. b. Dans sa portion inlra-pariétale (fig. 95,2), le glosso-pharyngien occupe la / partie la plus antérieure et la plus interne du trou déchiré postérieur. Il est séparé des deux autres nerfs qui traversent cet orifice, ainsi que de la veine jugulaire interne, par une lame fibro-cartilagineuse formant cloison (fig. 90). c. Dans sa portion cerviùale (fig. 9l, i;, c'est-à-dire du trou déchiré postérieur à