871 THYMUS masse graisseuse, de forme et do dimensions variables, couchée dans le médiastin antérieur entre la fourcliotte stornale et les gros vaisseaux. Waldeyeii, d'abord (1890), puis Sultan (1897) ont même constaté la persistance, dans cet organe si profondément frappé par la dégéné- rescence graisseuse, do certaines parties du tissu thymique : ce sont des formations adénoïdes (lig. 730), soit à l'état dilfus, soit disséminées en petits îlots, provenant manifestement de lobules incomplètement dégénérés. Nous signalerons enfin que, dans des cas ([ui sont loin d'être rares, on a rencontré chez l'adulte et même chez le vieillard, dos thymus aussi volumineux, parfois mémo plus volumineux que chez le nouveau-né. I V. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées au thymus {artères Ihymiques) proviennent en grande partie des artères mammaires internes, qui, comme ou le sait, chemi- nent verticalement sur les côtés de l'organe. Quelques-unes, nioins importantes que celles issues de la mammaire, lui sont encore fonrnies, en haut par les thyro'i- diennes inférieures, et, en has, par les péricardiques ou les diaphragmatiques supérieures. Les divisions des artères thymiqaes, après avoir pénétré dans l'inté- rieur du thymus, suivent pour la plupart le cordon central. Au niveau de chaque lobule, elles émettent une branche qui pénètre dans le hile de ce dernier (branche lobulaire) : cette branche lobulaire, cheminant au sein des délicates travées con- jonctives qui traversent la substance médullaire, se ramifie de plus en plus, pour se terminer, finalement, au sein de la substance corticale par les riches réseaux capillaires que nous avons signalés plus haut. 2" Veines. — Les veines issues de ces réseaux capillaires se dirigent vers la sur- face extérieure de l'organe. Elles sont fort nombreuses et suivent les trajets les plus divers. Un certain nombre d'entre elles se rendent aux veines mammaires internes, aux thyro'idiennes inférieures, aux péricardiques et aux diaphragma- tiques supérieures: mais ces veines sont en général excessivement grêles. Les plus volumineuses s'échappent du thymus à la partie moyenne de sa face postérieure et viennent se jeter, après un trajet très court, dans le tronc veineux brachio- céphalique gauche. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques du thymus naissent à l'intérieur même des follicules, oii ils forment un système de sinus, identique à celui qui a été décrit dans les ganglions lymphatiques (Hi.s). Ils sortent ensuite des follicules et se répandent, sous la forme de capillaires lymphatiques, dans le tissu conjonctif du lobule. Finalement, ils se réunissent en trois ou quatre troncs, qui se jettent dans les ganglions rétro-sternaux. 4° Nerfs. —Les nerfs du thymus proviennent du grand sympathique et peut-être aussi du pneumogastrique. La plupart d'entre eux, tous peut-être, arrivent à l'or- gane en suivant le trajet des vaisseaux. Dans l'épaisseur même du thymus, ils cheminent le long des cloisons conjonctives, irrégulièrement flexueux et plus ou moins plexiformes. Leur mode de terminaison n'est pas encore bien connu. Tout récemment, Bovero (1899), en utilisant tour à tour la laiéthode de Golgi et la méthode d'Ehrlich, a pu les suivre jusque dans la substance médullaire, oii ils se terminent par des extrémités libres légèrement renflées. 11 ne lui a pas été jusqu'ici possible de voir quelles sont les relations intimes de ces terminaisons nerveuses avec les éléments cellulaires du thymus. 11 n'a pu réussir non plus à mettre en évi-