ORGANES DES SENS 702 regarde en avant, du côté de la rampe vestibulaire, et dont la base repose sur la zone lisse de la membrane basilaire. Ces arcades se succèdent sans interruption, les unes à la suite des autres, dans toute l'étendue du limaçon, en décrivant tout naturellement des tours de spire - ^ comme le canal qui les renferme. Elles forment ainsi dans leur en- semble une longue galerie cou- verte , un véritable tunnel, le tunnel de CorLi. Chacune d'elles (fig. G08) est formée par l'ados- sement de deux tiges latérales ou piliers : le pilier interne et le pilier externe. a. Pilier mterne. — Le pilier interne (fig. 608 et 609) se com- pose d'un corps et de deux extré- mités. — Le corps, aplati dans le sens transversal, est formé par une lame mince et rectangulaire, dont l'une des faces regarde le tunnel, d'autre la bandelette sil- lonnée. —• L'extrémité posté- rieure ou base est fortement élargie; elle repose par une sur- face plane sur la partie la plus interne de la membrane basilaire, immédiatement en dehors des orifices {foramina nervina) par lesquels passent les filets du nerf cochléen — Uextrémité antérieure ou téte, également renflée, se présente sous la forme d'une masse irrégulièrement cuboïde. Sur son côté externe se trouve une Fig. 608. Les deux piliers interne et externe de l'organe de Corti, vus en place dans leurs connexions réciproques. I. membrane basilaire. — 2, tunnel de Corli. f.i, corps du pilier interne. — 6, sa base ou cvtrémité postérieure. — c, sa téte ou extrémité antérieure, avec ; c', sa pla([ue ; c", la cavité destinée à recevoir la partie correspondante de la tête du pilier externe. — rf, masse protoplasniique du pilier interne avec son noyau. a, corps du pilier externe. — fi, sa base ou extrémité postérieure. — 'fi^s ou extrémité antérieure, avec : y', son anopliyse ex- terne; y", partie de la tête reçue dans la cavité du pilier interne. — S, masse protoplasmique avec son noyau. Fig. 609. Pilier interne de l'arcade dë Corti, isolé. (Même légende que pour la figure précédente, s'y reporter Fig. 610. Pilier externe de l'arcade de Corti, isolé. cavité ou facette concave, destinée à recevoir la tète du pilier externe. Le rebord supérieur de cette cavité se prolonge en dehors sous la forme d'une lame quadri- latère plus longue que large, que nous appellerons, avec Lœ'WExnERG, la plaque du pilier interne. En dedans, la face supérieure de la plaque est séparée de la