PLEXUS BKACIIIAL 161 du arand pectoral. Il passe en arrière de l'artère sous-clavière et s'anastomose avec le rameau descendant que lui envoie le nerf du grand pectoral, de façon à former une arcade qui embrasse ce vaisseau. De la convexité de cette arcade partent deux ordres de rameaux, des rameaux superficiels et des rameaux profonds : a. Rameaux mperficieh. — Les rameaux superficiels, après avoir traversé l'apo- E; Boulenaz Fig. 124. Plexus brachial, vue antérieure. I, II, III, IV, ciiii(uiime, sixième, seplièmc et huitiènio paires cervicales. — V, première paire dorsale. — 1. Iionc commun des nerfs de l'angulaire et du rhomboïde. — 2, nerf sus-scapulaire. — 3. nerf du sous-clavier, avec 3'. sou 'anastomose avec 4, le phrénique. — 5, nerf du grand pectoral. — 6, nerf du petit pectoral, avec 6', son anastomose avec le nerf précédent. — 7, nerf du grand dentelé. — 8, nerf supérieur du sous-scapulaire. — 9, nerf inférieur du menu' muscle. — 10, nerf du grand rond. — 11. nerf du grand dorsal. — 12, nerf musculo-cutané. — 13, nerf médian. — 1». nerf cubital. — t.j, nerf brachial cutané interne. — Ifi, accessoire du brachial cutané interne, avec 16' et 16 '. ses anastomoses avec les rameaux perforants de 17 et 18. deuxième et troisième nerfs intercostaux. — 19, 20, 21, nuatriènic, ■cinquième et sixième nerfs intercostaux. névrose clavi-pectorale (voy. Myologie), gagnent Tespace cellulaire compris entre le petit pectoral et le grand pectoral, et finalement se perdent dansée dernier muscle. b. Rameaux profonds. — Les rameaux profonds cheminent au-dessous du petit pectoral et pénètrent dans ce muscle par sa face profonde. De ces filets profonds, les uns se terminent dans le petit pectoral, les autres ne font que le traverser et viennent se perdre ensuite à la face profonde du grand pectoral. B. — B R .\ N C H E s r ( I s T É R I E U R E s Les branches postérieures du plexus brachial, toutes musculaires, se dirigent en arrière comme leur nom l'indique. Elles sont au nombre de sept, savoir : le nerf .\NATO.MIE HUMAINE. — T. III, 0« ÉIiIT. 21