NÉVROLOGIE 136 lin seul filet: tantôt elle résulte delà réunion de deux ou trois filets, qui se réunissent d'ordi- naire au voisinage du spinal et contractent avec le nerf des relations plus ou moins intimes ; d'autres l'ois, elle reçoit du spinal un filet de renforcement, et, dans certains cas, elle se détache tout entière du spinal (voy. ce nerf. p. 118). Mais, quel que soit son mode de constitution, la racine postérieure du premier nerf cervical est toujours très grêle. Elle peut même faire entière- ment défaut, et cette disposition n'est pas extrêmement rare : Kazzandek l'a constatée dans une proportion de 8 p. 100. Dans ce dernier cas, la première paire rachidienne présente la plus grande analogie avec la dernière paire crânienne, l'hypoglosse, qui lui fait suite immédiatement. Nous savons en elTet i|ue le grand hypoglosse (voy. p. 129) représente aujourd'hui chez l'homme un certain nombre de paires nerveuses qui, au cours du développement phylogénique, ont perdu leur racine posté- rieure. Dans les conditions ordinaires, la première paire rachidienne a encore sa racine posté- rieure: mais cette racine est aujourd'hui fort réduite et peut-être iinira-t-elle, suivant en cela la destinée de celle de l'hypoglosse, par disparaître complètement. c. Présence du ganglion. —Le caractère le pltis important qui différencie les deux racines rachidiennes, c'est la présence, sur la partie externe de la racine postérieure, d'un petit renflement ganglionnaire, appelé ganglion rachidien ou ganglion spinal. La racine antérieure n'en présente aucun vestige. 5" Ganglions spinaux. — Les ganglions spinaux ou ganglions intervertébraux sont de petites niasses de couleur gris cendré, affectant une forme ovo'ide ou ellip- so'ide à grand axe dirigé transversalement (fig. 110,7). Les racines postérieures les abordent avec leur extrémité interne, appelée quelquefois pôle dimmersion. Elles les pénètrent, les traversent et en ressortent à l'extrémité opposée ou pôle d'émergence, sans toutefois se modifier dans leur volume. C'est au sortir de son ganglion que la racine postérieure se fusionne avec la racine antérieure corres- pondante pour former le nerf rachidien. Les ganglions spinaux se trouvent logés généralement dans les trous de con- jugaison (voy. OsïÉOL.) Quelques-uns cependant font exception h cette règle. Ce sont : les ganglions des deux premiers nerfs cervicaux, les ganglions des nerfs sacrés et le ganglion du nerf coccygien. — Le ganglion du premier nerf cervical, extrêmement variable dans sa position comme dans son volume, est situé, selon les cas : 1'^ au niveau de l'orifice durai de la première paire i^achidienne ; 2" en dedans de cet orifice (5 p. 100 d'après Kazz.\nder), le plus souvent au niveau de la rencontre de la racine postérieure avec le spinal ; 3° en dehors de l'orifice durai (disposition de beaucoup la plus commune). Enfin le ganglion de la racine posté- rieure du premier nerf cervical peut manquer (9 fois p. 100 d'après lv.\zzAiNDER). Il est rationnel d'admettre que, dans ce cas, le ganglion est remplacé par des traînées de cellules nerveuses, qui se disposent le long de la racine postérieure ou de ses filets d'origine. — Le ganglion du deuxième nerf cervical se trouve situé entre la partie antérieure de l'arc postérieur de l'atlas et la partie corres- pondante de la lame de l'axis, dans un étroit espace qui est, à ce niveau, l'homo- logue d'un trou de conjugaison. — Les ganglions des nerfs sacrés sont situés dans le canal sacré, entre la paroi latérale de ce canal et le cul-de-sac durai. Ils sont donc intra-rachidiens et non intervertébraux. — Le ganglion du nerf coccygien n'est pas constant, mais son absence n'est bien certainement qu'appa- rente. Ses cellules constitutives, quand elles ne se groupent pas en un ganglion nettement différencié, n'en existe pas moins, disséminées dans ce cas à la sur- face du faisceau nerveux. La structure intime des ganglions spinaux a déjà été étudiée à propos de l'ana- tomie générale du système nerveux périphérique (p. 21). Nous nous contenterons de rappeler ici que les dernières recherches entreprises sur ce point tendent à faire rejeter l'existence de cellules bipolaires ou multipolaires et, du naême coup, les