NÉVKOLOGIE 92 mètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien. Il nait par conséquent k la même hauteur que la corde du tympan. Mais, tandis que la .corde se dirige en avant, le rameau anastomotique du pneumogastrique se porte directement en arrière. 11 suit, tout d'abord, un petit canal osseux qui l'amène dans la fosse jugulaire. Lon- geant alors la paroi ante'rieure de cette fosse, il contourne en demi-cercle la veine jugulaire interne et arrive au ganglion supérieur du pneumogastrique, dans lequel il se termine (voj. fig. 9b, p. 108). On admet généralement que le rameau de la fosse jugulaire est en réalité cons- titué par deux rameaux accolés, de valeur très différente et cheminant en sens inverse : 1° un rameau moteur, allant du facial au ganglion jugulaire du pneu- mogastrique ; 2° un rameau sensitif, provenant de ce même ganglion jugulaire et se dirigeant vers le facial. Ce dernier rameau, arrivé dans l'aqueduc de Fallope, croise le facial sur son côté postérieur et lui abandonne un petit filet descendant. Puis, poursuivant sa route, il sort de l'aqueduc de Fallope et s'engage dans un petit canal osseux (canaliculus mastoïdeus), qui l'amène à la base du crâne entre le conduit auditif externe et l'apophyse mastoïde. Là, notre rameau sensitif se divise en deux filets, dont l'un s'anastomose avec le nerf auriculaire postérieur, tandis que l'autre vient se distribuer à la face interne du pavillon et à la paroi postéro-inférieure du conduit auditif. B. —Braxches cot.l.\téi\ales extra-pétkeuses Les branches collatérales extra-pétreuses du nerf facial sont également au nombre de cinq, savoir : le rameau anastomotique du glosso-pharyngien, le rameau auriculaire postérieur, le rameau du digastrique, le rameau du stylo-mastoïdien et, enfin, le rameau lingual, 1-' Rameau anastomotique du glosso-pha- ryngien. — C'est un lilet très grêle qui, comme l'indique son nom, unit le facial au glosso- pharyngien. 11 n'est pas constant. Quand il existe (fig. 84,5), il se détache du facial immé- diatement au-dessous du trou stylo-mastoïdien. Se dirigeant ensuite de dehors en dedans, il contourne en anse (anse de Haller) le côté an- térieur de la veine jugulaire interne et vient se terminer dans le tronc du glosso-pharyn- gien, un peu au-dessous du ganglion d'An- dersch. 2° Rameau auriculaire postérieur. — Le nerf auriculaire postérieur (fig. 87,7) se sépare également du tacial à sa sortie du trou stylo-mastoïdien. De là, se portant transversalement en dehoi^s, il gagne le bord antérieur de l'apophyse mastoïde, contourne ce bord en s'infléchissant en haut et arrive ainsi dans la région mastoïdienne, sur les insertions supérieures du muscle sterno-cléido-mastoïdien. 11 reçoit à ce niveau une anastomose, plus ou moins importante, du l'ameau auriculaire du plexus cervical superficiel et se divise alors en deux filets, un filet ascendant et un filet horizontal : Fig. 84. Anastomose du facial et du glosso- pharyngien (d'après Bourgerv). 1, facial. — 2, glosso-pharyngien, avec son ganglion. — 3, pneurtiogaslriquc. — 4, spinal. — 0 anastomose du facial et du glosso-pharj ii- gien- — 6, carotide interne. — 7, jugulaire nterne.