CHAPITRE V SENS DE L'OUÏE (OREILLE) L'ouïe esl celui de nos cinq sens qui nous iïiit pei'cevoir les sons, avec leurs caractères variables d'intensité, de hauteur etde timbre. L'appareil anatomique qui lui est destiné a reçu, dans son ensemble, le nom d'oreille ou à^organe de l'ouïe. L'organe de l'ouïe présente dans la série animale des variations profondes qui, ici comme ailleurs, sont la conséquence d'une adaptation aux milieux extérieurs. Chez un gi'and nombre d'invertébrés aquatiques (mollusques), ainsi que chez quelques poissons inférieurs, cet or- gane est fort simple : il se compose essentiellement d'une poche membra- neuse (otocj/sle), remplie de liquide, dans l'intérieur de laquelle les filets terminaux du nerf auditif viennent se mettre en relation avec un système de cellules épithéliales garnies de cils vibratiles. Une pareille simplicité mor- phologique est en rapport, sans doute, avec le peu de développement que pré- sente chez ces animaux le sens de l'ouïe. Mais elle résulte aussi et sur- tout de la facilité avec laquelle les ondes sonores se transmettent du li- quide ambiant au liquide de la poche auditive, les deux milieux ayant l'un et l'autre une densité à peu près iden- tique. Chez les animaux à vie aérienne, et tout particulièrement chez les mammi- fères, l'appareil auditif se complique tout en se perfectionnant. Ce perfec- tionnement était rendu nécessaire par la faible conductibilité de l'air pour les ondes sonores et par la difficulté qu'éprouvent ces dernières à passer d'un milieu gazeux dans un milieu liquide. La poche primitive de tout à l'heure persiste, avec son rôle élevé d'appareil récepteur des sons; mais elle s'est transformée en des vésicules multiples et de structure fort complexe qui, sous le nom de labyrinthe Fig. 499. Coupe vertico-transversale de l'appaR'il auditif, pour montrer ses trois portions. (L'oreille externe (A) est colorée en jaune: l'oreille moyenne (B), en roug'e ; l'oreille interne (G), en bleu.) 1. pavillon de l'oreille. — 2, conduit auditif externe. — membrane du tympan. — 4, caisse du tympan, avec la chaîne des osselets. — 5, orifice d'entrée des cavités mas- toïdiennes. — C. trompe d'Eustaclie, située sur un plan antérieur à celui de la coupe. — 7, oreille interne. — 8, fenêtre ovale. — '-K fenêtre ronde. — 10. conduit auditif interne.