APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 848 partie moyenne du corps cellulaire, siLuation qu'il conservera désormais. Dans le protoplasma apparaissent de nombreuses gouttelettes d'une substance spéciale, qui se colore difficilement et que, pour celte raison, Andeusson a appelée substance chromophobe. Ces gouttelettes, d'abord toutes petites, grossissent ensuite, soit par apport de particules nouvelles, soit par fusion de deux ou trois gouttelettes voisines ; elles se rapprochent peu à peu de l'extrémité interne de la cellule, qu'elles soulèvent, et finalement s'en échappent pour tomber dans la cavité folliculaire. — La troisième phase est marquée par l'apparition du produit de sécrétion chromophile. Dans le corps cellulaire apparaissent de petites sphères d'une autre substance, (jui, celle-là, contrairement à la précédente, présente beaucoup d'affinités pour les colorants : c'est la substance cliromopldle. Ces sphérules chromophiles, que circonscrit une aire claire, grossissent peu à peu. Peu à peu aussi, elles se rapprochent de la cavité folliculaire et, comme les grains chromophobes, tombent dans cette cavité. La cel'ule thyroïdienne, une fois débarrassée de son double produit de sécrétion, revient sur elle-même, reprend sa teinte claire et son aspect strié : c'est, de nouveau, une cellule au repos, un retour par conséquent à la phase initiale. Comme on le voit, les cellules épitheliales de la thyroïde élaborent, par un double processus, deux substances profondé- ment différentes (flg. 730) : l'une, la substance chromophobe, prend naissance directement dans le 'protoplasma cellulaire sous forme de gouttelettes hyalines; l'autre, la substance chro- mophile est d'origine nucléaire et se forme comme les grains de zymogène dans les glandes à ferment. La première de ces deux substances conslituent la matière colloïde. La seconde est vraisemblablement un ferment, le ferment tliyroidien, dont la nature, comme les propriétés, sont encore à déterminer. Dans un travail récent (18'J7), Galeotti a confirmé les con- clusions d'ANDEiîSSON touchant la double sécrétion des cellules thyroïdiennes. Il a établi, en outre, que certaines substances toxiques activent l'une ou l'autre de ces deux sécrétions, ou bien les deux à la fois. C'est ainsi qup la leucine, l'urine humaine et la neurine déterminent une hypersécrétion Aa gouttelettes hyalines. Par contre, les injections de bile ou de sels biliaires augmentent la production des grains chromophiles. Enfin, la créatine, la xanthine et les produits de la putréfaction ont la propriété d'activer à la fois la production des grains chro- mophiles et celle des gouttelettes chromophobes. c. Cavité du follicule. — La cavité du follicule thyro'idien est délimitée sur tout son pourtour par l'épithélium sécréteur. Elle est comblée par une substance spé- ciale, molle, transparente, de coloration jaunâtre, complètement amorphe : c'est la substance colloïde (Ihyro-colloïne de Re.n'aut). Le carmin la colore en rose; l'éosine hématoxylique, tantôt en rose, tantôt en violet, réaction variable, qui ne peut s'ex- pliquer que par une composition également variable de la substance en question. Sous l'action de l'alcool fort, la substance collo'ide se coagule en une masse homo- gène et réfringente: elle subit en même temps un mouvement de retrait, de telle sorte qu'il existe alors (fig. 7:27, i), entre le bloc colloïde et l'épithélium follicu- laire, entre le contenant et le contenu, un espace libre, délimité le plus souvent du côté du contenu par une ligne irrégulière, onduleuse ou même festonnée. La col- lo'ide se coagule encore sous l'action de la chaleur : comme tout à l'heure, elle se rétracte en donnant lieu à la formation de vacuoles. Comme le fait remarquer LiiBCKE, plus la collo'ide est diluée plus les vacuoles sont grandes et nombreuses : celles-ci représentent en quelque sorte de l'eau de condensation. La composition chimique de la substance colloïde n'est pas encore bien élucidée. Cette substance renferme, en tout cas, avec une forte proportion d'eau et quelques sels, les deux produits de sécrétion des cellules : le produit de sécrétion chromo- phobe et le produit de sécrétion chromophile. Elle peut contenir aussi des débris de cellules épithéliales ou même des cellules complètes, détachées de la paroi. On a signalé, enfin, l'existence de globules sanguins plus ou moins altérés. Pour la plupart des auteurs, les follicules du corps thyro'ide seraient absolument clos. Contrairement à cette opinion, Boéchat et, après lui, Zeiss et Hitzig ont admis Fig. 730. Deux cellules thyroïdiennes de la tortue (d'après Galeotii). Ces deux cellules nous présentent à la fois : 10 k leur partie moyejine. de grosses boules de substance cbromopliobe ; 2» un peu partout des granulations cbromophiles (colorées en rouge), dont les plus grosses se trouvent situées au voisinage de l'extré- mité interne.