NERF TRIJUMEAU 59 naso-lobaire, s'épuiser en ramifications de plus en plus ténues dans la peau du lobule du nez. 2° Nerf frontal. — Le nerf frontal ffig. 08,S) pénètre dans l'orbite par la partie supérieure et interne de la fente sphénoïdale, mais en dehors de l'anneau de Zinn, qui le sépare du nerf nasal (fig. 59,4). Arrivé dans l'orbite, il chemine directement d'arrière en avant le long de la paroi supérieui-e de cette cavité, entre le releveur de la paupière et le périoste, envoie chemin faisant une anastomose au nasal externe et se bifurque, un peu en arrière du re- bord orbitaire, en deux rameanx, qui sont le frontal externe et le frontal in- terne : a. Frontal externe. — Le frontal ex- terne, qu'on désigne encore sous le nom de nerf sus-orbitaire, traverse le trou sus-orbitaire (quelquefois une simple échancrure) avec l'artère de même nom et se termine alors par trois ordn's de rameaux : \° des rameaux frontaux ou ascendants, qui cheminent, soit au-des- sus, soit au-dessous du muscle frontal, et se perdent, en partie dans le péri- crâne, en partie dans la peau de la région frontale ; on peut les suivre jusqu'à la suture lambdoïde ; 2° des rameaux pal- pébraiix ou descendants, qui se distri- buent à la peau et à la muqueuse de la paupière supérieure; 3° un rameau osseux, toujours très grêle, qui s'engage, au niveau du trou sus-orbitaire, dans un conduit osseux spécial, se porte directement en haut dans l'épaisseur de l'os frontal et se termine, en partie dans le diploé et le péricràne, en partie dans la muqueuse des sinus frontaux. b. Frontal interne. — Le frontal interne est presque toujours un peu plus grêle que le frontal externe, avec lequel il présente du resti' une grande analogie de distribution. Il sort de l'orbite entre ce dernier nerf et la poulie du grand oblique, et s'épuise, au niveau du rebord orbitaire, en trois ordi'cs de rameaux : 1° des rameaux frontaux, pour le périoste et la peau du front; 2° des rameaux palpé- braux, pour la peau et la muqueuse de la paupière supérieure (partie interne) ; 3° des rameaux nasaux, pour la peau de la région intersourcilière. Lo nerf frontal fournit à peu prés constamment un troisième rameau, le nevf sus-trochléaire (l'AiiNOLD. Ce rameau, dans la plupart des cas, n'est autre que l'anastoiiiose. indiquée ci-dessus, que le frontal envoie au nasal externe. Toujours très grêle, le nerf sus-trocliléaire se détache du nerf frontal dans le tiers postérieur de l'orbite, se dii'ige obliquement en avant et en dedans, passe au-dessus de la poulie du grand oblique, comme l'indique son nom, et s'anastomose avec le nasal externe, dont il partage la distribution. 3^ Nerf lacrymal. — Le nerf lacrymal est la plus grêle des trois branches de divi- sion de l'ophtlialmique. Il pénètre dans l'orbite par la partie la plus externe et la plus étroite de la fente sphéno'idale (59,5), et s'appliquant immédiatement contre le périoste de la paroi externe de la cavité orbitaire, il se dirige vers la glande lacrymale. Dans cette première partie de son trajet, le nerf lacrymal longe le bord supé- Fig. 59. Sciiéma représentant la situation des nerfs de l'orbite au niveau de la fente sphéno'idale. K, muscle droit externe, avec 0, et b\ ses deux ten- dons d'insertion circonscrivant l'anneau de Zinn. — f. apopliyse clino'ide antérieure réséquée. t. nerf optique. — artère oplillialmir|ue. — 3. pa- lln''ti'|ue. — 4, frontal. — o. lacryiiiai. — U. nasal. — T. brandie supérieure, et 7', branche inférieure du moteur oculaire commun. — S. moteur oculaire externe. — 9, veine opiithalmicpie. — 10. trou grand rond.