LARYNX dire que, chez l'adulte, Tépithélium pavimenteux stratifié se rencontre sur les points suivants : 1" sur la face antérieure de l'épiglotte, dans toute son étendue ; 2° sur la face postérieure de. cette même épiglotte, dans ses deux tiers supérieurs (dans sa moitié supérieure seulement d'après certains auteurs, dans toute son éten- due d'après d'autres) ; 3" sur la partie supérieure des replis aryténo-épiglottiques. suivant une bande de o ou 6 millimètres de largeur ; 4° enfin, sur le bord libre des €ordes vocales inférieures, dans une étendue transversale de 2 ou 3 millimètres, tant sur la face inférieure que sur la face supérieure. Partout ailleurs, l'épithélium est représenté par le type cylindrique cilié. d. Autres éléments de l'épithélium. —L'épithélium laryngien, outre les éléments •cellulaires sus-indiqués, nous présente encore un certain nombre de leucocytes immigrés, lesquels proviennent vraisemblablement des follicules sous-jaconts et qui se dirigent vers la surface libre do la muqueuse. On y rencontre enfin de petits corps ovoïdes (fig. 661 et 66:2), qui rappellent exactement, par leur forme comme par leur structure, les bourgeons gustatifs de la muqueuse linguale. Nous y reviendrons plus loin, à propos des terminaisons nerveuses du larynx. B. CHOiiioN. — Le chorion est essentiellement constitué par des éléments du tissu conjonctif, auxquels viennent se mêler, surtout dans les parties profondes, un grand nombre de fibres élastiques. Ses couches superficielles, celles qui sont immédiatement sous-jacentes à l'épithélium et à la membrane limitante, sont formées par un tissu réticulé, analogue au tissu lymphoïde. On y rencontre, en effet, un grand nombre d'éléments arrondis, qui rappellent exactement par leur forme et leur volume les corpuscules lymphatiques. Ils sont fortement colorés par le carmin et reliés les uns aux autres par un réticulum très grêle, très fin, circons- crivant des espaces de forme le plus souvent polygonale. Ce réticulum s'appuie manifestement sur les parois externes des vaisseaux capillaires, qui cheminent dans cette couche (Coyne). La face externe ou superficielle du chorion muqueux est généralement régulière, lisse et unie. Sur le bord libre des cordes vocales inférieures, cependant, elle nous présente un certain nombre d'élevures coniques, véritables papilles analogues aux papilles du derme cutané. Ces papilles laryngées, bien étudiées par Coyne, mesurent 70 à 80 [j- de hauteur, sur 30 à 50 \i. de largeur. On en compte de 18 à 2o sur une même coupe transversale passant par la partie moyenne de la corde vocale. C'est, du reste, sur cette partie moyenne qu'elles acquièrent leur plus grand développe- ment : on les voit diminuer, en effet, en nombre et en volume, au fur et à mesure qu'on s'éloigne de cette région pour se porter soit en avant, soit en arrière. On rencontre encore des papilles sur les deux points suivants: 1° en arrière, dans l'espace interaryténoïdien, sur le point où s'établit le passage du larynx au pharynx; 2° en avant, sur la face postérieure de l'épiglotte. Remarquons, en passant, que ces éminences papillaires n'existent que dans les régions de la muqueuse que revêt un épithélium pavimenteux. Les légions à épithélium cylin- drique cilié en sont entièrement dépourvues. 4" Glandes. — Les glandes annexées à la muqueuse du larynx sont de deux sortes : des glandes muqueuses et dos glandes folliculeu^es ou follicules clos. A. Glandes muqueusiîs. — Les glandes muqueuses sont des glandes on grappe, dont les acini sont situés immédiatement au-dessous de la muqueuse ou dans l'épaisseur même du chorion muqueux. Les unes sont isolées, les autres réunies en