518 ORGxVNES DES SENS laire, dont la sépare une couche toujours fort mince de tissu conjonctif. Cette face postérieure est moins nettement limitée^ moins bien isolée que l'antérieure : elle se confond insensiblement avec les parties environnantes. —ha. circonférence de la capsule de Tenon, enfin, s'amincit progressivement et se confond, sur le pourtour de la cornée, avec le chorion de la conjonctive. Comme on le voit, la capsule de Tenon isole le globe oculaire de la partie posté- rieure de l'orbite. Elle est donc nécessairement traversée d'arrière en avant par tous les organes qui, de cette portion de la cavité orbi taire, se rendent à l'œil. Ces organes sont nombreux : nous avons tout d'aboid le nerf optique qui perfore la *capsule de Tenon un peu en dedans du pôle postérieur de l'œil; la capsule à ce ni- veau adhère intimement, d'une part à la sclérotique, d'autre part à la gaine fi- breuse du cordon nerveux. Nous avons ensuite les nerfs ciliaires et les artères ciliai- res postérieures, puis les vasa vorticosa qui traver- sent la capsule sur des points divers, un peu en avant du nerf optique (voy. p. 424). Enfin, dans une zone plus antérieure, notre membrane conjonctive est rencontrée par les six mus- cles moteurs de l'œil : les quatre muscles droits et les deux obliques. Capsule de Tenon, vue sur une coupe sagiltale du globe de l'œil ; œil droit, segment interne de la coupe {demi sché- matique). a, nerf optique. — b, corps vitré. — c, cristallin. — rf, cornée. — /, tarse supérieur, avec /", son ligament large. — g, tarse inférieur, avec rj\ son liga- n)cnt lar^'e. l, releveur de la paupière supérieure, avec i', son tendon. — 2. droit su- l)érieui', avec 2', son tendon. — 3, droit inférieur, avec 3', son tendon. — 4, capsule de Tenon. — 5, gaine musculaire du droit supérieur, avec 6, son prolongement orbilaire. — 7. gaine musculaire du droit inférieur, avec 8. son prolongement orbitaire. — 9, muscle petit oblique, avec 10, son prolonge- ment orbilaire. — 11, tendon du grand oblique. 2" Prolongements envoyés par la capsule de Tenon sur les muscles qui la traver- sent. — Devant chacun des muscles précités, la capsule de Tenon, au lieu de se lais- ser perforer, se déprime en doigt de gant et accompagne les tendons jusqu'à leur insertion sur la sclérotique. D'autre part, au moment où elle se déprime en avant sur les tendons, elle envoie en sens inverse sur les corps musculaires eux-mêmes des prolongements qui constituent les gaines de ces muscles. La capsule de Tenon jette donc sur les muscles qui la traversent deux ordres de gaines : des gaines antérieures, destinées au tendon, ce sont les gaines tendineuses; des gaines postérieures, destinées au corps musculaire proprement dit, ce sont les gaines musculaires.