CONSTITUTION AN ATOMIQUE DE LA PEAU 305 lièl'es, sont liquides : la substance qui les constitue a reçu de Hanvibr le nom à'éléidine. Il est à remarquer que les granulations d'éle'idine, toutes petites encore dans les cellules profondes de la couche granuleuse, sontplus volumineuses dansles cellules moyennes, plus volumineuses encore dans les cellules les plus superficielles : dans ces dernières, leur diamètre atteint jusqu'à 20 [J-. L'apparition de l'éléidine au sein des cellules de la couche granuleuse se fait donc, comme le remarque fort judicieusement Ran- viEiî, d'une manièi'e graduelle mais continue,, comme dans les processus glandulaires. Les cellules en question acquièrent ainsi la signi- fication de véritables cellules sécrétoires. La plupart des histologistes sont d'accord sur ce point, mais le désaccord survient quand il s'agit de spécifier la partie de la cellule qui produit l'éléidine : les uns, avec Rénaux et Kromayer, considèrent cette substance comme un produit de l'élaboration du pro- toplasma cellulaire; d'autres, avec Rabl et Ernst, pensent au contraire qu'elle dérive du noyau. Enfin Rosenstadt (1897) émet l'avis qu'elle provient à la fois et du noyau et du proloplasma. Envisagé au point de vue chimique, l'éléidine diffère de la graisse en ce qu'elle ne se colore pas en noir sous l'action de l'acide osmique. Elle résiste à l'ébullition et à l'action de la potasse ; par contre, elle disparaît sovis l'influence des acides. D'auti'e part, elle présente les plus grandes affinités pour les colorants : le picro- carmin, la colore en rouge, l'hématoxiline en violet. Ranvier considère l'éléidine comme une substance albuminoïde, liquide, se disposant en gouttelettes. Pour Waldeyer et UiNNA, elle serait, au contraire, entièrement solide. Quant à son rôle, l'éléidine parait être l'agent actif de la kératinisation : de là le nom de prokeralo- gène que lui donne W.aldever. De là encore le nom de couche kératogène sous lequel Ranvier désigne la couche granuleuse de l'épiderme. Fig. 208. Trois cellules du stratum granulosuiii de la peau de la tète d'un i'œtus de sept mois (d'après Rabl). D. Couche transparente. — Cette couche {slratum lucidum de OEul) se présente sur les coupes sous la forme d'une bande transparente, située immédiatement au-des- sus de la couche granuleuse et, au premier coup d'œil, entièrement homogène (fig. 206,4). L'examen microscopique y décèle, comme dans les précédentes couches, des cel- lules épidermii|ues, mais des cellules épider- iniques qui présentent ici un aspect tout spécial : fortement aplaties, elles affectent chacune la forme d'une lame mince disposée parallèlement à la surface du tégument ex- terne. Leur noyau est profondément atrophié. Les piquants protoplasmiques ou filaments d'union, déjà très rares et très irréguliers sur les cellules de la couché granuleuse, ont ici complètement disparu. Quant au corps cellulaire lui-même, quoique imprégné encore d'éléidine, il est maintenant dur, desséché et transpa- rent comme du verre. Tout récemment, Raî^vier a fait de la partie la plus profonde Fig. 209. Le stratum lucidum. vu en coupe transver- sale (d'après ■Weidenreich). ANATOiaiE HL'.MAINE. T. III, b'^ ÉDIT. 39