21 ANATOMIE GÉNÉRALE biilbo-protubérantiels : ganglion plexiforme et ganglion jugulaire pour le pneu- mogastrique, ganglion d'Andersh pour le glosso-pharyngien, ganglion de Corii et ganglion de Scarpa pour l'auditif, ganglion géniculé pour l'intermédiaire de AVrisberg, ganglion de Gasser pour le trijumeau. Nous avons ensuite tous les ganglions qui se développent sur le trajet du sympathique. Ces ganglions, dits ganglions sympathiques, se subdivisent en deux séries : les uns s'échelonnant le long du tronc du sympathique ; les autres, comme les ganglions semi-lunaires, appartenant plus spécialement aux branches collaté- rales de ce système. Aux ganglions cérébro-spinaux et aux ganglions sympathiques, quelques auteurs ajoutent, comme formant un troisième groupe, certains renilements ganglionnaires qui sont en relation à la fois avec le système sympathique et avec le système cérébro-spinal et qui, de ce fait, sont appelés ganglions mixtes : tels sont le ganglion ophthabnique, le ganglion sphéno—palatin, le ganglion otique, le ganglion soiis-maxillaii'e. Ces ganglions mixtes, comme nous le ver- rons tout à l'heure, présentent la même structure que les ganglions sympathiques et me paraissent devoir être considérés comme une dépendance du système ner- veux sympathique. B. —Structure des ganglions Tous les ganglions nerveux, quel que soit le groupe auquel ils appartiennent, ■se composent de cellules et de fibres nerveuses. Mais la nature et la disposition de ces deux éléments est toute différente suivant que l'on examine les ganglions ■cérébro-spinaux ou les ganglions sympathiques. 1° Ganglions cérébro-spinaux. — Chaque ganglion cérébro-spinal, qu'il appar- tienne à un nerf rachidien ou ,'1 un nerf crânien, nous présente : 1'^ un stroma conjonctif ; 2° des cellules nerveuses ; 3° des fibres nerveuses ; 4" des vaisseaux. A. Stroma coxjonxtif. •— Le tissu conjonctif des ganglions, continuation de ■celui du nerf correspondant, forme tout d'abord à la masse ganglionnaire une sorte d'enveloppe plus ou moins épaisse, qui l'entoure de toutes parts. De cette enveloppe se détachent des prolongements qui, en se portant de la périphérie au ■centre et en s'unissant entre eux, circonscrivent des espèces de loges, dans les- quelles se disposent les éléments nerveux. Le stroma conjonctif des ganglions ner- veux nous présente, comme le tissu conjonctif périfasciculaire des cordons nerveux, ■des faisceaux de tissu conjonctif diversement entrecroisés, des libres élastiques et ■des cellules adipeuses. B. Cellules nerveuses. —■ Les cellules nerv^euses des ganglions cérébro-spinaux ont une forme globuleuse, assez régulièrement sphérique. Leurs dimensions, fort variables, oscillent ordinairement entre 40 et 70 : on les divise en grosses, moyennes et petites. L'examen des coupes nous apprend qu'elles ne sont pas dis- posées uniformément dans toutes les parties de la masse ganglionnaire : forte- ment tassées les unes contre les autres dans les couches périphériques {cellules marginales), elles sont, à la partie centrale, beaucoup moins nombreuses et beau- •coup moins serrées {cellules centrales). Malgré ces diversités d'aspect, de volume et de disposition, toutes les cellules constitutives des ganglions cérébro spinaux ont, morphologiquement, la même valeur et la même structure. Chacune d'elles