388 ORGANES DE;S SENS 1" Faces. — Des trois faces de la pyramide nasale, deux sont lale'rales ; la troi- sième est postérieure : a. Faces latérales. — Les deux faces latérales sont planes, triangulaires et inclinées vers la région des joues. Fixes dans leur moitié supéiieure, oii elles reposent sur un squelette osseux, elle deviennent très mobiles dans leur moitié inférieure, où elles sont exclusivement formées par des parties molles et où elles prennent le nom A!ailes du nez. h. Face postérieure. — La face postérieure de la pyramide nasale fait pour ainsi dire défaut: elle est, en effet, représentée par deux gouttières longues et profondes, qui se confondent chacune avec la fosse nasale correspondante. Ces deux gouttières sont séparées l'une de l'autre par la cloison des fosses nasales, laquelle est osseuse en haut, cartilagineuse en bas. 2 ' Bords. — Les trois bords du nez se distinguent en bords latéraux et en bord antérieur : a. Bords latéraux. — Les bords latéraux forment avec le plan de la face un sillon longitudinal, qui prend successivement, en allant de haut en bas, les noms de sillon naso-palpebral, sillon naso-génien, sillon naso-labial, dénominations assez expressives par elles-mêmes pour n'avoir pas besoin d'une définition plus étendue. b. Bord antérieur. — Le bord antérieur, constitué par l'adossement des deux faces latérales, porte le nom de dos du nez. Il forme une ligne plus ou moins A, nez droit (Augustp.). — B, nez grec (Vénts df, Milo). — C, nez busqué (D-inte). — D, nez relroussé (Socrate). inclinée en avant et se termine intérieurement par une saillie arrondie, appelée lobe ou lobule du nez. Le dos du nez présente, suivant les sujets, de nombreuses variétés de longueur et de direction. Au point de vue de la direction, ces variétés peuvent être ramenées à trois principales : le dos du nez peut être rectiligne, concave ou convexe. De là, les trois types classiques du nez chez l'homme : 1° le nez droit (fig 296, A), dont les Kymris nous offrent le type le mieux accusé, 2° le nez retroussé (D), qu'on rencontre chez les Celtes et chez les peuples du bassin méditerranéen, principalement chez la femme ; 3° le nez aquilin recourbé en bas comme le bec de l'aigle iaquila), qui est essentiellement sémite ou aryen. Le nez busqué (C) et le nez sinueux ne sont que des variétés de ce der- nier type. A B C Fig. 206. Différents types de nez vus de profil. D