267 GRAND SYMPATHIQUE cœur et au péricarde, suivant un mode que nous avons déjà décrit à propos du cœur et sur lequel il est inutile de revenir (voy. Angéiologie). RÉSUMÉDUSVMPATHigUECERVICAL 1» GANGLION CERVICAL SUPÉRIEUR / anast. pour glosso-pliaryngien. ' — pneumogastrique. ' — grand hypoglosse. ( f. cacotico-Lympanique. ( f. caiotidien du nerf vidicn. / anast. pour nerfs moteurs do l'œil. 1 — nerf ophlhaimique. l — ganglion de Oasser. ' rac. symp. du ganglion oplitlialmiqiie. 1 f. pituitaires. I f. muqueiix. 1 f. méningiens. V f. vasculaires. ( r. musculaires, t r. osseux. ( plexus des branches coUalérales et des liranchcs terminales de l'artère caro- \ lide interne. / r. pharyngiens, i r. œsophagiens. • r. laryngiens. (r. thyroïdiens, r. cardiaques (N. cakdiaque supéeueur). â» GANGLION CERVICAL MOYEN 1" Branches Ihyro'idienncs. 2° Branches cardiaques (N. cardiaque moyen). ■S" Branches anastomotiques. 3» GANGLION CERVICAL INFÉRIEUR 1» Branches evtornes(Vaso-moteursDUMEMnniï supérieur). 2» Branches ascendantes (N. vertébral). 3" Branches internes (N. cardiaque inférieur). ARTICLE II PORTION TIIORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE THORAGIQUE § I. — Tronc et ganglions A la région thoracique, le grand sympathique descend verticalement de chaque côté de la colonne vertébrale, depuis la première côte jusqu'à la douzième. Il repose sur la tête des côtes, en avant des vaisseaux intercostaux qui le croisent à angle droit, en arrière de la plèvre qui le recouvre dans toute son étendue. Le long du sympathique thoracique s'échelonnent en une série régulière les ganglions dits thoraciques, affectant pour la plupart la forme d'un petit corps ovoïde à grand axe vertical (fig. 186). Leur coloration est grisâtre. Leur nombre, égala celui des vertèbres dorsales, est ordinairement de douze; mais il descend bien souvent à onze et même à dix, par suite de la fusion du premier ganglion thoracique avec le ganglions cervical inférieur ou de la fusion en un ganglion unique de deux ganglions thoraciques voisins. La plupart de ces ganglions occupent le côté antérieur de l'articulation costo- Br. postérieure / PLEXUS GAROTIDIEN. i» Br. supérieures ■ . l 1 d'abord. Br. antérieure, furmc : puis, PLEXUS CAVERNEUX 2° Br. postérieures. 3" Br. antérieures. . | forment plex. intercarotidien, d'oii 4° Br. internes.