FOSSES NASALES ET PITUIÏAIRE 399 cavités deviennent ainsi, au même titre que les cellules ethmoïdales postérieures et le sinus sphénoïdal, de véritables diverticulums des fosses nasales. L'orifice par lequel l'infundibulum s'ouvre dans les fosses nasales occupe la partie antérieure et supérieure du méat moyen (fig. 306, 8). Il est arrondi ou ova- laire et se continue, du côté du méat, par une gouttière profonde, qui se dirige obliquement en bas et en arrière. Cette gouttière, que je désignerai sous le nom de gouUiêi'e de Vinfundibulmn, est formée en bas et en dedans par un repli de la muqueuse, véritable cornet retourné, qui répond au bord postéro-supérieur de l'apophyse unciforme et que j'appellerai pour cette raison repli unciforme. Au- dessus d'elle, et la limitant en haut, se trouve une saillie plus ou moins volumi- neuse, mais constante (fig. 306, 11), qui a été particulièrement bien décrite en 1870 par ZojA, sous le nom de promontoire des fosses nasales, et en 1882 par ZucKEUKANDL SOUS le noui de buUa ellunoïdalis. La gouttière de l'infundibu- lum, à son extrémité an- térieure, se continue, comme cola a ('t(; dit plus haut, avec l'infundibu- lum de l'ethnioïde. A son extrémité postérieure, immédiatement en ar- rière de la bulla el/iinoi- dalis, elle s'élargit en même temps qu'elle de- vient moins profonde, et se confond insensible- ment avec la partie cor- respondante de la paroi des fosses nasales, qui, à ce niveau, est reniar- quablemenl unie et régu- lière. (Juant aux relations du sinus maxillaire avec le méat moyen, elles sont bien diflérentes sur le squelette et sur le vivant. Si nous examinons sur une tète sèche le méat moyen des fosses nasales (fig. 308), nous constatons que l'orifice du sinus maxillaire, rétréci par tous les os qui s'atta- chent sur s-on pourtour, mais relativement fort large encore, se trouve croisé en diagonale par l'apophyse unciforme de l'ethmoïde (voy. t. l". OsTÉOLOiuEj, laquelle se détache en haut de la partie antérieure du méat moyen et vient s'articuler en bas avec l'apophyse ethmo'idale du cornet inférieur. Cette apophyse unciforme, dont la direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, divise l'ouverture du sinus maxillaii^e en deux parties: l'une antéro-inférieure, placée au-dessous d'elle; l'autre, postéro-supérieure, placée au-dessus. Cette dernière partie est elle-même l^ig. 306. La même, après résection des ti'ois cornets pour montrer les dif- férents orifices qui viennent s'ouvrir dans les méats. I, sinus fronlal. — 2, lame criblée de l'ellimoïde. — 3, coinel supci'iciii'. — 4, cornel moyen. — 5, corneL inférieur. — 0, sinus spliénoVdal. avec U', déclic passant dans l'ouverture qui fait comniunif|uer ce sinus avec les fosses nasales. — 7, 7', orifice des cellules ethmoïdales postérieures. — 8, orifice inférieur de l'infundibulum. — i\ goutUère de l'infundibulum. — 10, repli unciforme, for- mant le rebord interne de cette goultière. — 11, promontoire ou bulla (tlniioi- dalis. — 12, orifice principal du sinus maxillaire. — 12', orifice accessoire de ce sinus. — 13, orifice inférieur du canal nasal. — 14, voûte palatine. — lï, g'outliére naso-pbaryngienne. — IG, trompe d'Eustaciie. — 17, i-epli sal[)iHi>o- pbaryngien. — 18, paroi postérieure du pbarynx. — l'J, arc antérieur de l'atlas. — 26, fossette de Rosenmiiller.