72 NÉVROLOGIE nerf sphéno-palatin ; 4° les nerfs palatins. Rappelons une fois pour toutes que ces différents i-ameaux, quoique se détachant du ganglion de Meckel, ne méritent qu'en partie le nom de branches efférentes du ganglion, que nous continuerons à leur donner avec Cruveilhier, Sappey, Quain, Gegenbaur, etc. Tous ces rameaux possèdent, en effet, deux ordres de fibres : des fibres qui émanent réellement des cellules du ganglion, ce sont les vraies fibres efférentes ; des fibres qui proviennent du nerf maxillaire supérieur et qui, sous le nom de racines sensitives du gan- glion, se portent vers ce ganglion, mais ne font que le traverser ou même s'accoler à lui pour passer ensuite dans ses branches efférentes. Cette réserve faite, voj'ons le trajet de ces branches. \° Rameau pharyngien ou ptérygo-palatin. —■ Ce rameau (fig. 68,6j, que l'on désigne encore sous le nom de nerf de Bock, du nom de l'anatomiste qui l'a le premier bien décrit, se détache de la partie postérieure et interne du ganglion sphéno-palatin. Se portant de là obliquement en arrière et en dedans, il s'engage dans le conduit ptérygo-palatin (Ostéol., p. 241), et se divise, à sa sortie de ce canal, en plusieurs filets terminaux, qui se distribuent : les uns, à la muqueuse de la partie supérieure et postérieure des fosses nasales ; les autres, à la partie de la muqueuse pharyngienne qui avoisine la trompe d'Eustache. 2" Filets orbitaires. — Ce sont des filets très grêles qui se détachent de la par- tie supérieure et antérieure du ganglion et pénètrent dans l'orbite par la fente sphéno-maxillaire. Très variables en nombre, deux, trois ou quatre, ils sont égale- ment très variables dans leur terminaison. On rencontre généralement un filet pour le périoste de la partie inféro-externe de l'orbite. On peut rencontrer, en outre, un filet pour le nerf optique (Arnold), un filet pour le ganglion ophthal- mique (Tiedmann), un filet pour le nerf moteur oculaire externe (Bock). 3° Nerf sphéno-palatin. — Le nerf sphéno-palatin ( fig, 66,2 ) naît sur le côté supéro- interne (souvent sur le bord antérieur) du ganglion de Meckel. De là, il se porte obliquement en dedans et en avant, vers le trou sphéno-palatin, qu'il traverse (d'où son nom) et qui le conduit dans les fosses nasales. Arrivé dans les fosses nasales, ou même avant d'y arriver, en pleine fosse ptérygo-maxillaire par con- séquent^ il se divise en deux rameaux, l'un externe, l'autre interne (fig. 68 et 69). a. Rameau externe. — Le rameau externe {nerf sphéno-palatin externe de Hirschfeld), destiné spécialement à la paroi externe des fosses nasales, se résout en cinq ou six filets, les oierfs nasaux postérieurs et supérieurs de Valentin, qui se distribuent à la muqueuse du cornet supérieur et du cornet moyen, ainsi qu'au sinus sphénoïdal et aux cellules ethmoïdales postérieures. On voit encore quelques filets très grêles se porter à la partie postérieure et supérieure de la cloison. b. Rameau interne. — Le rameau interne constitue le nerf sphéno-palatin interne d'HiRSCHFELD, le nerf naso-palatin de Scarpa. Beaucoup plus long que le précédent, il se porte sur la paroi interne des fosses nasales et la parcourt en diagonale depuis sa partie postérieure et supérieure jusqu'au conduit palatin antérieur, en lui abandonnant deux ou trois filets très déliés et d'une dissection difficile. Arrivé au conduit palatin antérieur, le nerf naso-palatin interne s'y engage et arrive ainsi à la voûte palatine, où il se perd dans la muqueuse de la région rétro-alvéolaire. Dans le conduit palatin antérieur, les deux nerfs naso- palatins, celui du côté droit et celui du côté gauche, s'adossent l'un à l'autre, mais sans échanger entre eux de filets anastomotiques, comme quelques auteurs l'ont prétendu par erreur.