810 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Scliénia de l'arbre bronchique droit, vu par sa face externe (d'après Narath). 1, artère pulmonaire droite. — 2, bronelie-sou- che liu pounnin ilroit. — 3 — 4. (■0ilHtl-l.l|..S .lui ■ lairi' droili' )minl miel f vi'iil T.) Il' hii| ut •lorsal \ i.-iil s i,ii|il.iii «le lil l.l.illi lli' MiUrll.V rarli'nTiMihliliiiiiil ,il ollatcrali'S ventrales, lirnni-lii' apicu- iT.ile iIm la pre- .iiil vi'i s II' plan ,1 l'aiiir l.il.'rale rl ri re fie I .'|i; .\.'by. unes épai'térielles, les autres hypartérioUes. Les bronches hypartérielles sont constantes et disposées symétriquement dans chacun des deux poumons. Quant aux bronclies épartérielles, elles présentent des variations spécifiques, qui ont amené Aeby à admettre, dans la disposition de l'arbre bronchique, les trois types suivants : dans le premier type, il existe deux bronches épartérielles, l'une droite (pour le poumon droit), l'autre gauche (pour le pou- mon gauche) ; dans le second type, il n'y a qu'une éparté- rieile, celle de droite; dans le troisième type, enfin, l'épar- térielle fait défaut à la fois à droite et gauche. On observe le premier type chez l'éléphant, le phoque, le cheval. Le troisième type est relativement rare : Aeby ne l'a constaté, en effet, que chez Vhystri.v cristata de l'ordre des ron- geurs. Le deuxième type, qui, comme nous l'avons vu est le type humain, est de beaucoup le plus fréquent : on le rencontre dans presque tous les ordres de mammifères. Les recherches d'AEBV l'ont conduit à homologuer les lobes pulmonaires de la façon suivante : 1° le lobe supé- rieur droit, qui répond à la bronche épartérielle droite, est une formation spéciale du poumon droit: il n'a pas son représentant à gauche de même que la bronche éparté- rielle; 2» le lobe moyen du côté droit a pour homologue le lobe supérieur gauche ; tous les doux, nous l'avons vu plus haut, reçoivent la première branche hypartérielle ven- trale ; 3" le lobe inférieur droit répond au lobe inférieur gauche qui, comme lui, reçoit les trois dernières bronches épartérielles ventrales et toutes les hyparlérielles dorsales. L'asymétrie de l'appareil pulmonaire semble donc se réduire à ce simple fait : développement à droite d'un lobe supé- rieur lequel n'existe pas ù r/auche. Ces conclusions d'AEBY ont été combattues, en 1892 et en 1896, par Nar.\th, qui rejette d'emblée la division des col- latérales primaires en épartérielles et hypartérielles. Pour lui, les épartérielles ne sont que des rameaux de la pre- mière hypartérielle ventrale qui, primitivement implantés sur cette hypartérielle ventrale, ont peu à peu émigré vers le plan dorsal et, finalement ont pris sur la bronche-souche ce qu'on pourrait appeler une implantation secondaire. Chez l'homme notamment, l'épartérielle droite (fig. 702. 5, 5'), la seule qui existe du reste, aurait pour homo- logue, à gauche, ce rameau ascendant de la première hypartérielle ventrale que nous avons décrit plus haut sous le nom de bronche apicale gauche; la seule différence qui existe, c'est que, tandis que, du côté droit, la bronche apicale s'est séparée de la bronche d'origine pour s'implanter secondairement sur un autre tronc, cette même bronche, du côté droit, n'a pas émigré et a conservé ses relations primilives avec sa bronche d'origine. Les conclusions qui découlent naturellement de ces faits, c'est que le lobe supérieur du poumon gauche représenterait à la fois les deux lobes supé- rieur et moyen du poumon droit. La théorie de NAn.\TH, tout hypothétique, ne repose sur aucun fait précis. On comprend mal cette migration d'une bronche se transportant du plan ventral au plan dorsal en passant par- dessus une artère pour aller s'implanter sur un tronc autre que celui où elle a pris naissance. D'H.AiiDi\iLLEB, en 1896, a constaté chez le lapin un fait d'une haute importance morpho- logique, qui, s'il était confirmé pour d'autres espèces et généralisé, ruinerait complètement la théorie de Nar.^th. « Chez le lapin, dit d'IlAniiiviLLER, dont le type bronchique est à l'état adulte le même que celui de l'homme, j'ai vu apparaître (fig. 103), à une certaine période du développement et assez longtemps après que la bronche épartérielle droite s'est formée, un bourgeon épartériel à gauche (o'). Celui- ci, comme son congénère, dérive de la bronche-souche; mais, au lieu de persister, il s'atrophie et disparaît bientôt. En tout cas, il est tout à fait indépendant de la première bronche hypartc- --5 6' Fig. 703. Les bronches intra-pulmonaires chez im embryon de lapin de 13 jours (d'après d'HARnivii-i.F.H). , 1. Il pulilH épai II cnes I 2. poumon droit, — -'! ile. — 4', arliMT |iuliiii ite. — S', bronriir llt.'S droites. — 6 , lu un