ORGANES DES SENS 502 se ramifient à leurs extrémités ou, plus exactement, qu'elles se résolvent, soit en haut, soit en bas, chacune en un certain nombre de fibrilles divergentes. Du reste, la nature des fibres zonulaires est encore assez mal connue : on sait, cependant, qu'elles s'éloignent, par leurs caractères, à la fois des fibres élastiques et des fibres conjonctives. Les recherches récentes de Schôn (1886), de Tep>uien (1898), de Dami.\noff (1900), tendent à éta- blir que, génétiquement, elles dérivent de la rétine ciliaire, je veux dire de cette portion de la rétine qui s'étend île Fora serrata au.v procès ciliaires; Damianoff va même jusqu'à les considérer comme un produit de sécrétion des cellules claires de la réline ciliaire. Toutefois, l'accord n'est même pas encore établi sur la question de savoir où elles prennent réellement naissance et, à ce sujet, nous nous trouvons en présence de quatre opinions différentes (fîg. 417). Pour Gerlach, Insertion supérieure des fibres zonulaires : A, d a|)rès Salzmann ; B, d'après ScHciN ; C, d'après Damianoff , D, d'après Teubien (schématique). 1, rlioroïde. — 2. lame vitrée. — 3. 4, épithélium pigmenté et épitliéiium clair de la rétine ciliaire. — 4' (dans la fig. A), mem- brane vitrée recouvrant, en dedans, l'épithélium ciliaire. — b, fibres zonulaires, allant vers le cristallin. Retzius. Salzmann, les fibres zonulaires se détachent de la membrane vitrée qui recouvre en arrière les cellules ciliaires. D'après Schôn elles ne feraient que continuer l'extrémité postérieure de ces cellules ciliaires. A son tour, Dami.anoff considère les fibres zonulaires comme formées par uae sécrétion des cellules épithéliales de la couche interne de la rétine ciliaire, mais, contraire- ment à Schôn, qui les fait naître de la surface de ces cellules, il les fait nailrc de la profondeur. o Enfin ÏEiiRiEN, les faisant encore plus profondes, leur fait traverser à la fois les deux couches (couche claire et cou- che pigmentée) de la rétine ciliaire pour venir prendre naissance sur la lame vitrée sus-jacente. Ceci dit sur les libres zonulaires, revenons à notre zonula. 2" Forme et rapports de la zonula. — La zonula étant un anneau aplati d avant en arrière, nous offre à considérer : 1° deux bords, l'un externe, l'autre interne ; 2° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure. a. Bord externe. —Le bord externe {bord pos- térieur ou grande circonférence de quelques au- teurs) répond à la grande circonférence de l'an- neau zonulaire. Il regarde l'ora serrata. A ce niveau, les fibres zonulaires sont encore rares et, de ce fait, la zonula est fort mince, fort mal diffé- renciée. Au fur et à mesure qu'elle se rapproche du cristallin, elle reçoit de nouvelles fibres, venues de la face postérieure du muscle ciliaire et même des procès ciliaires : elle s'épaissit donc graduel- lement au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de son origine et présente son maximun de développement au niveau même de son inser- tion sur le cristallin, autrement dit au niveau de son bord interne. HT Fig. 418. Le cristallin et son ligament sus- penseur ou zonula, vus par leur face antérieure. 1, cristallin. — 2, partie postérieure de la zonula, lisse et unie. — 3, sa partie an- térieure, plissée en sens radiaire. — 4, son insertion dans la région prééquatoriale. — Les rayons noirâtres sont des traînées de pigment arrachées aux procès ciliaires et appartenant réellement à la portion ciliaire de la rétine.