ANNEXES DE L OEIL 543 que les oculistes désignent sous le nom A'épicanthis, n'est bien certainement qu'une disposition homologue de la bride mongole. B. Constitution an atomique des paupières Envisagées au point de vue de leur constitution anatomique, les paupières se composent d'un certain nombre de plans ou couches, qui se superposent régulièrement comme les feuilles d'un livre. Ces différents plans organiques sont au nombre de sept. Ils se succèdent dans l'ordre suivant, en allant d'avant en arrière (fig. 453) : 1° la peau; lL° une couche de tissu cellulaire; 3° une couche musculaire à fibres striées; A" une deuxième couche de tissu cellulaire ; 5° une couche fibreuse; 6° une couche musculaire à fibres lisses ; 1° une couche muqueuse. 1° Peau. — La peau des paupières, remarquable par sa finesse et par sa minceur, est parcourue par des plis ou rides, à direction transversale, dont le nombre et la profondeur s'accroissent avec l'âge. Elle nous présente, en outre, à sa surface exté- rieure, de nombreux poils de duvet, auxquels se trouvent annexées des glandes sébacées généralement peu développées. Les glandes sudoripares y sont très nombreuses, mais de petit volume. Histologiquement, la peau des paupières pré- sente la structure générale du tégument externe. Le derme nous présente des papilles, ordinairement de petites dimensions, toutes vasculaires. Les fibres élas- tiques sont peu nombreuses, excepté au voisinage des cils, où Alfieihi ( 1898j a décrit, tout autour de leurs follicules, un réseau très serré. Waldeyer a signalé dans l'épaisseur de la peau des paupières, au milieu des tractus conjonctit's qui accompagnent les vaisseaux et les follicules pileux, la présence de grosses cellules pigmentaires, munies çà et là de pro- longements isolés. Ces cellules existent nor- malement dans les autres régions de la peau chez l'homme; mais elles y sont très rares, tandis qu'on les trouve d'une façon très régu- lière sur la peau des paupières. Elles sont toujours plus nombreuses chez les bruns que chez les blonds et renferment un pigment dont la nuance varie entre le jaune d'or et le brun. Ces cellules, cellules chronialophores de cer- tains auteurs, seraient susceptibles de chan- ger de place, d'émigrer, déterminant ainsi (L. DoR) des changements plus ou moins accusés dans la coloration des paupières. 2° Couche celluleuse sous-cutanée. — La couche celluleuse sous-cutanée est encore fort mince. Elle est formée par un tissu conjonctif lâche, réunis- sant les faisceaux musculaires sous- jacents au derme cutané. Ce tissu con- jonctif ne renferme jamais qu'une petite quantité de graisse. Par contre, il se laisse facilement infiltrer et dis- tendre par les liquides de l'organisme, soit normaux, soit pathologiques : on connaît 6 Coupe horizontale du bord libre de la paupière supérieure (d'après Merkel). I, peau. — 2, muscle orbiculaire, avec 2', le muscle de Rioian. — 3, cil. — 4, 4, g;landes de MoU. — 5, glandes de Meilioniius. — (i, coujoiiclive.