CHAPlTRli m SENS DE L'OLFACTION FOSSES NASALES ET PIÏUITAIRKS Les terminaisons nerveuses destinées h recueillir les sensations odorantes sont disséminées chez l'homme, comme chez tous les mammifères, sur les parois de deux cavités appelées/"osses nasales. Ces cavités sont creusées, de chaque côté de la ligne médiane, dans le massif osseux, de la face, au-dessus de la cavité buccale qui renferme l'organe du goût, au-dessous de l'orbite ou se loge l'appareil de la vision. Elles occupent, comme on le voit, la portion la plus élevée du long conduit que parcourt la colonne d'air de la respiration, s'ouvrant en avant en pleine atmosphère et débouchant en arrière dans le pharynx. Considérées sur le sujet revêtu de ses parties molles, les cavités nasales sont protégées en avant par une saillie considérable, le nez, qui se dispose en manière d'auvent au-dessus de son orifice antérieur. C'est par lui que nous allons com- mencer notre description. Nous étudierons ensuite les cavités nasales et la mem- brane muqueuse qui s'étale sur ses parois, la piluilaire. A consulter : Zuckerkandl (E.), Normale u. pa/holor/ische Anatomie der NasenhOlde. Wioii, 1882; — Du MÉ.ME, Dasperiphere Geruchorfjan der Sàugethiere, SluUgart, 1887; — Bisse, Die Ausbildini-/ der yiasenhohle nach Geburt, Arch. f. Anat. u. Phys., 1889 ; — Fr.\nkel, Gefrierdurcltschnitle z. Anal, der Nasenliô/de, Berlin, 1890; — Seidel, Ueber die Nasenhohle der hôhern Sàugethiere u. der MenscJien. Morph. Jahrb., 1891; — Kûss otPissor, D'un prolongement constant observésur les cariilages luléraux du nez de l'embryon liumain, Bibliogr. anat., t. Vif, 1899. ARTICLli) DU NEZ Le nez est cette saillie volumineuse, impaire et médiane, qui se dispose, à la manière d'un auvent, au-dessus de l'entrée des fosses nasales. 11 nous présente à étudier : 1" sa conformation extérieure ; 2° sa constilution analomique ; 3" ses vaisseaux et nerfs. I L — C 0 N F 0 R A ï 10 N E X r li a I E L' R lî Placé au milieu du visage, entre les deux joues, au-dessous du front et au-dessus de la lèvre supérieure, le nez représente une pyramide triangulaire à base infé- rieure, dont le grand axe se dirigerait obliquement de bas en haut et d'avant en arrière. On lui considère, en conséquence, comme à toute pyramide à base trian- gulaire, trois faces, trois bords, un sommet et une base :