OREILLE EXTERNE Gll Fig, 522. Oi'ilice exlerno du conduit auililil ossi'uv do l'adulto. I, poilion écailicusc du temporal.— 2, apo|)liyse zygoma- lli|ue. — S, apophyse mastoïde. — 4, lumière du conduit auditif, — i'i, portion tympanique {/.n 7'ouge), avec 3', la suture tympano-masLoïdienne ; 5"', la suture lympauo-écail- leuse. —(i, cavilé s'k'"Oïde. — G', scissure de Glaser. — 7, apophyse styloïdc. — 8, spiua supra ineakun. le premier à l'e'caille temporale, le second à l'apophyse mastoïde, laquelle apo- physe mastoïde (rappelons-le en passant, voy, OsTÉOLoaiE) est formée à sa partie antéi'ieure, non pas par la portion pier- reuse, mais hien par la portion écail- leuse. Ce mode de constiliition du conduit auditif osseux se voit très nettement sur son orilice extérieur. Il suffit, en effet, de jeter un simple coup d'œil sur cet orifice ffig. 522) pour constater qu'il est circonscrit par deux parties d'as- pect hien différent : en avant et en has, c'est un rehord rugueux, taillé à pic, hien délimité ; en haut et en arrière, au contraire, c'est un hord arrondi, mousse, lisse et uni. I^a première de ces deux parties est une dépendance de l'os tympanal : la seconde appar- tient à l'écaillé. Sur cette dernière, immédiatement au dessus de la partie postéro-supérieure de l'oriflce précité, se di-esse une petite lamelle osseuse que surmonte une dépression plus ou moins profonde : c'est Vépine sus-auriculaire, la spina supra meatum des anato- mistes allemands, sur laquelle vient se fixer en partie la portion luolie du conduit auditif, que nous pouvons maintenant décrire. Nous avons dit plus liaut <iuc le rebord e.vterne du suliuis t3-iupanieus se développait en deliors pour Ibiuier le conduit auditif externe. Cette extension eu dehors do la substance osseuse ne se produit pas régulièrement sur toute l'étendue du cercle tympanal. Elle coiurnence et s'ef- fectue a\'ec une activité toute spéciale sur deux points qui nous sont bien connus (p. 610), le tubercule tympanique antéiieur et le tubercule tympanique postérieur. Ces deux tubercules s'élargissant, se portent à la rencontre l'un de l'au- tre, arrivent au contact et se fu- sionnent , laissant sur leur côté externe, entre eu.x et ta portion moyenne du cercle tympanal, un orifice plus ou moins développé, de l'orme ovalaire ou semi-lunaire. Ce trou, qui est une véritable lacune, une région encore respectée par l'ossification, se rétrécit peu à peu i;X finit même par disparaître. 11 n'en existe ordinairement aucune trace à l'âge de cinq ans. t^xceptionnellenient, il persiste chez l'adulte et chez le vieillard et'le cas est même assez fréquent; BunicNEii l'a rencontré dans une proportion de 19 p. 100. 2" Portion fibro-cartilagineuse. — La portion tihro-cartilagineusc du conduit auditif externe se compose de deux lames, l'une cartilagineuse, l'autre tibreuse, affectant l'une et l'autre la forme d'une gouttière. Les deux gouttières se regardent par leur concavité et, en s'unissant réciproquement par leurs bords, forment un canal complet. a. Lame cartilagineuse. —La lame cartilagineuse {cartilage du conduit auditif) occupe la partie antérieure et inférieure du conduit (fig. o24,8). — Son extrémité interne s'unit à l'oritlcc externe du conduit auditif osseux h l'aide de faisceaux con- Le cercle 1; uipaiial > diverses Iraiisformations pour l'oiMner le con- duit auditif Cilerue.