793 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Cette scissure oblique est simple sur le poumon gauche. Sur le poumon droit, au contraire, elle est bifurquée ; ou plutôt elle abandonne, un peu au-dessous de son origine, un prolongement qui se dirige vers le bord antérieur du poumon, en suivant une direction horizontale ou voisine de l'horizontale. Pour distinguer cette nouvelle scissure de la scissure oblique dont elle émane, on lui donne, en raison de sa direction, le nom de scissure horizontale. Les scissures précitées s'étendent en profondeur jusqu'au voisinage du hile. Elles divisent ainsi chaque poumon en segments plus petits appelés lobes ; elles- mêmes, pour cette raison, prennent le nom de scissures interlobaires. — Le pou- mon gauche, n'ayant qu'une scissure, possède deux lobes seulement, l'un supérieur, l'autre inférieur. Ces deux lobes sont à peu près égaux en volume. — Le poumon droit, ayant deux scissures, se décompose naturellement en trois lobes, que l'on dis- tingue en lobe supérieur, lobe moyen et lobe inférieur. Le lobe inférieur est ordi- nairement le plus volumineux des trois ; viennent ensuite, par ordre de volume décroissant, le lobe supérieur et le lobe moyen. Nous verrons plus loin comment doivent être homologués les lobes du poumon droit et ceux du poumon gauche. La lobulation des deux poumons est sujette à de nombreuses variétés. Dans des cas qui ne sont pas extrêmement rares, on observe trois lobes sur le poumon gauche; par contre, on rencontre parfois des poumons droits qui ne pi^ésentent que deux lobes. On a signalé des poumons à quatre et cinq lobes. J'ai eu l'occasion, en 1882, d'étudier un poumon droit qui possédait six lobes parfaitement distincts. Il convient de signaler enfin, comme une anomalie des plus intéressantes, l'appa- rition, au niveau de la base du poumon droit, d'un petit lobe surnuméraire, connu sous le nom de lobe azygos. Ce lobe azygos, accidentel et rudimentaire chez l'homme, existe normalement et à un état de développement parfait chez tous les mammifères quadrupèdes. Il acquiert ainsi, en anatomie humaine, toute la valeur des anomalies dites réversives. J'ajouterai que ces vestiges du lobe azygos, relativement rares chez l'adulte, sont extrêmement fré- quents chez le fœtus. Je les ai rencontrés à un état de différenciation variable, 15 fois sur 60 sujets de l'un et l'autre sexes que j'ai examinés à cet effet, soit une proportion de 25 p. 100 environ. 2° Face interne. — La face interne, con- cave, est en rapport avec le médiastin, d'où le nom de face médiastine que lui donnent encore certains auteurs. Cette face nous pré- sente tout d'abord le hile du poumon, c'est- à-dire le point de la surface extérieure où passent tous les organes qui pénètrent dans le poumon ou qui en sortent. a. Hile. — Le hile (flg. 684, 5) est rela- tivement étroit, si on le compare au développement considérable de la masse pulmonaire : il mesure, en moyenne, o centi- mètres de hauteur sur 3 centimètres de largeur. Il est situé, non pas au centre de A Fig. 68i. Le poumon gauclie, vu'par sa face interne. A, lobe supérieur. — B, lobe inférieur. 1, scissure inlerlobaire. — 2. bord postérieur du poumon. — 3, son bord antérieur. — 4-, sa base. — 5, hile. avec : a, artère pulmonaire: b, b, veines pul- monaires : c. bronche gauche. — 6. feuillet antérieur du ligament triangulaire. — 7. sou feuillet posté- rieur. — S, son extrémité inférieure.