173 PLEXUS BRACHIAL 4° Distribution. — Au cours de son long trajet, le nerf médian fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. Le nerf médian traverse la région antérieure du .4. Branches collatérales. bras sans abandonner aucune branche collatérale qu'il reçoit assez fréquemment (1 fois sur 3) un rameau anastomotique du nerf musculo-cutané. /Vu coude et à l'avant-bras, au contraire, il four- nit des branches collatérales fort nombreuses, que l'on peut, d'après leur origine et leur desti- nation, répartir en cinq groupes : les rameaux articulaires, le nerf supérieur du rond pronateur, les rameaux musculaires postérieurs, le nerf interosseux, le nerf cutané palmaire. a. Rameaux articulaires. — Ce sont de tout petits filets, décrits par Hûdinger, qui se rendent à l'articulation du coude. On en rencontre ordi- nairement deux, l'un supérieur, l'autre inférieur. — Le filel articulaire supérieur se détache de la portion brachiale du médian à une hauteur va- riable. Obliquant ensuite en bas et en dehors, il gagne la face antérieui-e de l'articulation du coude, en suivant le plus souvent l'épaisseur du muscle brachial antérieur, il se distribue aux ligaments antérieurs de cette articulation. — Le filet articulaire inférieur provient, dans la plu- part des cas, du rameau que le médian envoie au muscle rond pronateur. 11 se distribue, comme le précédent, aux ligaments antérieurs de l'articu- lation du coude. b. Nerf supérieur du rond pronateur. — Le nerf supérieur du i"ond pronateur se détache du tronc médian un peu au-dessus de l'épitrochlée et pénètre dans la face profonde du rond prona- teur, après avoir envoyé quelques filets très grêles à la partie interne de l'articulation du coude. c. Rameaux musculaires. — Les rameaux mus- culaires (fig. 132) que le nerf médian abandonne à l'avant-bras se distinguent, d'après la direction qu'ils prennent, en antérieurs et postérieurs : a) Les rameaux înusculaires antérieurs se sépa- rent du médian dans le tiers supérieur de l'avant- bras, tantôt isolément, tantôt par des troncs com- muns. Quel que soit leur mode d'origine, leur nous avons déjà vu fp. 169) Fig. 132. Nerfs profonds de l'avant-bras, fact! antérieure. 1, nerf médian, avec : 2, son rameau pour le rond pronaleur ; 3, son rameau pour le grand et le petil palmaires ' 4, son rameau pour le fléchisseur superficiel; o, son rameau pour le flécliisseui- profond; 6, son rameau interosseux' son rameau pour le fléchisseur propre du pouce ; 8, son rameau cutané palmaire; 9, ses branches terminales- 10. nerf cubital, avec : 11, son rameau pour le cubital antérieur; 12, son rameau pour le fléchisseur profond; )3, sa branche cutanée dorsale ; 14, son filet anastomotique pour le brachial cutané interne; 15, sa branche palmaire superti- cielle ; 10, sa branche palmaire profonde. — 17, nerf radial, avec : 18, son rameau pour le premier radial externe; 10, sa branche terminale antérieure : 20, sa branche terminale postérieure; 21, son rameau ])0ur le deuxième radial externe ; 22, son rameau pour le court supinateui' ; 23, son anastomose avec le musculo-cutané.