ORGANES DES SENS 392 dans la sous-cloison. La branche externe, à la fois plus large et plus longue, s'étale dans l'aile du nez, dont elle forme le squelette. d. Cartilages accessoires. — Les cartilages accessoires (fig. 299,4 et 300,5j sont situés dans les intervalles qui séparent les cartilages précédents. Ce sont : les Fig. 299. Squelette du nez, vu de profil. 1, os i)ro| l'es du nez. — 2, cartilage laléi'al. — 3, car- lilage de l'aile du nez (brandie externe). — 3', brandie interne du infme cartilage. — 4, cartilages accessoires. — ■■i, lame fibreuse, complétant le sr|uelette du nez et reliant les cartilages au bord du maxillaire supérieur.— 6, narines. Squelette du nez, vu de face. 1, os pro|ires du nez. — 2, cartilage latéral. - 3. car- tilage de la cloison. — 4, cartilage de l'aile du nez (brancbe externe). — 5, 5, cartilages accessoires. — fi, dépression située entre les branches internes des deuit cartilages de l'aile du nez. — 7, narines. cartilages carrés, les cj^rtilages sésamoïdes et les cartilages vomériens de Huschke. a) Les cartilages carrés sont de petites lamelles, irrégulièrement quadrilatères, situées à la partie postérieure et inférieure de l'aile du nez. Ils sont au nombre de deux ou trois de chaque côté et prolongent vers le sillon naso-labial la branche externe du cartilage de l'aile du nez, décrit ci-dessus. Les cartilages sésatno'ides occupent l'espace compris entre le cartilage latéral et le cartilage de l'aile du nez. Très variables en nombre, ils le sont aussi en volume, les uns affectant encore la forme de petites lamelles, les autres réduits aux dimensions minuscules de simples grains cai'tilagineux. On les a comparés, non sans raison, aux os wormiens qui se développent entre les os du crâne. 7) Les cartilages vomériens ou cartilages de IIuschke, décrits pour la première fois par Huschke, sont de petites lamelles longitudinales qui occupent le bord postéro-infé- rieur du cartilage de la cloison (fig 298,1 I). Ils commen- cent au niveau de l'épine nasale et, de là, se dirigent en arrière et en haut, en longeant le cartilage de la cloison d'abord et puis le vomer. Le cartilage vomérien est encore appelé cartilage de Jacobson. en raison de ses rapports fréquents (mais non constants) avec un organe qui est absent ou rudimentaire chez l'homme, mais qui est très développé chez certains mammifères, l'organe de Jacobson (voy. plus loin, p. 403). par Squelette du nez, vu sa l'ace inféi*ieufe. 1, branche externe du cartilage de l'aile du nez. — 2, branche inlcriie de ce même Cartilage. — 3, )iartie inférieure du cartilage de la cloison. — 4, cartilage de Huschke. — 5, épine nasale infé- rieure. — G, narines.