KÉYROLOGIE 206 1 y 1 L'entri Fig. IjO. du nerf obturateur dans lu canal pubien (côté droit). le 1, canal sous-pubien. — 2, nerf obturateur, avec ranicau supérieur du nuiscle obturateur externe. — 3. artèr<' obturatrice, avec : 3' son anastomose avec l'épigastrique. — 4, veine obturatrice, avec : 4' son anastomose avec la veine épi- gastrique. — .5, branche veineuse allant au plexus vésico-pros- latique. — 6, muscle obturateur interne, avec son aponévrose. a. Branche antérieure. — La hfanche antérieure (fig. 451,2), continuant la direc- 3' li.' tion du tronc, s'échappe par l'ori- fice antérieur du canal sous-pubien, se place entre le pectiné et le petit adducteur, et là, se divise en un certain nombre de rameaux qui sont destinés au petit adducteur, au moyen adducteur et au droit interne : a) Le nerf du petit adducteur (fig. i§l,5) pénètre ce muscle par sa face antérieure. Le nerf du moyen adducteur (fig. 1S1,4). au contraire, pénètre son muscle par sa face profonde. De ce nerf s'échappe un rameau long et grêle {rameau anastomotique, ramus cutaneus obturalorii de cer- tains auteurs), qui descend tantôt en avant, tantôt en arrière du moyen adducteur, et qui vient s'anastomo- ser, un peu au-dessous de l'anneau du troisième adducteur, avec le saphène interne ou avec son acces- soire, souvent avec tous les deux. Ce rameau anastomotique envoie constamment (Cuuveilhiek) un lilet articulaire à la sj^noviale du genou. y) Le nerf du droit interiie (fig. 151,6), obliquant en bas et en de- dans, passe sous le pectiné et le moyen adducteur et se divise, avant de pénétrer dans le muscle droit interne, en des rameaux toujours multiples, dont les uns remontent vers les insertions supérieures de ce muscle, tandis que les autres descendent le long de sa face interne. b. Branche postérieure. — La branche postérieure du nerf obtu- rateur (fig. 151,3), se portant direc- tement en bas, sort du canal sous- pubien, tantôt, comme la précédente, par l'orifice antérieur de ce canal, tantôt, comme dans la figure 151. en traversant les faisceaux supérieurs du muscle obturateur externe. Ar- rivé à la cuisse, entre ce dernier muscle et le court adducteur, elle fournit un certain nombre de ra- meaux, ; que nous distinguerons en musculaires et articulaires : iMg. 151. Le nerf obturateur à sa sortie du canal sous-pubien. ^1, nerf obturateur, avec ; 2, sa branche antéricnre ou interne i 3, sa^branche postérieure ou externe, ou nerf du grand adduc- teur. 8— 4, nerf du moyen adducteur. — 5, nerf du petit adducteur. — 6, nerf du droit interne. — 7, rameau du nerf du grand adducteur, descendant jusqu'au genou. — 8, rameau articulaire. —9, obturateur externe. — 10, pectiné. —11, cavité cotvloïde. — 12, ischion. M