APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION refldent à un ou deux petits ganglions qui sont placés au-devant du larynx, de pr'éférence en avant ou un peu au-dessus du muscle crico-thyroïdien. Les seconds, beaucoup plus nombreux (de 6 à 8), s'échappent du sommet des lobes ou de leur voisinage et viennent se jeter : les uns, dans un ganglion situé entre la carotide et la veine jugulaire 'interne, au niveau de l'angle supérieur du cartilage thyroïde ; les autres dans les ganglions situés sur la paroi latérale et postérieure du pharynx. Il en existe parfois qui accompagnent dans son trajet l'artère thyroïdienne supé- rieure, pour se rendre (Boéchat) à un ganglion placé au-dessous du muscle sterno- cléido-mastoïdien. 4" Nerfs. — Les filets nerveux destinés à la thyroïde proviennent en majeure pai'tie du syiupathique cervical. Il s'en détachent à des hauteurs différentes, mais principalement, chez l'homme, au niveau du ganglion cervical moyen et du deuxième nerf cardiaque (Drobnik, Briau). Ces filets sympathiques se jettent, en partie sur l'artère thyroïdienne supérieure, en partie et surtout sur l'artère thy- roïdienne inférieure, qu'ils enlacent de leurs anastomoses, en constituant leptows thyroïdien supérieur et le plexus thyroïdien inférieur. Ils pénètrent dans la glande avec les diverses branches des deux artères précitées. Les deux laryngés supérieur et récurrent, participent, eux aussi, à l'innerva- tion de la thyroïde. Le laryngé supérieur, après avoir fourni le laryngé externe, jette sur la thyroïde deux ou trois filets importants, assez gros, faciles à suivre (Briau). Les rameaux thyroïdiens du récurrent, bien décrits par Lindemann (1891), se séparent du l'écurrent au moment où ce tronc nerveux est caché sous la masse thyroïdienne, au niveau des deuxième et troisième anneaux de la tra- chée. Ils disparaissent, après un court trajet, dans la partie postéro-interne de la glande. On a signalé encoi^e, comme se rendant à la thyroïde, des filets provenant du grand hypoglosse (Berres d'abord puis AwTOKRATOw), du premier cervical (Fûi-m), du glosso-pha- ryngien (Fuhr), du pneumogas- trique (Bérard). Mais ces diffé- rents filets doivent être tout à fait exceptionnels. Briau déclare ne les avoir jamais renconti'és dans ses dissections. Arrivés dans l'épaisseur de la glande, les filets nerveux thyroï- diens cheminent pour la plupart, avec les vaisseaux, dans les cloi- sons interlobulaires ; quelques- uns, cependant, suivent un trajet indépendant. Leur mode de ter- minaison a été étudié, dans ces derniers temps, soit à l'aide delà méthode de Golgi, soit à l'aide de la méthode d'Enhrlich, par Crisafulli, par Trautmann, par Sacerdotti, par Anders- soN. Les uns se terminent sur les vaisseaux, ce sont les nerf vasculaires ; les autres vont jusqu'aux follicules, ce sont les nerfs glandulaires. — Les nerfs vasculaires