138 NÉVKOLOGIE tion, et en soulignant, chaque fibre radiculaire sensilive : c'est que les racines postérieures des nerfs rachidiens ne possèdent pas que des fibres sensitives; elles renferment encore, ainsi que nous l'avons vu à propos de la moelle épinière, un certain nombre de fibres centrifuges, motrices ou vaso-motrices, qui de la moelle se rendent au nerf rachidien. Or, ces dernières libres, comme nous le montre nettement la figure 111, traversent le ganglion, tout comme les fibres sensitives, mais sans présenter la moindre connexion avec les cellules nerveuses ganglionnaires. On rencontre parfois sur le trajet des racines postérieures, entre la moelle et le ganglion spinal ordinaire, de petits ganglions accessoires, qui depuis longtemps déjà ont été signalés par Hyrtl sous le nom de ganglia aberranlia. C'est le plus souvent sur les nerfs lombaires et sur les nerfs sacrés que l'on observe une pareille dis- position. Plus récemment, IIattoxe (Internat. Monatss- chrift f. Anatomie u. Histologie, 1884) a décrit sur les racines postérieures des nerfs rachidiens de nombreuses cellules nerveuses, tantôt éparses, tantôt réunies en de petits amas (fig. 112) : ce sont de véritables ganglions aberrants en miniature. 6" Caractères propres aux nerfs des différentes régions. — Les nerfs des différentes régions du rachis diifèrent les uns des autres, comme nous l'avons vu plus haut, par le degré d'obliquité de leurs racines, par la longueur de leur trajet intra-rachidien, par le développement compa- ratif de leurs racines antérieure et postérieure. Ils diifè- rent aussi par leur volume, et on peut établir en prin- cipe que le volume des nerfs est généralement propor- tionnel à rétendue et à l'importance des territoires qui leur sont dévolus. a) Les nerfs cervicaux augmentent de volume du premier au sixième. Le sep- tième et le huitième présentent à peu près le même développement que le sixième. Nous verrons plus loin que, tandis que les quatre premiers nerfs cervicaux sont destinés au cou, les quatre derniers se distribuent au membre supérieur : c'est pour cela qu'ils sont, de tous les nerfs cervicaux, les plus volumineux. Û) Les nerfs dorsaux, sauf le premier, qui se rend au membre supérieur et qui présente les mêmes caractères que les quatre derniers cervicaux, sont relativement peu développés. Cette réduction des nerfs dorsaux provient de ce que ces nerfs, destinés surtout aux parois thoraciques, ont un champ de distribution relative- ment fort restreint. v) Les nerfs lombaires, qui se rendent aux membres inférieurs, sont beaucoup plus volumineux. Leur volume augmente du premier au cinquième. ù) Les nerfs sacrés, destinés eux aussi au membre inférieur, nous présentent encore un volume remarquable : le premier est même le plus volumineux de tous les nerfs rachidiens. Ce développement va en diminuant du premier au dernier. Le cinquième est relativement tout petit. s) Le nerf coccygien, plus réduit encore, est de beaucoup le plus grêle de tous les nerfs rachidiens. Fig. 112. Une cellule nerveuse, pla- cée sur le trajet d'une racine postérieure (d'a- près R.\TTOiNE). 7° Rapports. — Pour sortir du canal vertébral, les racines rachidiennes doivent forcément traverser les trois enveloppes de la moelle ou méninges. Chacune de ces