ANNEXES DE LA PEAU 321 contente de s'infléchir légèrejuent en demi-spirale tout près de sa terminaison. Si l'épiderme est épais au contraire, comme cela s'observe à la paume des mains et à la plante des pieds, il décrit toute une série de tours de spire (10, 15, 20 et 30), autour d'un axe central imaginaire qui continuerait la direction de son trajet pri- mitif. 5° Structure. — Les glandes sudoripares sont constituées dans toute leur étendue par des éléments anatomiques qui appartiennent en partie au derme, en partie à l'épiderme. Leur structure varie toutefois dans le glomérule et dans le conduit excréteur. A. Structure du glomérule. — Le tube glomérulaire, véritable organe sécréteur, est formé de dehors en dedans par une membrane propre, sur la face interne de laquelle se disposent, en deux plans y ^ distincts, une couche musculaire et une couche épithéliale. a. Membrane propre. —La mem- brane propre {membrane limilante, membrane basale de quelques au- teurs) se présente sous la forme d'un liséré fort mince, transparent et entièrement amorphe (flg. 228,2). Elle se prolonge, comme nous le verrons tout à l'heure, sur le con- duit excréteur et se continue plus loin avec la membrane basale que nous avons décrite à la limite du derme et de l'épiderme (fig. 206). b. Couche inusculaire. — La couche musculaire (flg. 228,3) est directement appliquée contre la face interne de la membrane propre. Signalée par Kolliker en 1849, elle a été décrite à nouveau par Heynold en 1874 et, en 1879, par Herrmann et par Ra.nvjer. Elle est formée par des éléments musculaires assez analo- gues, comme forme, aux fibres mus- culaires lisses. Gomme ces derniers, ils sont allongés, fusiformes, dispo- sés longitudinalenu'nt, c'est-à-dire parallèlement au grand axe du tube glandu- laire, disposition que l'on voit très nettement sur les coupes longitudinales ou tangentielles (fig. 229). 11 est à remarquer, cependant, que ces fibres musculaires de l'appareil sudoripai'e ne sont pas absolument longitudinales. Comme le fait observer Ranvier, elles sont légèrement obliques à l'axe du tube sudoripare, autour duquel elles décrivent des spires très allongées. Il résulte d'une pareille dis- position que, « lorsqu'elles se contractent, elles diminuent à la fois leur longueur et leur calibre, remplissant ainsi le même rôle que les deux couches longitudinale et transversale que l'on observe dans d'autres canaux, l'intestin par exemple » (Ranvier). Histologiquement chaque élément musculaire se compose d'un corps cel- Coupe transversale du tube sécréteur d'une glande sudoripare de la pulpe du doigt de l'homme (d'après Ranvuîu.) 1, tunique conjonctive. — 2, membrane propre. — 3. filjrcs musculaires, avec 3' leurs dénis d'inserlion sur la membrane propre. — 4, cellules glandulaires. — S, lumière centrale du lube. — G, gouUelellcs d'une substance bomofiène se déj;ageanl des cellules. AN,\TOMrF. HUMAINE. T. III, &° ÉlIIT. 41