473 OEIL OU GLOBE OCULAIRE risation terminale n'occupe qu'un seul des étages de la couche plexiforme ; 2° des spo7igioblasles plwv'strati/ïes, dont Va.rhov\seLtion s'e'tend sur plusieurs couches; 3° enfin, des spongioblastes dijj'us (fig. 380,6), dont les expansions occupent toute l'épaisseur de la couche et, par conséquent, entrent en connexion avec les éléments fibrillaires de tous les étages. Cajal, auquel nous devons une étude approfondie des différentes couches rétiniennes, est arrivé à considérer chaque étage de la couche plexiforme interne (fig. 384) comme composé de trois plans, tous les trois horizontaux : un plan externe, formé par les ramifications desspongioblastes unistratifiés (l'j; un plan interne, constitué par les arborisations des cellules ganglionnaires unistrati- fiées (2'); un plan moyen (3'), oii s'étaient les panaches infé- rieurs des cellules bipo- laires pour cùnes et peut- être aussi un certain nombre d'autres pana- ches appartenant aux cel- lules bipolaires pour bâ- tonnets. Ces trois plexus de libres, ajoute Cajal, ne sont pas rigoureusement séparés : mais les ramus- cules de chacun d'eux montent ou descendent en différents points, en s'en- trelaçant intimement et en formantainsiune sorte de feutrage très serré. Rappelons, en passant, que c'est autour des spongioblastes que se terminent, en grande partie, sinon en totalité, les fibres centrifuges du nerf optique, c'est-à-dire les fibres que le cerveau envoie à la rétine {fibres cérébro-rétiniennes}. Ramon y Cajal a vu, en effet, chez les batraciens, chez les oiseaux et chez quelques mammifères (notamment chez le chien), des fibres très fines (fig. 385), représentant les fibres optiques centrifuges, monter verticalement à travers la couche plexi- forme interne jusqu'à la zone des spongioblastes et, là, se terminer au moyen d'une arborisation libre, variqueuse à branches fines et ascendantes, qui se mettent en contact avec le corps de la tige descendante de ces spongioblastes. Quel est, dans les phénomènes de conduction optique, le rôle des cellules horizontales et, des spongioblastes. Les cellules horizontales tout d'abord, placées immédiatement au-dessous de la couche des cel- lules visuelles, paraissent remplir par rapport à ces cellules un rôle d'association. Elles servent vraisemblablement à mettre en relation un certain nombre de bâtonnets ou de cùnes avec un ou plusieurs groupes d'éléments similaires plus ou moins éloignés. Peut-être aussi ont-elles une activité t'onclionnelle spéciale ; mais cette activité nous est encore inconnue. Quant aux spongioblastes ou cellules amacrines, qui, comme on le sait, sont dépourvues de cylindraxe et entrent en relation, par leurs expansions protoplasmi(iues, avec les cellules ner- veuses ganglionnaires, leur signilication morphologique est encore fort obscure. 11 ne faudrait pas, toutefois, les considér.tr comme des formations piiysiologii]uement inutiles ou même indiffé- rentes. Un certain nombre de faits, mis en lumière par Cajal, tendent à établir au contraire qu'il leur est dévolu un rôle d'une giunde importance: tels sont la constance de ces éléments dans la rétine de tous les vei'tébrés, leur complexité dans les rétines les plus épaisses et les mieux déve- loppées, l'accroissement de leur nombre et de leurs variétés morphologiques, soil sur le boni de la fovea d'un grand nombre d'animaux (reptiles, oiseaux), soit dans les régions voisines (mam- Les trois plans d'un étage c[uelconque de la couche plexiforme interne (schématique). i, spougiobiaslc, a\ ec 1', son plexus. — -, cel- lule ganglionnaire, avec 2', son plexus. — 3, cel- lule bipolaire, avec 3', son panache terminal. Arborisation terminale d'une fibre centrifuge autour d'un spongio- blasle de la l'étine (d'après Cajai,). n, corps du spongiolilaste. — /), fibre ascenHanLe courte ou basilaire de l'arborisation. — ;'. fibre ascendante, longue, se mettant en contact avec la tige descendante du spongio- blaste et se terminant par une bilurcalion à la limite de la coucbe des cellules bi- et unipolaires. ANAT0.M1E HIIMAIXE. T. 111, U« EDIT, 60