ORGANES DES SENS 458 artères homonymes. Arrivées à la grande circonférence de l'iris, elles s'unissent aux paquets veineux des procès ciliaires et vont, avec ces derniers, grossir le réseau veineux de la choroïde, qu'elles rejoignent au niveau de l'ora serrata. b. Veines du muscle ciliaire. — Les veines du muscle ciliaire se jettent, en partie, dans le réseau choroïdien. En partie aussi elles traversent la sclérotique d'arrière en avant pour venir déverser leur contenu dans les veines musculaires. On donne à ce dernier groupe le nom de veines ciliaires antérieures ; elles suivent, comme on le voit, le même trajet que les artères homonymes. Fig. 368. Schéma de la circulation de l'œil, vue sur une coupe liorizontale (imité de Leber). 1, artères ciliaires courtes postérieures. — 2, artères ciliaires longues pustérieures. — 3, artères et veines ciliaires antérieures. — 4, vaisseaux anlérieurs de la conjonclive bulbaire. — 5, ses vaisseaux postérieurs. — 6. artère et veine centrales delà rétine. — 7, vaisseaux sous-duraux du nerf optique. — 8, vaisseaux duraux du nerf optique. — 9, vasa vorticosa. — 10, artère et veine épisclérales. — it, artère choroïdienne récurrente. — 12, capillaires de la choroïde. — l-S, anastomoses des artères ciliaires courtes avec l'artère centrale de la rétine. — 14, anastomoses des vaisseaux cho- roïdiens avec les vaisseaux rétiniens. — 15, vaisseaux des procès ciliaires. — 16, vaisseaux de l'iris. — 17, grand cercle artériel de l'iris. — 17', petit cercle artériel de l'iris. — 18, canal de Schlemm. a, nerf opiique et sa gaine. — b, sclérotique. — c, choro'ide. — d, rétine. — e, iris. — f, procès ciliaires. — g, conjonctive. — h, cornée. — i, cristallin. c. Veines de la choroïde. — Les veines choroïdiennes, plus connues sous le nom de vasa vorticosa (voy. p. 442) en raison de leur disposition caractéristique en tourbillon, forment, ainsi que nous l'avons dit, un riche réseau situé immédia- tement au-dessous de la lamina fusca. Ce réseau veineux de la choroïde aboutit à quatre canaux volumineux, deux supérieurs et deux inférieurs, qui traversent la sclérotique un peu en arrière du plan équatorial de l'œil et viennent s'ouvrir finalement, ainsi que nous l'avons déjà vu (t. Ilj, dans les veines ophthalmiques. Il en résulte que, abstraction faite des quelques veines ciliaires antérieures, qui sont tributaires des veines musculaires, ces quatre canaux résument toute la circulation veineuse de la membrane irido-choroïdienne. 3° Lymphatiques. — La membrane irido-choroïdienne paraît dépourvue, chez l'homme tout au moins, de véritables vaisseaux lymphatiques. La lymphe y cir- cule dans un système lacunaire qui a été particulièrement bien décrit par Schwalbe. La lymphe de l'iris et des procès ciliaires se déverse dans la chambre antérieure à travers un système de fentes, qui existent non seulement sur le pourtour de l'iris