ORGANES DES SENS 560 Fig. 470. Différents types de cel- lules caliciformes de la conjonctive ( Leedham - Gbeen). Les coupes transversales, pratiquées et figurées parCiAccio, par Reich, parViLLARo, ne laissent pourtant aucun doute à cet égard ; elles nous montrent une couche continue de belles cellules cylindri- ques. Tartuferi, à son tour, qui a soigneusement étudié cet épithélium sur la portion tarsienne de trente conjonc- tives normales,, a constamment rencontré une couche de cellules cylindriiques et il pense que les auteurs qui décri- vent encore un épithélium pavimenteux n'ont examiné que des conjonctives altérées, ayant perdu leurs cellules superficielles et mettant alors sous les yeux de l'observa- teur les cellules de la couche profonde. On a signalé, dans la couche épithéliale superficielle, l'existence d'un certain nombre de cellules ayant subi la dégénérescense muqueuse et rappelant par leur aspect les cellules caliciformes de la muqueuse intestinale. Ces cellules s'observent principa- lement sur les yeux des vieillards ou sur ceux qui sont affectés d'un catarrhe chro- nique; de là l'opinion, généralement admise, que leur présence pourrait bien n'être qu'un fait pathologique. Il est bon de se rappeler cependant que les cellules caliciformes existent normale- ment chez les animaux, notamment chez le chien, le chat, le lapin et, d'autre part, qu'elles ont été observées (Lee- dham-Gheen, Villard) , en dehors de toute influence pathologique, chez le fœtus et chez déjeunes enfants. Les cellules caliciformes ou cellules à mucine (fig. 470) constituent donc un des éléments normaux de la conjonctive palpébrale et nous ajouterons qu'on les rencontre de même sur la conjonctive bulbaire et sur la conjonctive du cul-de-sac. Elles sont ovoïdes à grand axe vertical avec une extrémité superficielle arrondie et une extrémité profonde terminée en Fig. 471. Epithélium de la conjonctive de l'homme, vu de face ; imprégnation du liquide picro-osmio- argentique (d'après Yill,\.rd). 1, ouvertures des cellules caliciformes. — 2, cellules épi- llicliales de peliLe taille. — i, cellules épitliéliales plus i;raiules. f m ^ pointe (pied de la cellule). Histo- logiquement, elles se composent d'une membrane cellulaire et d'un contenu qui présente tous les caractères de la mucine. Un noyau arrondi, quelquefois plus ou moins aplati, se trouve à la partie profonde de la cellule, au voisinage du pied. A l'extrémité opposée, je veux dire à l'extré- mité superficielle de la cellule, se voit un orifice circulaire (fig. 471,1) à travers lequel s'échappe la mucine. On rencontre, enfin, dans la couche épithéliale de la conjonctive un certain Fig. 475. Épithélium de la conjonctive du cul-de-sac (d'après Reich). 1, cellules de la couche superficielle, avec 1', le disque moins granu- eux qui termine leur base. — ^, prolongement central de ces cellules, allant jusqu'à la membrane basale .3. — 4, cellules de la couclie profonde. — 5, derme mucjueux avec infiltration lymphoïde.