NERF OPTIQUE 45 optique s'enrichit de deux nouveaux éléments : l'artère et la veine centrales de la rétine. —L'artère centrale de la rétine, branche de l'ophthalmique, pénètre dans l'épaisseur du nerf par son côté externe et à 10 millimètres environ de la scléro- tique. Elle chemine d'abord quelque temps à la face profonde de la gaine piale ; puis, elle gagne obliquement la partie centrale du nerf, qu'elle occupera désormais jusqu'à sa bifurcation au niveau de la papille optique. — La veine cerilrale de la rétine accompagne l'artère homonyme dans tout son trajet et présente naturelle- ment les mêmes rapports. Elle provient de la rétine et vient, à sa sortie du nerf optique, se jeter dans la veine ophthalmique supérieure ou bien directement dans le sinus caverneux. .-Vrtère et veine, chacune avec ses vaso-moteurs (le nerf de Tiedmann n'existe probablement pas en tant que rameau isolé et indépendant;, sont contenues dans une masse de tissu conjonctif lâche (fig. 4â,2 et 3), dépen- dant de la gaine piale. 6" Terminaison antérieure du nerf optique. — Le mode de terminaison anté- rieure (lu nerf optique nous est nettement indiqué par une coupe, soit horizontale (flg. 43), soit sagittale, in- téressant à la fois le cordon nerveux et la paroi oculaire correspondante. Les faisceaux nerveux, tout d'abord, se dépouillent de leur myéline. Ainsi ré- duits de volume, ils traver- sent les mille pertuis de la lamina cribrosa et, arrivés au-devant de cette mem- brane, s'épanouissent en sens radiaire pour se conti- nuer avec la rétine (voy. Rétine). Les gaines et les espaces périoptiques se compor- tent de la façon suivante (flg. 43). —La gainedurale, tout d'abord, arrivée au globe oculaire, s'infléchit en le dehors sous un angle de 100 à 110 degrés et se continue sans ligne de démarcation Flg. 43. Coupe longitudinale du nerf optique à son entic'e dan globe de l'œil (d'après Scuwalbe). a, sclérotique. — 6, choroïde. — e, réline, avec ses différenles couches. 1, gaine durale. — 2, gaine arachnoïdienne. — 3. gaine piale. —4, fais- ceaux nerveux du nerf opiique. — 5, couche centrale du tissu coujonclif. avec 6 et 7. la veine et l'artère centrales de la rétine. — 8. lame criblée. — 9, excavation centrale de la papille. — 10, espace subdural. — 11. espace sous-arachnoïdicn. aucune avec les couches ex- ternes de la sclérotique, environ avec les deux tiers externes de cette membrane. — La gaine arachnoïdienne, toujours appliquée contre la face interne de la gaine durale, se continue de même avec les faisceaux fibreux de la sclérotique, à l'union de ses deux tiers externes avec son tiers interne. L'espace subdural, que circons- crivent les deux enveloppes précitées, se termine là en formant un cul-de-sac. — La gaine piale, au niveau de la lamina cribrosa, s infléchit en dehors comme la gaine durale et se continue, à son tour, avec les couches internes de la scléro- tique : un certain nombre de ses fibres, celles qui sont les plus internes, entrent