OEIL OU GLOBE OCULAIRE 4:7 A côté des grains do bâtonnets et des grains de cônes, et entremcMés à eux, on trouve encore dans ci'tte couciio granuleuse externe (batraciens, poissons osseux, oiseaux) de petits corps allongés en forme de massue, les massues de Laiidolt. qui paraissent implantées par leur base, sur la couche intergranuleuse. Par la rlissociation -on peut arriver à isoler d'S éléments voisins les mas- sues de Lanilolt. On voit alors (fuo leur base ou leur picil traverse en réalité la couche intergranu- leuse et aboutit à une cellule bipolaire de la couche granuleuse interne. Les massues de Landolt ne sont donc pas autre chose ijuc les prolongements protoplasmiques de certaines cellules bipolaires. //. Membrane limitante externe (épaiss. = 1 a). — La membrane limitante externe apparaît, sur des coupes transversales (lig. 37:2,8), sous la forme d'une simple ligne fort mince, mais très nette. Sur sa face interne viennent se terminer les extrémités externes élargies ou lêles des fibres radiées de MQller. Ue sa face externe s'échappent de nombreux prolongements ou cils qui se dirigent en dehors et viennent s'appliquer à la surface de l'article interne des cônes et des bâtonnets, parallèlement à leur grand axe : nous y reviendrons plus loin. D'après Ranvier, la membrane limitante externe, ainsi que les cils qui en émanent, sont de nature cuticulaire. Du reste, cette membrane n'est pas continue; mais elle est percée d'une multitude d'orifices arrondis. Ces orifices sont destinés au passage des bâtonnets et des cônes, que nous allons maintenant décrire. /. Couche des bâtonnets et des cônks (épaiss. = 50 \>.). — La couche des bâtonnets et des cônes (fig. 372,9 et 373, A), qu'on désigne encore sous le nom de membrane de Jacob, se compose d'éléments allongés et implantés perpendiculairement sur la limitante externe. Ces éléments, d'après leur configuration extérieure, se divisent en deux groupes, anatomiquement et physiologiquement très distincts : les bâtonnets et les cônes. a. Description des bâtonnets. — Les bâtonnets (fig. 390) sont des formations cylindriques, mesurant 40 u. de longueur sur 2 a 3 [x. de largeur. Leur extrémité interne traverse la limitante pour se continuer directement avec la fibre de bâtonnet correspondante. Leur extrémité externe, coupée carrément, s'enfonce dans la couche pigmentaire de la rétine. Les bâtonnets, très fins chez les mammifères et les oiseaux nocturnes, sont très gros, au contraire, chez les batraciens, les oiseaux diurnes et les poissons; ils font complètement défaut chez les reptiles (C.ual). b. Description des cônes. — Les cônes (fig. 390) sont un peu plus courts que les bâtonnets, mais ils sont aussi beau- coup plus larges, surtout à leur partie moyenne qui mesure de 6 à 7 u.. On les a comparés, au point de vue de leur forme, à des bouteilles ; leur extrémité interne ou base se continue, à travers la limitante externe, avec les grains de cônes que nous avons déjà décrits; leur extrémité externe, affectant la forme d'une pointe plus ou moins effilée, répond à la couche pigmentaire. Les cônes existent exclusivement dans la rétine des reptiles; ils sont très abondants chez les oiseaux diurnes, rares chez les oiseaux nocturnes et beaucoup moins fré- quents que les bâtonnets dans la rétine des mammifères (Gajal), abstraction faite, bien entendu, de la fovea cen- tralis qui, comme nous le verrons plus loin, ne nous présente que des cônes 390.' Article interne et article externe des cônes et des bâtonnets [sché- matique). I, membrane limitante ex- terne. — 2, article externe. — 3, article interne, avec 3', corps Intercalaire filamen- teux de Kanveeh. — 4, grain de cône. — o, 5, grains de bâtonnets.