349 ANNEXKS DE LA l'EAU elle est constituée, non par des fibres, mais par des cellules épithéliales cornées, aplaties en lamelles et considérablement allongées dans le sens vertical. Ces cellules, ainsi transformées en écailles minces et fusiformes ou même parfois en de véri- tables filaments, se juxtaposent régulièrement et adhèrent les unes aux autres d'une façon toute intime. Gomme les cellules médullaires, les cellules de la sub- stance corticale renferment du pigment, soit à l'état dissous, soit à l'état granuleux. L'origine de ce pigment est encore controversée : les uns, avec Riehl, sont d'avis qu'il est apporté aux cellules du poil par des leucocytes migra-, teurs ; d'autres, avec Mertschixg, estiment au contraire qu'il est un produit d'élaboration de la cellule elle-même, soit du proto- plasma, soit du noyau. Quoi qu'il en soit, il varie beaucoup dans sa quantité, dans sa disposition, dans la forme et les dimen- sions de ses granulations, et c'est à ces variations que le poil est redevable de la diversité de sa coloration. Ajoutons que les cellules corticales contiennent toutes un noyau rudimentaire, aplati comme elles et dans le même sens : il se montre, sur des coupes longitudinales du poil, sous la forme d'une simple strie l^ig. 257. verticale et de couleur foncée. Surface extérieure c. Épidertnicule. — L'épidermicule, la couche la plus super- de latiged'unche- ficielle du poil, entoure la substance corticale, à laquelle elle raspecrd'e'^l'éi^- forme une gaine complète, mais fort mince. Il est constitué dermicule. histologiquenient par un système d'écaillés épidermiques, min- ces et transpai'sntes, lesquelles s'imbriquent régulièrement de bas en haut <à la manière des tuiles d'un toit. Vues en iilace(fig. 257), elles dessinent par leur con- tour, à la surface du poil, une espèce de réseau à mailles irrégulièrement rectan- gulaires, que Ma-scagni avait pris à tort pour un réseau lymphatique. Les trois couciies consLitutives du poil, parfaitement caractérisées dans toute la liauteur de la tige, perdent peu à peu leur individualité en se rai)proeliant du bulbe. Celui-ci est formé par un amas de cellules molles, nettement nucléées et pigmentées, dans lequel un examen attentif permet de reconnaître trois couches, savoir (fig. 259) : une première couche de cellules prisma- tiques reposant, directement sur la papille et placées de champ ; elle est l'homologue de la couche génératrice de l'épidernie ; 2° une deuxième couche de cellules polyédriques, disposées en forme de cône au-dessus de la couche précédente et présentant les caractères du stratum malpigliicn : 3" une troisième couclie de cellules également polyédriques, qui forment encore ici une espèce de petit cône coiffant le cône précédent. Ces dernières cellules rappellent e.\actement, par leurs carac- tères extérieurs tout au moins, celles du stratum granulosum de l'épidernie. Elles en diffèrent cependant, d'après Ranvier, en ce qu'elles sont dépourvues d'éléidine et qu'elles subissent une kératinisalion analogue à celle de l'ongle. Au fur et à mesure qu'elles s'éloignent de la Jjapille, les cellules du liulbe évoluent et s'indi- vidualisent : les unes, celles qui occupent la partie centrale, consei'vent leurs caractères cellu- laires et forment la moelle du poil ; les autres, s'aplatissant peu à peu en forme de lamelles, se disposent tout autour des précédentes pour constituer la substance corticale et l'épidermicule. La pointe du poil est plus ou moins elïîlée suivant le degré d'usure qu'elle a subie par suite des frottements. Elle est formée exclusivement par la substance corticale et l'épidermicule. La por- tion médullaire du poil s'arrête en effet à quelque distance de la pointe. 2" Structure du follicule pileux et de sa papille. — Le follicule pileux est formé par trois tuniques concentriques, savoir (fig. 258 et 259) : une tunique externe ou fibreuse, une tunique moyenne hyaline, une tunique interne épithéliale. A. Tunique externe. — La tunique externe n'est autre que le derme lui-même : qui se condense à ce niveau pour la former. Elle mesure en moyenne de 30 p. à 50 jx d'épaisseur. Gomme le derme, dont elle est une dépendance, la tunique externe du follicule se compose de fibres du tissu conjonctif et de cellules fusi- formes. Ces éléments affectent une direction longitudinale pour les couches les