235 INNERVATION DU MEMBRE INFÉRIEUR 3° Un ou plusieurs rameaux pour l'abducteur transverse du gros orteil (nerfs de Vabdmtenr transnerse) ; 4° Un rameau pour chacun des muscles interosseux, soit plantaires, soit dorsaux (nerfs des interosseux). KESUME OESNERKS PLANTAIRES i» N. PLANTAIRE INTERNE. 2° N. PLANTAIRE EXTERNE. / R. musculaires, pour . R. cutanés R. musculaires, pour / adduct. du gros orteil. l court fléchisseur du gros orteil. court fléchisseur plantaire. accessoire du long fléchisseur. l"'' et 2° lonibricaux. i filets plantaires. ( \"-, '2.' 3". 4». 5'. 6', et 7» collât, plantaires. accessoire du long fléchisseur, l abducteur et court fléchiss. du petit orteil. •' abducteur oblique et transverse. / 3° et 4= lombricau.v. tous les interosseux. R. cutanés | 8» 9« et 10» collât, plantaires. E.—Nerfs i;oll.\ téiîaux des orteils Comme les doigts de la main, les doigts de pied ou orteils reçoivent chacun quatre rameaux nerveux, qui cheminent deux à deux le long de leurs bords et que l'on appelle pour cette raison nerfs collatéraux des orteils. De ces quatre nerfs, deux se distribuent principalement à la face inférieure (ils envoient cependant à la face supérieure un filet sous-unguéal), ce sont les collatéraux plantaires, que l'on distingue en collatéral interne et collatéral externe. Les deux autres sont destinés à la face supérieure ou dorsale, ce sont les nerfs collatéraux dorsaux, que l'on dislingue également en interne et externe. Ces nerfs collatéraux présentant à peu de chose près le même mode de distriliu- tion que ceux de la main, nous croyons inutile d'y revenir (voy. p. 187). Nous nous contenterons d'indiquer sommairement leur provenance : aj Des dix nerfs collatéraux plantaires, les sept premiers, en allant du pouce au «inquième orteil, sont fournis par le nerf plantaire interne ; les trois derniers émanent du nerf plantaire externe. (i) Des dix collatéraux dorsaux, les sept premiers (quelquefois les neuf premiers) proviennent du nerf musculo-cutané, branche du sciatique poplité externe; les trois derniers (quelquefois le dernier seulement) sont fournis par le nerf saphène externe, branche du sciatique poplité interne. Le deuxième et le troisième des collatéraux sont renforcés parle tibial antérieur, et quelquefois même sont fournis par ce dernier tronc nerveux. I m. — Résumé de l'innervation du membre inférieur Le membre inférieur, comme le membre supérieur, reçoit trois ordres de nerfs : \" des nerfs vasculaires, vaso-constricteurs et vaso-dilatateurs, qui se distribuent -aux vaisseaux ; 2° des nerfs moteurs, destinés aux muscles ; 3° des nerfs sensilifs, affectés à la sensibilité. 1- Nerfs vasculaires. — Les nerfs vasculaires ou nerfs vaso-moteurs se dis- posent autour dos artères en de riches plexus, qui portent le même nom que les vaisseaux sur lesquels ils sont situés. Ces nerfs proviennent en majeure partie des