NERF PNEUMOGASTRIQUE 115 pulmonaire antérieur {\à portion qui est située en avantdela bronche) et en plexus pulmonaire postérieur (la portion qui est située en arrière). Il n'existe en réalité que deux plexus pulmonaires : le plexus pulmonaire du côté droit, disposé autour de la bronche droite, et le plexus pulmonaire du côté gauche, disposé autour de la bronche gauche. Encore devons-nous ajouter que ces deux plexus sont réunis l'un à l'autre, sur la ligne médiane, par de nombreuses anastomoses transversales, qui ont pour effet d'associer les deux pneumogastriques pour une action commune et bilatérale. Du plexus pulmonaire s'échappent de nombreux rameaux, savoir : a) DQsrameaux trachéens, destinés ù la partie inférieure de la trachée ; (3) Des rameaux œsophagiens, qui se distribuent aux différentes tuniques de la portion moyenne de l'œsophage; yj Des filets péricardiques, qui se distribuent à la partie supérieure et postérieure du péricarde ; 8) Des filets pulmonaires, enfin, qui se portent vers le hile du poumon et pénètrent dans l'épaisseur de cet organe en suivant les différentes ramifications de l'arbre bronchique. 3" Rameaux œsophagiens inférieurs. — Au-dessous du plexus pulmonaire, les deux pneumogastriques, un instant dissociés, se reconstituent pour occuper, sur le pourtour de l'œsophage, la position que nous avons déjà indiquée (p. 106). Cette reconstitution n'est pourtant que partielle ; car, ici encore, les deux nerfs, au lieu de former de vrais cordons, compactes et de forme cylindrique comme à la région cervicale, sont représentés chacun par des branches multiples, qui s'anastomosent fréquemment les unes avec les autres et forment ainsi, tout autour de l'œsophage, un riche plexus à mailles allongées dans le sens vertical. Ce plexus, à la constitution duquel participent pour une part égale les deux pneumogastriques, porte le nom de plexus œsophagien. Il abandonne à l'œsophage une série nombreuse de petits rameaux, rameaux œsophagiens inférieurs, qui se distribuent à la fois à la mu- queuse et à la couche musculaire. D. —Branches abdominales Arrivés dans l abdomen, les deux pneumogastriques se comportent différemment à droite et à gauche : 1° Pneumogastrique gauche. — Le pneumogastrique gauche, situé sur le côté antérieur du cardia, s'épanouit en de nombreux rameaux divergents sur la face antérieure de l'estomac. La plupart d'entre eux se distribuent à cet organe. Les plus externes, cependant, vont beaucoup plus loin : après avoir longé quelque temps la petite courbure, ils s'engagent entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, se portent vers le hile du foie et pénètrent dans ce viscère en suivant les divisions de la veine porte. 2" Pneumogastrique droit — Le pneumogastrique droit (fig. 96j, situé en arrière de l'œsophage et du cardia, recouvre de ses branches collatérales la face postérieure de l'estomac. Il abandonne ensuite de nombreux rameaux au plexus solaire et, finalemeut, vient se terminer dans l'angle interne du ganglion semi- lunaire du côté droit (3). D'autre part, à l'angle externe de ce même ganglion aboutit le nerf grand splanchnique droit (23j, qui descend sur la face latérale