602 ORGANES DES SENS D'autres, dites branches perfora7ites, traversent de dedans en dehors la lame cartilagineuse et viennent irriguer cette partie de la face externe du pavillon qui a été respectée par les artères auriculaires antérieures. Ces branches perforantes sont nombreuses mais très inégales en volume. Les trois principales (fig. 512 et 513, 5, 5, 5) débouchent à la face externe du pavillon sur les points suivants: Vinférieiwe, entre l'antitragus et la queue de l'hélix; la moyenne, dans la partie supérieure de la conque, immédiatement au-dessus de la racine de l'hélix: \s. supérieure, dans la fossette naviculaire de l'anthélix. Les branches perforantes, arrivées sur la face externe du pavillon, se portent pour la plupart en arrière et en bas et se ramifient sur la moitié postérieure de cette face. c. Résumé. — Au total, le pavillon de l'oreille comprend deux territoires arté- riels : l'un qui répond à la moitié antérieure de sa face externe; l'autre qui com- prend toutes les autres régions, c'est-à-dire la moitié postérieure de cette même face externe et la face interne tout entière. Lé premier est alimenté par la tem- porale superficielle ; le second reçoit ses artères de l'auriculaire postérieure. Nous ajouterons que les différentes branches artérielles destinées au pavillon s'anasto- mosent largement entre elles et que ces anastomoses s'observent non seulement entre les différentes branches d'un même territoire, mais encore entre les auricu- laires antérieures et les auriculaires postérieures. 2'Veines. — Les veines du pavillon de l'oreille se divisent, comme les artères, en antérieures et postérieures. a) Les veines auriculaires antérieures se jettent dans la veine temporale super- ficielle et, de là, dans la jugulaire externe. p) Les veines auriculaires postérieures aboutissent également à la jugulaire externe. Uu certain nombre d'entre elles, cependant, viennent s'ouvrir dans cette veine émissaire, qui ti'averse le trou mastoïdien pour se rendre au sinus latéral. 3" Lymphatiques. — Les lymphatiques forment à la surface du pavillon un riche réseau qui recouvre de ses mailles fines et serrées la face externe, la face interne et la circonférence. Ce réseau donne naissance à un grand nombre de troncs et de troncules qui se rendent aux ganglions voisins. Nous les examinerons séparément sur la face externe et sur la face interne : a. Lymphatiques de la face interne. — Sur la face interne (fig. 515) les lympha- tiques se portent pour la plupart transversalement de dehors en dedans, quelques- uns obliquement en dedans et en bas. — Les lymphatiques supérieurs, ceux qui cheminent sur la moitié supérieure de la face interne, viennent se terminer dans les ganglions mastoïdiens, au voisinage de l'insertion du muscle sterno-cléido- mastoïdien. —■ Les lymphatiques inférieurs, ceux qui émanent de la moitié inférieure et par conséquent du lobule se rendent en grande partie aux gan- glions parotidiens postérieurs. Un certain nombre, d'après Stahu (i899j, se ren- dent aux ganglions cervicaux qui se trouvent situés au-dessous du sterno-cléido- mastoïdien. b. Lymphatiques de la face externe. — Sur la face externe du pavillon (fig. 514), les troncs et les troncules lymphatiques se distinguent, d'après leur direction, en antérieurs, postérieurs et inférieurs. —• Les lymphatiques antérieurs tirent leur origine de la conque. Ils sortent de cette cavité par le sillon antérieur de l'oreille et viennent se jeter dans le ganglion préauriculaire qui, comme on le sait, est situé en avant du tragus. —■ Les lymphatiques postérieurs naissent des parties du pavillon situées au-dessus et en arrière de la conque. Ils se dirigent