OEIL OU GLOBE OCULAIRE 493 un petit canal que nous étudierons plus loin à propos de la zonula, le canal godronné de Petit. C. — PUOPRIÉTÉS PHYSICO-CHIMIQUES 1° Élasticité. — Le cristallin, dans son ensemble, peut être considéré comme un corps essentiellement élastique. Comme tel, il cède facilement à toute cause de déformation et reprend rapidement sa forme primitive, quand les circonstances qui l'avaient modifiée cessent d'agir. 2° Coloration. — Sa coloration varie suivant les âges. Chez le fœtus et chez l'en- fant, le cristallin est incolore et complètement transparent, comme le serait un bloc de cristal. De trente à quarante ans, sa partie centrale revêt peu à peu une teinte jaune paille, qui ne fait que s'accentuer plus tard, en même temps qu'elle s'étend en surface du côté de l'équateur. Chez les vieillards, enfin, le cristallin présente généralement une teinte ambrée, qui est plus ou moins prononcée suivant les sujets. 3*^ Consistance. — La consistance du cristallin varie également avec l'âge : mou et presque diffluent chez le foetus et chez l'enfant, il devient ferme chez l'adulte et accjuiert parfois chez le vieillard, en dehors de toute altération pathologique, une dureté considérable. De plus, cette consistance n'est pas uniforme ; mais elle augmente graduelle- ment, sur chacune des faces du cristallin, en allant de la périphérie au centre. De là, la division ancienne de la masse du cristallin en trois couches : 1° une couche superficielle, qui est relativement molle ; 2° une couche moyenne, qui est plus consistante ; 3° une couche centrale, enfin, qui est plus dure encore, et que l'on désigne ordinairement sous le nom de noyau. Une pareille division, fort commode pour les descriptions pathologiques, ne répond à rien dans la nature : le changement de consistance des différentes régions du cristallin se fait, en effet, par gradation insensible et les limites que l'on établit d'ordinaire entre les trois couches précitées, sont purement arbitraires. ¥ Indice de réfraction. — Comme sa consistance, l'indice de réfraction de la len- tille cristailinienne s'accroît régulièrement de la périphérie au centre. D'après les recherches de Krause, cet indice serait de 1,405 pour les couches superficielles, de 1,429 pour les couches moyennes et de 1,454 pour le noyau : Helmholtz indique les chiffres de 1,419 à 1,440 comme représentant l'indice de réfraction totale chez l'adulte. La consistance du cristallin augmentant avec l'âge, l'indice de l'éfraction subit, dans les mêmes circonstances, un accroissement parallèle, comme le démontrent les recherches de Woinow : cet observateur a trouvé, en effet, pour l'indice de réfraction totale, 1,431 chez l'enfant, 1,436 chez un jeune homme de seize ans, 1,441 chez un adulte de quarante-sept ans. 5° Constantes optiques. — Voici, d'après les calculs d'HELMHOLTz, quelles sont les constantes optiques delà lentille cristailinienne, chez l'homme. Les chiffres expriment des millimètres : 1° Longueur focale 45.144 à 47.435 2" Distance du premier point principal à la surface antérieure , 2.258 à 2.810 3° Distance du second point principal à la surface postérieure . 1.546 à 1.499 4» Epaisseur du cristallin 4.2 à 4.314 5° Rayon de courbure au sommet de la surface antérieure. . . 10.162 à 8.865 6° Rayon de courbure au sommet de la surface postérieure . . 5.890 à 5.889