NÉVROLOGIE 104 il existe, s'anastomose, soit à la surface du digastrique, soit dans son épaisseur, avec le rameau que le facial (p. 92) envoie à ce muscle. 3° Nerf du stylo-glosse et du glosso-staphylin. — Ce rameau se détache du glosso-pharyngien un peu au-dessous du précédent. Comme lui, il se porte à la face postérieure du muscle stylo-pharyngien, le traverse d'arrière en avant, sans lui abandonner un seul fdet, arrive ainsi à sa face antérieure et se réunit alors avec le rameau lingual, ci-dessus décrit (p. 93), que le facial envoie aux deux muscles glosso-staphylin et stylo-glosse. 4" Rameaux carotidiens. — Au nombre de deux ou trois, ces rameaux se por- tent vers la carotide interne et descendent, le long de ce vaisseau, vers la bifurca- tion de la carotide primitive. Là, ils contribuent à former, entre les deux carotides, avec quelques rameaux issus du pneumogastrique et des rameaux plus nombreux venus du ganglion cervical supérieur, un important plexus, le plexus intercaroti- dien, que nous retrouverons plus tard en décrivant le grand sympathique. C'est de ce plexus intercarotidien, disons-le tout de suite, que s'échappent les plexus nerveux ■ secondaires qui accompagnent, jusqu'à leur terminaison, les diverses branches de la carotide externe. 5° Rameaux pharyngiens. — Au nombre de deux ou trois, quelquefois davan- tage, ces rameaux, tout aussi variables par leur volume que par leur nombre, se portent sur les côté du pharynx et s'y anastomosent avec d'autres rameaux pha- ryngiens provenant du pneumogastrique et du ganglion cervical supérieur. De l'entrelacement de ces nombreux rameaux, issus de trois sources différentes, résulte un important plexus, le plexus pharyngien, d'où émanent trois ordres de filets terminaux, savoir : 1° des filets moteurs, pour les muscles constricteurs du pharynx ; 2° des filets sensitifs, pour la muqueuse du phai'ynx ; 3° des filets vascu- laires, enfin, pour les vaisseaux de cet organe. 6° Rameaux tonsillaires. — Ces rameaux se détachent du glosso-pharyngien un peu au-dessus de la base de la langue. Toujours très nombreux, ils se portent sur la face externe de l'amygdale et forment là, en s'anastomosant entre eux, un petit plexus, le plexus tonsillaire d'AiNUERscH. De ce plexus tonsillaire partent des filets très déliés, lesquels se distribuent à la muqueuse qui recouvre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais. Quelques-uns de ces filets s'arrêtent vraisem- blablement dans l'amygdale elle-même. B. — Branches terminales Après avoir fourni successivement les nombreuses branches collatérales que nous venons de décrire, le glosso-pharyngien, réduit à la moitié de son volume primitif, pénètre dans l'épaisseur de la base de la langue et s'y partage ordinaire- ment en deux branches principales, l'une interne, l'autre externe. Ces deux branches, se divisant et se subdivisant à leur tour, se résolvent en une multitude de petits tilets qui se croisent et s'anastomosent dans tous les sens : leur ensemble constitue un riche plexus, que l'on désigne sous le nom de plexus lingual. Finalement, ces filets vont se perdre dans la muqueuse de la base de la langue, au niveau et en arrière du V lingual. En avant et en arrière du trou borgne, qui forme le sommet du V, les filets internes de l'un des glosso-pharyngiens se réunissent avec les filets correspon-