420 ORGANES DES SENS sensation d'un corps dur et solide. Cette consistance est due moins à la résistance des membranes qui l'entourent^ qu"à la pression des liquides qu'il renferme, pres- sion qui atteint jusqu'à IS millimètres de mercure. 3" Topographie oculaire. — On distingue au globe oculaire (fig. 330), comme au globe terrestre, auquel on l'a comparé, deux pôles, un équateur et des méridiens : a. Pôles. — Les pôles sont les deux points de la surface extérieure de l'œil que traverse le diamètre antéro postérieur de cet organe : le pôle antérieur corres- pond au centre de la cornée transparente; le pôle postérieur est situé au point dia- métralement opposé, un peu en dehors de l'orifice d'entrée du nerf optique. b. Équateur. — L'équateur de l'œil n'est autre que le grand cercle qui est perpendiculaire à l'axe antéro-postérieur et dont chacun des points est également distant de deux pôles. L'équateur divise le globe de l'œil en deux segments sensi- blement égaux (l'un antérieur, l'autre postérieur) appellés hémisphères. c. Méridiens. — Enfin on désigne sous ,. , , . . le nom de méridiens tous les grands cer- XX, diamètre autPi'O-posterieiii'. — a. pule antérieur. — b. pôle posliMieur. — c, centre de l'œil. — ee. équa- clcS, quel qUC SOit le plan par leqUCl ilS leur (ligne de pet'les croix). — A, liémisplière antérieur . , , „ . (eft ro»,7e). — B. hémisphère postérieur (e/< bleu). —mm. SOUt mCUeS, qUl paSSCUt a la lOlS par 1 Un deux méridiens. — 1, cornée transparente. — 2, scléro- , n , -i ' • i- i tique. - 3, nerf optique (eHjawne). et 1 autrc pole . Uiaquc méridien, OU le conçoit, est parallèle à l'axe antéro-pos- térieur de l'œil et, d'autre part, coupe perpendiculairement le cercle équatorial. On distingue un méridien vertical, un méridien horizontal et, entre les deux, une série indéfinie de méridiens obliques. 4" Situation et rapports. — Le globe de l'œil occupe la partie antérieure de l'or- bite. 11 est contenu presque tout entier dans cette cavité. Seule sa partie antérieure la déborde un peu en avant, commue nous le verrons tout à l'heure. a. Rapports de l'axe oculaire avec l'axe orbitaire. — Les deux axes antéro- postérieurs des yeux, celui de l'œil droit et celui de l'œil gauche, sont pour ainsi dire parallèles. Ils divergent bien d'arrière en avant, mais cette divergence est légère : elle est représentée par un angle à sommet postérieur, dont l'ouverture est en moyenne de 10 degrés. Si l'on veut bien se rappeler maintenant (voy. Ostéo- LOGiE) que les axes des deux orbites se portent obliquement en dehors, de façon à intercepter entre eux un angle de 46 degrés, on voit tout de suite que l'axe de l'œil est bien loin de coïncider avec celui de la cavité qui le contient : les devix axes oculaire et orbitaire s'inclinent l'un sur l'autre sous un angle de 18 degrés. b. Rapports de l'œil avec les parois orbitaires. — D'un autre côté, le globe oculaire n'est pas exactement situé sur l'axe antéro-postérieur de l'orbite, je veux dire à égale distance de ses quatre parois. L'observation démontre qu'il est plus rapproché de la paroi externe que de la paroi interne, un peu plus rapproché aussi de la paroi supérieure que de la paroi inférieure. Sur une coupe vertico- transversale d'orbite congelé, passant par l'équateur de l'œil, j'ai trouvé. Fig. 330. Topographie oculaire ; Fœil droit, vu d'en haut.