210 NÉVROLOGIE a. Rameau du droit antériem portions du muscle extenseur de la jambe. Ces quatre t^ameaux, très variables dans leur origine, se détachent du nerf crural, tantôt isolément; tantôt par un ou plusieurs troncs communs : , , i ; ■ — Le rameau du droit antérieur se porte en bas et en dehors au-dessous du mugcle droit, anté- rieur, où il se divise en deux filets ; un fif,et ascendant, qui remonte vers les insertions iliaques du muscle ; un filet descendant, qui longe quelque temps sa face profonde et fina- lement le pénètre au niveau de sa partie moyenne, après s'être précédemment subdivisé en des l'amifications plus ténues. b. Rameau du vaste externe. — Le rameau du vaste externe, se portant également en bas et en dehors, s'engage au-dessous du muscle di'oit antérieur et se divise en deux filets, dont l'un se rend à la partie supérieure du vaste externe, tandis que l'autre se distribue plus particulièrement à sa partie moyenne. De ce dernier filet se détache un ramuscule destiné à l'articulation du genou. c. Rameau du vaste interne. — Le rameau du vaste interne, se portant obliquement en bas et un »peu en dedans, chemine parallèle- ment au nerf saphène interne, en dehors du- quel il est situé et avec lequel on pourrait faci- lement le confondre au premier abord. Mais tandis que le saphène, nerf sensitif, gagne le côté interni' du genou, le rameau du vaste interne, nerf moteur, se perd dans le muscle vaste interne au voisinage de l'anneau du troi- sième abducteur. Chemin faisant, le nerf du vaste interne fournit ordinairement : 1° un filet osseux, qui pénètre dans le canal nour- ricier du fémur : 2" plusieurs filets périosti- qnes, toujours très grêles, qui se ramifient dans le périoste du fémur et de la rotule: 3° enfin, quelques filets articulaires. qui se perdent sur le côté interne de l'articulation du genou. d. Rameau du crural. — Le rameau du cru- ral naît le plus souvent du nerf du vaste interne. Il descend verticalement en bas, s'en- gage dans l'interstice qui sépare les deux vastes et se divise en deux ou trois filets qui m £L..BooLEnA2 Fis. 153. ISerfs profonds de la face antérieure de la cuisse. . I, nerf Knioro-cutané. avec ses deux rameaux. — 2, nerf crural. — i. niusculo-culani'' cx(erne. — 4,- museuro-cuta'ilfi' interne, avec : 4', son rameau musculaire ; 4", .son rameau cutané. — 5, nerf saphène inicrne, avec : 'i\ son rameau rotulien ; 5", son rameau janibier. — (i, nerf du vaste externe. — 7, nerf du droit antérieur. — .8, nerf ,du va^te jnlfcrne. — 0, nerf obturateur. ff. artère fémorale. — h. veine fémorale. — c. cordon inguinal et testicule.