NÉVROLOGIE 254 généralement avec le trijumeau, font partie intégrante du sympathique crânien. Toutefois, comme la détermination de cette première portion du cordon sympa- tique est encore fort obscure, nous adopterons sur ce point les idées classiques et considérerons, momentanément du moins, le nerf grand sympathique comme commençant à l'atlas. (Voyez, à ce sujet, IIaubeu, Ueher den sympalischen Grenzs- trang des Kopfes, Miinchen, 1872). c. Relations du sympathique avec le système nerveux cérébro-spinal, rami- communicanles. — Contrairement à l'opinion ancienne soutenue par Bichat, le grand sympathique ne constitue pas un système indépendant. L'expéri- mentation, tout d'abord, nous ap- prend qu'au point de vue fonction- nel il soutire des centres nerveux son pouvoir excito-moteur. La dis- section, d'autre part, nous révèle l'existence d'une mullitude de ra- meaux qui relient le sympathique aux nerfs rachidiens (fig. 178,6j et que l'on désigne sous le nom, très significatif du reste, de raini com- municantes. Ces rami communicantes s'échap- pent des nerfs rachidiens à leur sortie des trous de conjugaison et se portent de là, après un trajet ordi- nairement fort court, dans les gan- glions sympathiques les plus voisins. Comme nous le verrons plus loin au cours de notre description, ils sont extrêmement variables par leur nombre, par leur volume, par leur direction, par la longueur de leur trajet. Mais tous ont exac- tement la même signification morphologique, qui est de servir de trait d'union entre la chaîne sympathique et le système cérébro-spinal. Nous avons déjà dit plus haut (p. 27), et nous le rappellerons ici en passant, que les rami communicantes renfermaient deux sortes de fibres, des fibres ganglipèles et des fibres ganglifuges. — Les premières, fibres à myéline, vont de la moelle au sympathique. — Les secondes, fibres de Remak, vont du ganglion sympathique au nerf rachidien, et là se divisent en deux groupes : les unes, s'infléchissant en dehoi^s, passent dans les nerfs rachidiens et gagnent avec lui la périphérie ; les autres, se portant en dedans, gagnent les racines spinales du nerf rachidien et se terminent, d'après Câjal, en partie dans la moelle, en partie dans le ganglion spinal. Les rami communicantes sont appelés quelquefois les racistes les branches affé- rentes du sympathique. On voit maintenant combien cette expression est impropre : les rameaux en question, en effet, nous présentent toujours, à côté des fibres vrai- ment afférentes et intimement mêlées à elles, des fibres qui proviennent des gan- glions, et qui, à ce titre, sont manifestement efférentes. d. Branches efférentes du sympathique. — Les ganglions de la chaîne sympathi- que émettent une multitude de branches, dites branches efférentes. Ces branches, extrêmement variables dans leur volume, rayonnent dans tous les sens et d'une Fig. 178. Rapports du grand sympatliique avec les nerfs rachidiens. 1, un tronçon ilo moelle, vu par sa face anléiieure. — 2, une racine postérieure ou sensitive, avec 2', son ganglion. — 3, une racine antérieure ou motrice. — 4, nert racliidien. — 5, cordon du syuipatliiiiue, avec 5', l'un de ses ganglions. — (i, un ranius coniinuuicans.