NÉYROLOGIE 276 Comme les plexus précédemment étudiés, le plexus hypbgastrique nous présente de loin en loin, aux points nodaux de ses mailles, un certain nombre de petits renflements ganglionnaires. B. Ses connexions avec le plexus lombo-aortique et les nerfs sacrés. — Le plexus hypogastrique n'est pas exclusivement formé par les branches efTérentes anté- rieures des ganglions sa- crés. Arrivent encore à ce plexus pour prendre part à sa constitution : 1° un prolongement important du plexus lombo-aortique déjà signalé à propos de ce dernier plexus (p. 274) ; 2" plusieurs rameaux émanant directement des troisième et quatrième nerf sacrés (p. 214). Le plexus hypogastrique se compose donc à la fois de rameaux fournis par le grand sympathique et de rameaux fournis par les nerfs rachidiens. C. Branches efeérente». — Envisagé au point de vue de sa distribution, le plexus hypogastrique in- nerve Tensemble des vis- cères contenus dans le bassin. Conforménu-nt à la règle, ces branches vis- cérales de la portion sacrée du grand sympa- thique se portent, pour la plupart, vers leur champ de distribution en sui- vant les artères et en for- mant autour d'elles au- tant de plexus secondai- res. C'est ainsi que le plexus hypogastrique se résout, de chaque côté, en quatre plexus secon- daires, savoir : le plexus hémorrhoïdal moyen, le plexus vésical, le plexus prostatique, le plexus vésico-séminal. a. Plexus hémorrhoïdal moyeyi. — Le plexus hémorrhoïdal moyen se porte vers le rectum et s'y terminé, après s'y être anastomosé : 1° en haut, avec le plexus Fig. 187. Sympatliique lombaire et sympathique sacré du côté droit (d'après Hirschfeld). 1, sympathique lombaire, avec ses ganglions. — 2, sympatliiciue sacre, avec ses ganglions. — 3, ganglion semi-lunaire. — 4, plexus solaire. — 'a, plexus rénal. — (i, plexus mésentérique supérieur. — 7, plexus mésentérique inférieur. — 8, plexus lombo-aorLique. — 9, plexus hypogastrique. — 10, anastomose entre ces deux plexus.— II, plexus déférentiel. — 12, plexus sperniatique.— 13, nerfs lombaires. — 14, plexus sacré. a, intestin grêle. — h, côlon ilio-pelvien. — c, rectum. — vessie. — e, ure- lère. — /", vésicule séminale. — gr, prostate. — aorte abdominale. — i, artère iliaque primitive. — A-, veine cave inférieure.