NÉVROLOGIE 86 deux rameaux ciliaires, — Ce nerf peut envoyer une racine accessoire au ganglion ophthal- mique. — Il peut recevoir (Meckel, Valentin) un filet anastomotique du ganglion otique. — Il peut faire détaut et être suppléé, dans ce cas. par une branche du moteur oculaire commun. Quant aux rapports variables que présente le moteur oculaire externe, d'une part avec la caro- tide interne, d'autre part avec la paroi externe du sinus, je les résume dans la figure ci-dessus (fîg. 78), où se trouvent réunies les principales modalités que présente le tronc nerveux à cet égard. 11 n'est pas rare de voir le moteur oculaire externe émerger du bulbe par deux racines. Ces deux troncs radiculaires, qui se fusionnent d'ordinaire presque immédiatement après leur émer- gence, peuvent conserver leur indépendance sur une plus ou moins grande étendue de leur par- cours. Dans ce cas, la dure-mère possède deux orifices distincts, un pour chacun des deux troncs. — J'ai disséqué avec soin, sur trois sujets, le nerf moteur oculaire externe ainsi divisé en deux troncs. J'ai toujours vu ces deux troncs présenter exactement le même trajet et les mêmes rap- ports et se fusionner ensemble avant d'atteindre la fente sphéno'idale. Dans un cas, le tronc radi- culaire interne était accompagné d'une branche artérielle très volumineuse, qui provenait de la carotide interne à sapart'ie ascendante et venait se distribuer, après un long parcours, à la dure- mère de la gouttière basilaire. I VII. — Septième paire : Nerf facial Le nerf facial constitue la septième paire de nerfs crâniens. Il se distribue à tous les muscles peauciers de la tête et du cou et, de ce fait, devient le nerf de la physionomie, le nerf de lexpression comme on l'appelle quelquefois. Mais à cela ne se borne pas son action : il innerve encore les muscles moteurs des osselets de l'orne, ainsi que quelques muscles du voile du palais, et par l'une de ses branches, la corde du tympan, qui exercera longtemps encore la sagacité des physiolo- gistes, il prend une large part à la sécrétion de la salive, à 'la vascularisation de la muqueuse linguale et à la perception des saveurs. Comme on le voit, le nerf facial est un des nerfs les plus importants de l'économie par les fonctions multiples qui lui sont dévolues. Il est aussi, morphologiquement, l'un des plus complexes par ses origines, par son trajet et par sa distribution. 1" Origine apparente. — Le nerf de la septième paire naît dans la fossette laté- rale du bulbe (fig. 33, Vllj par deux racines parfaitement distinctes, l'une interne, l'autre externe. —La racine interne, de beaucoup laplus importante, constitue le facial proprement dit. Elle émerge du bulbe en arrière et en dehors du moteur oculaire externe, entre le bord inférieur de la protubérance et l'extrémité supé- rieure de l'olive. — La racine externe, relativement toute petite, se trouve située entre la précédente et le nerf auditif. Wkisberg, en raison de sa situation, le dési- gnait sous le nom de nerf intermédiaire : c'est le nerf intermédiaire de Wrisberg ou, tout simplement, le nerf de Wrisberg. 2" Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861). 3° Trajet. —• Le facial proprement dit et l'intermédiaire de Wrisberg, comme nous l'avons déjà vu à propos de leur origine réelle, sont des nerfs de valeur très différente et il convient de les examiner séparément. A. Facial proprement Drr. — Delà fossette sus-olivaire, où il prend naissance, le facial proprement dit se porte obliquement en haut, en avant et en dehors vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage en compagnie de l'auditif et de l'in- termédiaire. Arrivé dans le fond du conduit auditif interne, le facial, s'infléchis- sant en avant, pénètre dans l'aqueduc de Fallope, qui lui est spécialement destiné (OsTÉOL., p. 164), et le parcourt dans toute son étendue, en suivant régulièrement toutes ses inflexions. Le nerf facial, dans l'aqueduc de Fallope, nous présente donc, comme le canal