113 NERF PNEUMOGASTIUOLE C. Branches terminales. —■ Arrivé au larynx sur le côté postéro-externe du car- tilage cricoïde, le laryngé récurrent fournit cinq branches terminales, dont une est anastomotique, les quatre autres musculaires : a. Rameau anastomotique. — Le rameau anastomotique (fig. 97,9) se détache du laryngé inférieur à la partie inférieure de la gouttière crico-thyroïdien. Se portant verticalement en haut, il croise successivement les deux muscles crico- aryténoïdien postérieur et ary-aryténoïdien et vient se réunir avec un filet des- cendant, déjà décrit (p. 111), du nerf laryngé supérieur pour former cette longue anastomose connue sous le nom d'anse nerveuse de Galien. b. Rameaux musculaires. — Au nombre de quatre, ces rameaux musculaires se portent à tous les muscles du larynx, sauf le muscle crico-thyroïdien, lequel est déjà innervé par le laryngé supérieur. — he, premier de ces rameaux (fig. 97) se dirige obliquement en haut et en dedans. Il s'engage au-dessous du muscle crico-aryté- noïdien postérieur et se perd dans ce muscle. — Le second, suivant exactement la même direction, passe lui aussi sous le muscle crico-aryténoïdien latéral, s'en dégage au niveau de son bord supérieur et gagne alors la face profonde du muscle ary-aryténoïdien, où il se termine. — Le troisième, souvent double, se détache du récurrent un peu au-dessus du précédent. Il se distribue au muscle crico-aryténoï- dien latéral, qu'il pénètre par sa fai:e superficielle. — Le quatrième, enfin, qui représente, à vrai dire, la terminaison du nerf récurrent, s'infléchit un peu en avant et se perd dans le muscle thyro-aryténoïdien. Nerf de Cyon. — Gvon et Ludwig ont décrit, chez un certain nombre de mammifères, un rameau nerveux dont l'excitation centripète a pour effet d'abaisser la tension sanguine dans les artères périphériques et auquel on donne, pour cette raison, le nom de nerf dépresseuv. Chez le lapin, où il a été surtout étudié, le nerf dépresseur naît par deu.\; racines : l'une, constante, provient du laryngé supérieur; l'autre, qui fait souvent défaut, se détache du pneu- mogastrique, un peu au-dessous du ganglion plcxiformc. Le tronc qui résulte de la réunion de ces deux fdets radiculaires descend dans le thorax, le long du grand sympathique, et vient se ter- miner dans le cœur. Mais ce nerf, considéré chez les autres mammifères, se présente rarement avec cotte indépendance anatomique qui le caractérise chez le lapin. Chez l'homme, notamment, il, aurait perdu toute individualité et se serait fusionné avec le tronc du sympathique. Contrairement à cette opinion, Viti Ricerche di morpholngia comparata sopra il nervo depres- mre, etc., in Atti délia Soc. Toscana di Scienze naturali, vol. IV, 1883), en se basant sur un grand nombre de dissections poursuivies comparativement chez l'homme et les animaux, admet que le nerf de Cyon est représenté chez l'homme par un rameau du laryngé supérieur, qui se porte directement ou indirectement dans le plexus cardiaque. Il a rencontré ce rameau, considéré géné- ralement comme anormal et rare, 156 fois sur 200 dissections. C. — Branches thoraciques Dans le thorax, lencrf pneumogastrique fournit des rameaux cardiaques (rameaux cardiaques thoraciques), des rameaux pulmonaires et des rameaux œsophagiens : 1° Rameaux cardiaques thoraciques. — Les rameaux cardiaques thoraciques (fig. 99) sont encore appelés rameaux cardiaques inférieurs pour les distinguer des rameaux cardiaques supérieurs, qui naissent à la région du cou (p. 109), et des rameaux cardiaques moyens, qui proviennent du laryngé récurrent (p. 112). Ils se détachent du tronc dti pneumogastrique au-dessous de l'origine des nerfs récurrents, descendent entre la trachée et la crosse aortique et, finale- ment, aboutissent au plexus cardiaque. Un ceilain nombre de leurs divisions se distribuent au péricarde. Rappelons en passant que les rameaux cardiaques du pneumogastrique, tant les cardiaques cervicaux que les cardiaques thoraciques, échangent fréquemment, au cours de leur trajet, des filets anastomotiques avec le ANATO.MIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 15