FOSSES NASALES ET PITUITAIRE 407 mations de la muqueuse pituitaire, qui, ticulièrement fréquentes. 11 convient d'ajouter qu'aux cellules épithéliales se mêlent, dans la re'gion non olfactive de la pituitaire, un grand nombre de cellules caliciformes. Il s'y mêle aussi, en quantité variable sui- vant les cas, des leucocytes qui, du derme, émigrent dans les fosses nasa- les pour se mélanger aux sécrétions muqueuses. Von Bhunn a signalé {Arch. f. mikr. Anat., 1875, t. XIX, p, 141) à la surface libre de l'épithélium pituitaire une membrane mince et hyaline, à laquelle il a donné le nom de membrane limitante externe. Cette mem- brane, directement appliquée sur la base des cellules cylindriques, présenterait de loin en loin un double système d'orifices circulaires, dont les uns laisseraient passer les prolonge- ments périphériques des cellules oll'actives, et dont les autres correspondraient à l'ouverture des glandes. La plupart des histologistes alle- mands ont accepté la membrane euticulaire de VON Bkunn. 'ïK^t^\l^.\\ (Teclinique, 1889, p. 717) cela avec Exner et Lowe, qui, eux aussi, considè comme on le sait, sont, chez nous, par- 3 ■^•^B.f f S"' f G- Fig. 315. Coupe perpendiculaire de la muqueuse des fosses nasales, montrant la transition entre la portion respiratoire et la portion olfactive (d'après TOURNEUX). 1, épilliéiium cilié de la porlion respiraloirc. — 2, épitlié- liuni de la portion olfaclive. — 3, choi'ion de la portion res- piratoire sup|ioilant une membrane basilaire qui disparait au niveau de la transition. — 4, glandes de Bowniann. — 5, filets du nerf olfactif. — 0, périoste. rejette complètement son existence, d'accord en rent cette membrane comme un produit artificiel. b. Cellules basales. — Les cellules basales (fig. 320,3), situées au-dessous des précédentes, reposent, comme leur nom l'indique, sur la membrane hyaline {membrane basale) qui sépare le chorion muqueux de la couche épithéliale. Elles sont toujours fort nombreuses et disposées en rangées multiples. Au point de vue de leur forme, elles sont arrondies ou ovalaires, aplaties parallèlement à la surface, irrégulièrement étoilées, c'est-à-dire munies de prolongements nombreux (fig. 316), qui s'anastomosent avec des prolongements similaires des cellules voisines. 11 est à remarquer que, sur ces prolongements anastomosés, on ne distingue aucune ligne de séparation qui pourrait correspondre à la limite des cellules, ce qui conduit à penser qu'elles sont fondues les unes avec les autres pour constituer un réseau protoplasmique (Ranvier) : elles for- ment donc, dans leur ensemble, comme une sorte de couche fenêtrée (fig. 316), dans les espaces de laquelle s'engagent les prolongements profonds des cellules olfactives. La signifi- cation des cellules basales n'est pas encore nettement éluci- dée. La plupart des histologistes, Krause entre autres, les considèrent comme de simples cellules de remplacement, destinées à prendre la place des cellules épithéliales ordi- naires, quand celles-ci sont arrivées au dernier stade de leur évolution. Ranvieu ne croit pas devoir accepter cette manière de voir et il considère les cellules en qitestion comme des cellules spéciales, qu'il rapproche de certains éléments cellu- laires situés dans la rétine. Quoi qu'il en soit, les cellules basales n'ont aucune relation directe avec les éléments nerveux : ce sont, au même titre que les cellules épithéliales ci-dessus décrites, de simples éléments de soutien. c. Cellules olfactives {neurones olfactifs périphériques. — Les cellules olfac Fig. 316. Cellules basales de l'épi- thélium olfactif de l'homme, après ma- céi'ation dans le li- quide de Miiller (d'a- près ToURNEUX).