ORGANES DES SENS 400 subdivisée, sur bien des sujets, en deux orifices distincts par le fait de l'articulation de l'extrémité de l'apophyse unciforme avec le rebord supérieur de l'orifice du sinus maxillaire, comme le montre la figure précitée. Au total, l'apophyse unciforme, quand elle s'articule à la fois par son extrémité inférieure avec le cornet inférieur et avec le rebord supérieur de l'ouverture du sinus, divise cette ouverture en trois ori- fices distincts : 1° un orifice anléro-inférieur (a), qui est placé au-dessous de l'apophyse; 2° un orifice postérieur (h), qui est placé en arrière de l'apophyse ; 3° un orifice antéro-supérieur (c), qui est placé au-dessus de l'apophyse, en avant et en haut du précédent. Eh bien, la muqueuse nasale, en s'étalant dans le méat moyen, ferme complètement les deux premiers de ces orifices. Elle ne respecte que le dernier, l'orifice antéro-supérieur (fig. 306, 12). C'est à son niveau que la muqueuse se réfléchit pour aller tapisser le sinus, et c'est lui qui, sur le sujet revêtu de ses parties molles, établit une communication entre le sinus, et le méat. Du reste, il est arrondi ou ova- laire, mesure 3 ou 4 millimètres de diamètre et s'ouvre dans la gouttière de l'infundibu- ^ Uim, au-dessous du promontoire de Zoja, (jui le surplombe, un peu au-dessous et en arrière de l'orifice du sinus frontal. Il est presque toujours caché par la lèvre interne de la gouttière de l'infundibulum et il est nécessaire alors, pour bien le mettre en lumière, de réséquer cette lèvre, comme cela a été fait sur les figures 306 et 309 (B), L'orifice que nous venons de décrire est généralement le seul qui fasse communiquer la cavité du sinus maxillaire avec les fosses nasales. Exceptionnellement, il en existe un second, beaucoup plus petit et situé un peu en arrière. Cet orifice accessoire, qui répond à l'orifice postérieur signalé tout h l'heure sur la tête sèche, s'ouvre encore dans le méat moyen un peu au-dessus de l'in- sertion du cornet inférieur (fig. 309, 10'). On le rencontre une fois environ sur 10 ou 15 sujets. Après avoir tapissé le méat moyen, la pituitaire descend sur la face interne ou convexe du cornet inférieur, contourne son bord libre, remonte sur sa face externe ou concave et arrive ainsi sur la paroi externe du méat inférieur, qu'elle tapisse de haut en bas jusqu'au plancher des fosses nasales. A la partie antérieure et supérieure du méat inférieur, la muqueuse rencontre l'orifice du canal nasal. Elle s'y engage et se continue là avec la muqueuse du conduit lacrymo-nasal et, par son intermédiaire, avec la conjonctive. L'orifice du canal nasal s'ouvre, sur certains sujets, dans l'angle même que forme le cornet avec la paroi externe des fosses nasales : il est alors arrondi ou ovalaire et Fi Ml. Le méat moyen du côté droit, vu d'en bas (coupe transversale de la face passant par le bord libre du cornet moyen, sujet congelé, segment supérieur de la coupe). 1, cloison des fosses nasales. — 2, bord inférieur du cornet moyen. — 3. méat moyen. — 4, promon- toire. — 5, gouttière de l'infundibulum, avec 5', orifice du sinus frontal. — 6, sinus maxillaire. — 7, son orifice dans la gouttière de l'infundibulum. — 8, os malaire. — 9, muscle temporal. — iû, couche cellulo- adipeuse. — II, muscle ptérygoi'dien externe. — 12, muscle péristapliylin externe. — 13. nerf maxil- laire inférieur. — 14, trompe d'Euslaclie. — 15 et 16, coupe très oblique de la fibro-muqueuse qui recouvre la surface basilaire de l'occipital.