APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 776 gauche qui la sépare du poumon gauche, avec le nerf récurrent gauche et avec la ci'osse de l'aorte, qui la croise d'avant en arrière ; 2" à droite, avec la plèvre mé- diastine droite qui la sépare du poumon di'oit, avec la veine cave supérieure qui la longe de haut en bas, et avec la grande azygos (fig. 666,4 et 677,5) qui la croise d'arrière en avant pour aller s'ouvrir dans la veine cave. d. Auniveau de sa bifurcation, la trachée répond au péricarde et aux oreillettes du cœur. Elle a en avant d'elle, et sur un plan un peu inférieur, la bifurcation du tronc de l'artère pulmonaire et, plus spécialement, la branche droite de cette artère (fig. 676). Elle est enlacée, tant sur sa face antérieure que sur sa face postérieure, par les nombreuses ramifications du pneumogastrique et du grand sympathique, dont l'ensemble constitue un riche et important plexus, le plexus pulmonaire. Au delà du plexus, tant sur la face postérieure du conduit que sur sa face antérieure, se voient de nombreux ganglions lymphatiques (fig. 366/10), que l'on pourrait ap- peler les ganglions de la bifurcation bronchique. C. Constitution anatomique La trachée se compose essentiellement de deux tuniques (fig. 667) : 1" une tunique externe, à la fois fi,breuse et cartilagineuse, qui constitue pour ainsi dire la char- pente ou squelette du conduit; 2° une tunique interne, muqueuse, à la surface de laquelle viennent s'ouvrir de nombreuses glandes. 1" Tunique fibro-cartilagineuse. — La tunique externe de la trachée est consti- tuée; 1° par une membrane fibreuse et élastique; 2° par des pièces cartilagineuses, les cerceaux cartilagineux de la trachée, qui se développent dans son épaisseur; 3° par des fibres mus- culaires, qui se disposent sur sa face postérieure. a. Membrane fibreuse. ■— La mem- brane fibreuse revêt la forme d'un cylindre creux ou, si l'on veut, d'un > long tube qui occupe sans interrup- tion toute la hauteur de la trachée. En haut, elle se continue, au niveau — 3 du jjord inférieur du cartilage cri- coïde, avec le périchondre qui recou- vre le cartilage. En bas, elle se bifurque pour se continuer de même avec la membrane similaire qui forme la tunique externe des bron- ches. Histologiquement, cette mem- brane se compose de fibres de tissu conjonctif, auxquelles viennent se mêler un strand nombre de fibres Fig. 667. Coupe transversale de la trachée (d'après Schenk). 1, épilliélium cylindrique cilié. — 2, chorion muf|ueii\. — 3, anneau trachéal, formé par du cartilage liyalin. — 4, péri- chondre. — 5, 5, glandes muqueuses. — 6, canal excréteur. — 7, tissu conjonctif péritrachéal. élastiques. Elle est traversée çà et là par les nerfs et par les vaisseaux sanguins et lymphatiques, qui se rendent à la muqueuse trachéale. b. Cerceaux cartilagineux. — Les cerceaux cartilagineux (fig. 668,3) de la tra- chée sont situés dans l'épaisseur de la membrane précédente, qui se dédouble pour les recevoir et qui naturellement augmente d'épaisseur à leur niveau. On en