208 NÉVROLOGIE termine en fournissant un certain nombre de branches, que nous décrirons tout à l'heure. Envisagé au point de vue de ses rapports, le nerf crural est situé tout d'abord dans l'épaisseur du psoas. Au sortir de ce muscle, il vient se placer au-dessous du fascia iliaca dans la couche cellulo-graisseuse qui sépare cette aponévi'ose des muscles sous-jacents. Dans son trajet pelvien, le nerf crural suit constamment le bord externe du psoas ; le bord interne de ce muscle, nous le savons déjà (voy. Angéiologie), est longé par l'artère iliaque externe. Les deux organes, nerf crural et artère iliaque externe, sont donc séparés l'un de l'autre par toute la largeur du psoas. Or, comme le psoas diminue graduellement de largeur au fur et à mesure qu'il s'éloigne de la colonne lombaire, il s'eusuit que le nerf crural est d'autant plus rapproché de l'artère qu'on l'examine sur un point plus voisin de l'arcade fémorale. Au niveau de cette arcade, artère et nerf ne sont iilus séparés l'un do l'autre que par un tout petit faisceau muscu- laire, recouvert en dedans par la bandelette ilio-pectinée. Dans le bassin, le nerf crural abandonne, comme branches collatérales : 1° un rameau interne destiné au psoas [nei-f du psoas); il pénètre le muscle par sa face postérieure ; 2** des rameaux externes, au nombre de deux h quatre, qui se portent obliquement en bas et en dehors, cheminent quelque temps à la sur- face du muscle iliaque, et finalement pénètrent dans son épaisseur [nerfs de rUiaque) ; 3" un rameau inférieur, vasculaire, qui se rend à l'artère fémorale ; ce nerf, nerf de Vartère fémorale, peut se détacher du crural à la par- tie supérieure de la cuisse, comme aussi il naît directement du troisème nerf lombaire. Beck a pu suivre l'un de ses filets collatéraux jusque dans le canal médullaire du fémur. Arrivé à la cuisse, le nerf crural se divise, immédiatement au-dessous de l'arcade fémo- rale, en quatre branches terminales (fig. 152 et 153), qui se disposent de la façon sui- ^'S' ^'^^^ vante. Deux de ces branches occupent un plan Nerfs superficiels de la face antérieure de la cuisse. ' i, nerf fcmoro-cutanc, avec ; T, son rameau fessier : 1", son rameau fémoral. — 2, nerf crural. — 3, niusculo-cutané inlorne. — 4, mnsculo-cutané cxlernc. — 5, perforant supérieur. — 6, perforant moyen. — 1. 7, accessoire du sapliône iulerne. — 8, filet satellile de la veine saplicnc interne. — 9, rameau jambier du sapliène inlerne. — 10, son rameau rolulien. constituant le perforant inférieur. — 11, rameaux génitaux du plexus lombaire. — 12, rameaux cutanés de l'obturateur. a. artère fémorale. — h, veine fémorale. — c, cordon inguinal.