834 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 3° Lymphatiques. — Les lymphatiques de la plèvre ont été injectés par Dybkuwskv, en 1867. ils sont surtout très nombreux au niveau des espaces inter- costaux et du muscle triangulaire du sternum, beaucoup plus rares au niveau des côtes et sur les plèvres diaphragmatique et médiastine. Leurs réseaux d'origine sont très voisins de l'endothéiium, qu'ils semblent même soulever parfois. Quelques canalicules se terminent en cul-de-sac ; d'autres feraient suite aux stomates signalés ci-dessus. Ce premier réseau, dit intra-séreux, communique avec un deuxième réseau, le réseau sous-séreux, par des branches verticales ou obliques et va déver- ser la Ij'mphe qu'il contient, soit dans les troncs l^'mphatiques qui accompagnent les vaisseaux mammaires internes, soit dans ceux qui sont situés de chaque côté de la colonne vertébrale. LuDwiG et Schweigger-Seidel ont décrit, eux aussi, de larges sinus lymphatiques sur la plèvre qui recouvre le diaphragme. Comme le réseau superficiel de Dybkowsky, ces sinus seraient très superficiellement placés. Mais la description la plus complète des vaisseaux lymphatiques de la plèvre nous a été donnée par Bizzozeuo et Salvioli. La description de ces deux anatomistes diffère peu de celle de DvBKOwsia. Comme ce dernier, les deux liistologistes italiens décrivent des lymphatiques intra-séreux, formant sous la membrane limi- tante un réseau lacunaire qui rappelle celui du péritoine, et un réseau sous-séreux qui est en communication directe avec le premier. Sur la plèvre pulmonaire, ils ont décrit également un résecni, superficiel à mailles très serrées, formé de vais- seaux très fins, peu bosselée, et un réseau profond constitué par des vaisseaux très larges et remarquables par leurs bosselures très irrégulières. Ce dernier réseau est situé entre la plèvre et le parenchyme pulmonaire, communiquant à la fois avec le réseau de la séreuse et le réseau du poumon. Dans un mémoire récent (1895), IIeller a signalé l'existence, dans le tissu cellulaire sous- pleural, non seulement de nodules lymphatiques microscopiques, mais de véritables ganglions visibles à l'œil nu. Ils sont tous variables dans leur nombre, leur volume, leur situation. On les rencontrerait de prélérence sous la plèvre interlobaire, aux points nodaux des septa interlobu- laires. Quant à leur volume, il varie ordinairement de celui d'un grain de millet à celui d'une lentille. Comme les ganglions bronchiques, ils se colorent avec l'âge en même temps qu'ils aug- mentent de consistance. 4" Nerfs. — Les nerfs de la plèvre sont encore mal connus. Pour la plèvre parié- tale, ils proviennent des nerfs voisins (intercostaux, pneumogastrique, sympa- thique, phréniquej. Pour la plèvre viscérale, ils émanent du plexus pulmonaire et arrivent à la plèvre en suivant le môme trajet que les artèi-es bronchiques. KolluvEiî a rencontré chez l'homme, dans la plèvre pulmonaire, des rameaux nerveux qui mesuraient jusqu'à 73 \j- de largeur ; ils étaient composés de tubes fins et de tubes de moyen calibre et présentaient de loin en loin, sur leur trajet, de grosses cellules ganglionnaires. A consulter au sujet des plèvres : Luschk\. Die Bi'usloi'çjaiie des Meiischen in. ilirer Lcif/e. Tubingen. 18.37, et Anatomie des Menschen. Tiibingen. 48t)4; — Dyukowski, Ueber Aiif'/iaugiiny uiid Absonderung der Pleiirawand, Leipzig, '1867 ; — Zuckekkandl, Beitr. sur descrip/ire und topo- r/rap/iisclœn AikiIouJc d. unteren Halsdreieckes, Zeiltschr. 1'. Anat. u. Enlwick, 1877 : — Bizzozkro e S-vLv.ioi.i, Sliidi siilld struttura e sut linfatici délie serose umane, 1878; — Panscii, Ueher die unteren uml oi>rrri) l'/ci/nif/renze?!. Arch. i'. Anat. u. Physiol., 1881: — Sick, Unlvrsuclt, uber den Verlan/' dfr l'Iriinihlalter am Sternum, etc., Arch. i'. Anat. u. Physiol.. 1885: — Brooks. On Uie relation on llie pleura to Ihe sternum and costal cartilages, Roy. Acad. ol' Medicina in Ireland. 1889: — Sébileau, L'appareil suspenseur de la plèvre, Paris, 181)1; — Taxja, Ueber die Grenzen der Pleurahôlden bei denPrimatenu. bei einigen anderen Sdugethieren, Morphol. Jahrb.. 1891; — RocHAHD, Topographie des scissures inierlobaires du poumo7i. Gaz. des Hôpitaux, 1892 : — RuGE, Die Grenzlinien der Pleurasiicke u. die Lagerung des Herzens bei Primate», Morphol.