478 ORGANES DES SENS c. Slruclure des cônes et des bâtonnets, article externe et article interne. — Les cônes et, les bâtonnets sont transparents et homogènes, mais d'une constitution anatomique tellement délicate qu'ils s'altèrent très rapidement après la mort. Chacune de ces formations, qu'elle appartienne au groupe des cônes ou au groupe des bâtonnets, se compose de deux segments ou articles, l'un interne, l'autre externe : a) L'article externe (fig. 390,2), cylindrique pour les bâtonnets, conique pour les cônes, est fortement réfringent et se colore en noir par l'acide osmique. Après la mort et sous l'influence de certains réactifs, tels que l'iodo-sérum et les acides faibles, il se désagrège en une série de disques, épais de 3 à 4 j/. environ et empilés les uns sur les autres (fig. 391). Ce mode de fragmentation répond vraisemblable- ment à des stries transversales et parallèles, que l'on observe parfois très nette- ment sur l'article externe des bâtonnets et des cônes. Indépendamment de ces stries transversales, on constate encore, sur cet article, l'existence de stries longi- tudinales qui s'élèvent régulièrement de sa base à son sommet. Quelques histolo- gis-tes considèrent ces stries comme formées par des fibres de nature conjonctive ou élastique. Schulïze a démontré depuis déjà longtemps qu'elles ne sont, eu réalité, que des sillons linéaires, de simples cannelures creusées à la surface extérieure de l'article. La substance de l'article externe présente beaucoup d'analogie avec la myéline des nerfs : Kûhne. pour cette raison, lui a donné le nom de substance myélohle. ii) L'article interne (fig. 390.3) des bâtonnels et des cônes ne se colore pas par l'acide osmique. Dans le picro-carminate, il prend une teinte rose, tandis que l'arlicle externe se colore en jaune. L'article interne est de nature protoplasmique : parfaitement transparent pendant la vie, il devient légèrement granuleux après la mort. Nous avons dit. à propos de la limitante externe, que cette membrane envoyait de nombreux prolongements en forme de cils entre les cônes et les bâtonnets : ces prolongements fibril- laires, dernières émanations du sys- tème de soutien, forment autour de chacun d'eux une véritable couronne, une espèce de panier de fils, de cor- beille ciliée (Fasei'korb) pour employer une expression de Max Schultze. /Ajou- tons que, d'après Renaiit, les filaments descendants des cellules pigmentaires. 011 venant s'insérer jusque sur la limi- tante extei-ne (batraciens, poisson.s; compiéteraient les corbeilles ciliées et isoleraient ainsi dans toute leur éten- due les cônes et les bâtonnets. d. Corps intercalaire. — Chez un grand nombrede vertébrés, notamment chez les batraciens et chez les oiseaux, on rencontre à la limite de l'article interne et de l'article externe un corpuscule spécial, que Ranvier a désigné sous le nom de corps intercalaire : il atïecte, suivant les espèces animales où on le considère, la forme d'une lentille, d'une sphèi^e ou seulement d'un segment de sphère (fig. 391, 1, a). Cet élément histologique, sur la nature duquel on n'est pas encore bien fixé. ArlK Fig 391. ■mes des cônes el des bâtonnets (d'après ScHULTZEi. I, ai-Uclc cxlci'iio d nii bàlouncl de la grenouille, en con- nexion avec son article interne, avec a, corps intercalaire. — 2, 3, le même, strié transversalement après l'action des réac- lifs. — 4. le même, l'raf;nip\ité en lamelles. — 5. article externe d'nn liàlcmnel di' 1 ii'il Imniain. — li, cime gémel- laire d'un ii'd de p(ll-~(>ll pi ji lic' .