ORGANES DES SENS 281 Les découvertes les plus récentes nous apprennent que ces prolongements se terminent par des extrémités libres, soit dans de petits appareils spéciaux comme les corpuscules de Pacini et de Meissner, soit au sein de cellules épithéliales, lesquelles sur bien des points se différencient au contact des fibres nerveuses (cellules senso- rielles) pour faciliter la fonction de celles-ci et jouer ainsi dans la réception des impressions un rôle encore mal défini, mais certain et probablement très actif : telles sont les cellules guslalives (fig. 189), dé- rivées des cellules épithéliales de la muqueuse linguale ; les cellules au- ditives, qui proviennent de l'épithé- lium de revêtement du labyrinthe membraneux ; les cellules visuelles, qui se développent h la partie externe de la rétine. Les terminaisons nerveuses sensorielles, avec ou sans appareils spéciaux, avec ou sans cellules sensorielles, se disposent dans l'f'paisseur de membranes qui leur servent de substratum anatomiquc et à la constitution desquelles elles prennent une part plus ou moins importante. Ces membranes deviennent ainsi des parties intégrantes des appareils sensoi'iels. Ce sont : la peau ou légument externe, pour les nerfs du tact ; la muqueuse linguale, pour les nerfs du goût ; la piluitaire, pour les nerfs olfactifs ; la rétine, pour les fibres du nerf optique; le labi/rinthe membraneux, pour les libres de l'acoustique. A ces membranes sensorielles, qui sont les parties essentielles des organes des sens, viennent s'ajouter, à titre d'annexés, un certain nombre de formations acces- soires, qui ont pour attribution, suivant les cas : i° de protéger les membi'anes précitées, par elles-mêmes très minces et très délicates ; 2° de faciliter l'arrivée à leur surface du stimulant qui doit mettre leur excitabilité en jeu ; 3" de favoriser l'action de ce stimulant, soit en le renforçant, soit en augmentant sa durée; 4" de doser ce stimulant pour ainsi dire, comme le fait l'iris pour la lumière, afin de rendre l'impression plus nette et plus pure. Ces i^arties accessoires, qui constituent pour les organes des sens de véritables appareils de perfectionnement varient naturellement, pour cliacun d'eux, dans leur configuration extérieure et dans leur structure. Pour cette raison, elles se prêtent difficilement, on le conçoit, à une étude d'ensemble. Nous les décrirons séparément et en détail, à propos de celui de nos cinq sens auquel elles sont annexées. Nous étudierons les organes des sens, parties essentielles et parties accessoires, dans l'ordre suivant : i° Le sens du tact ; 2" Le sens du goût ; 3" Le sens de Vodorat; 4° Le sens de la vue ; 5" Le sens de Vouïe. Fig. 189. Cellules épiLIiéliales de la muqueuse linguale, dif- férenciées pour former les corpuscules du goût (d'après Engelmann.) ANATOMIE HUMAINE. — T. III, ii" ÉDIT. 36