OEIL OU GLOBR OCULAIRE 427 rieure de cette ligne, se trouve un petit canal connu sous le nom de canal de Schlemm. Ce canal, vu sur une coupe méridienne de l'œil (iig. 336, 8), revêt le plus souvent la forme d'un ovale très allongé, aplati parallèlement à la surface de la sclérotique. Du reste, son contour est extrêmement irrégulier. Des saillies lamel- louses hérissent sa paroi interne, s'avançant plus ou moins dans la limite du canal et allant parfois d'un côté à l'autre : le canal de Schlemm nous présenterait ainsi une sorte de cloisonnement, que Rociion-Duvigneaud compare à celui des sinus de la dure-mère. D'après ce dernier auteur, le canal se subdiviserait même par places l'n des canaux multiples (voy. Iig. 338), lesquels se reconsti- tueraient un peu plus loin en un canal unique. On considère au canal de Schlemm (fig. 337,4) une paroi externe et une paroi interne. — La paroi externe (ou anté- rieure) répond au tissu propre de la sclérotique, tissu fibreux e 1 compacte.—Lo^paroi interne (on postérieure) est en rapport avec un tissu trabéculaire qui est une dépendance du liga- ment pectiné et que nous dé- crirons plus loin, à propos de l'angle irido-cornéen. D'après 1{|)CH0\-DUVIG.\EAUD , il CXistC, entre ce tissu trabéculaire et le canal, une mince couche de tissu compacte riche en libril- les élastiques et c'est cette lame compacte, plutôt que le tissu trabéculaire précité, qui for- merait la paroi interne du canal de Schlemm. Un peu en. avant du canal de Schlemm et communiquant avec lui se trouvent quelques autres petits vaisseaux, que ScHWALiîE et Waldeyeh consi- dèrent comme des veines : leur ensemble constitue le plexus veineux de Lebep. (fig. 338). Ces veines, issues du canal de Schlemm, cheminent quelque temps dans l'épaisseur même de la scléro- tique (veines intra-sclérales), puis s'échappent de cette membi^ane au niveau de sa surface externe pour devenir épisclérales {veines épisclérales) et s'aboucher alors dans les veines musculaires. Le canal rte Schlemm a soulevé dans ces derniers temps de nombreuses controverses et l'accord n'est pas encore fait, parmi les anatomistes, sur sa véritable signification rnorphologi([ue. Un certain nombre de faits, cependant, paraissent définitivement acquis. Schwalbe, tout d'abord, a reconnu dans ce canal un revêlement de cellules endothéliales, plates, présentant un dessin cha- griné particulier. Puis, le canal de Schlemm communiciue en avant, comme nous l'avons déjà Canal Fig. 337. le Schlemm et système trabéculaire scléro-cornéen de l'homme (d'après Rochon-Duvigne.iud). \ i,ie ;t un irros- I lotie (Igiive n'est autre qu'une ])Oi'tion rie la ligure sissement plus fort. 1, tendon du muscle ciliaire. — 2, veinule intra-sclérale. — ._{, endo- liiéliuiïi du canal de Sclilemni, reposant sur une couche continue non réticulée. — 4, cavité du canal de Scidemm. — 3, coupe transversale d'une ti'abécule. — 6, noyau applir|ué à la surface d'une trabécule. — une trabécule vue suivant sa longueur. — 8, lames de la cornée. — !l, travée du nuiscle ciliaire. — 10, faisceaux circulaires de la scléro- Lii|ue. — 11, cliambre antérieure. — 12, angle irido-cornéou.