OEIL OU GLOBE OCULAIRE 465 travaux qui sont restés classiques jusqu'au jour oîi la méthode de Golgi a été appli- quée à l'étude de la rétine, on admet généralement que les différents éléments cons- titutifs de la membrane nerveuse de l'œil se répartissent en dix couches régulière- ment superposées, qui sont, en allant de dedans en dehors, du corps vitré à la choroïde par conséquent : 1° Première couche, la membrane limitante interne ; 2° Deuxième couche, la couche des fibres nerveuses ; 3° Troisième couche, la couche des cellules nerveuses ; 4" Quatrième couche, la couche plexi for me interne; 5° Cinquième couche, la couche granuleuse interne ; 6*^ Sixième couche, la couche plexi forme externe; 1° Septième couche, la couche granuleuse externe ; 8? Huitième couche, la membrane limitante externe ; 9° Neuvième couche, couche des bâtonnets et des cônes; 10° Dixième couche, la couche pigmentaire. De ces dix couches, la plus superficielle, la couche pigmentaire, provient génétiquement du feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. Toutes les autres, au nombre de neuf, se développent aux dépens du feuillet interne de cette même vésicule : les cinq premières constituent ce qu'on est convenu d'appeler la portion cérébrale de la rétine; les quatre dernières forment sajoor- tion neuro-épithéliale ^ Nous décrirons successivement ces différentes couches, en suivant exactement l'ordre dans lequel nous les avons énumérées. A propos de chacune d'elles, nous indiquerons à la fois les éléments histologiques qui les constituent et les con- nexions qui les unissent aux autres éléments, soit voisins, soit éloignés. A. Membrane limitante interne (épaiss. = 1 jj.). — La membrane limitante interne apparaît, sur des coupes transversales, comme une mince membrane hyaline de 1 p. d'épaisseur. Sa face interne répond directement à la membrane hyaloïde du corps vitré. De sa face externe s'élève une série de colonnettes, qui ont été décrites pour la première fois par Mûller et qui sont appelées depuis les fibres radiées de MûLLER ou, plus simplement, les fibres de Millier. On les désigne encore, en raison de leurs fonctions, sous le nom de fibres de soutien, de fibres de soutènement. Par- ties de la première couche de la rétine, elles traversent successivement, à la ma- nière de rayons, les cinq couches suivantes et arrivent ainsi à la membrane limi- ' Nous croyons dbvoir placer ici, en regard de la nomenclature que nous avons adoptée et qui est à peu de chose près celle de Schultze, les divisions un peu dillerentes de Ranvier et de ScHWALBE. 11 sera laciie de constater, par ce simple rapprochement, que les trois nomenclatures sont moins différentes dans le fond que dans la forme : SCHULTZE ranvier SCllWALUE a. Feuillet interne de la vésicule oculaire secondaire. ;° Membrane limilanlc interne. . . | Couche Umitante interne | Limitante interne. 2° Fibres Ju nerf optique | Couche des fibres du nerf optique . | Couche dos libres nerveuses. .S» Cellules ganglionnaires | Couche des cellules muUiiiolaires. . | Couche des cellules ganglionnaires. 4° Couche moléculaire | Plexus cérébral | Couche réticulaire interne. ,. „ , . . l Couche des cellules unipolaires . . ( Couche des spongioblastes. 0» Couche granuleuse interne. ... ; Couche des cellules bipolaires. . . i Couche du ganglion rctina-. 6° Couche intergranuleuse | Couche basalc | Couche réiiculaire externe. 7° Couche granuleuse externe . . . | Corps des cellules visuelles . . . ■ j S» Limitante externe | Membrane limitante externe . . . . ^ Couche des cellules visuelles. 9» Bâtonuets et cônes | Cènes et bâtonuets ) b. Feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. 10° Couche pigmentaire | Épithélium externe 1 Couche épithéliale. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5« ÉDIT. S9