782 APPAREIL DE LA IIESPIUATION ET DE LA PHONATION ganglionnaires, isolées ou groupées en des ganglions minuscules (fig. 675,2), qui ont la signification de cellules sympathiques. Elles reçoivent, à litres d'atlérents, des fibres sensitives qui se résolvent autour d'elles en un plexus péricellulaire, et, d'autre part, émettent des cylindraxes qui, comme nous le montre nettement la figure ci-dessus, viennent s'arboriser sur les faisceaux du muscle trachéal. A consulter au sujet de la trachée, parmi les travaux récents: Tarchetti, Sulla struttura délie f/hiandole mucipare délia trachea, Kivista di Soresina. 1874: — Frankenhausek, Tracheo-bron- chialschleimhaut, Th. Dorpat, 1879 ; — Mackensie, Ueber den Befund einer Excessibldung an der Trachea, Heschl's Med. Jahrb., 1881 '; — Walleii et Bjorkman, Studien ilber den Bau der Tra- chialschleimhaiit mit'hesond. Beritcksichiigung des Epithels. Biol. Unters. v. Retzii s, 1882; — D'Ajl'tolo, D'una tracliea umana con tre bronchi, Mem. délia Acad. di Bologna, 188.T ; — Stiu- LiNG, The tracliealis muscle of nian and animais, Journ. of. Anat. and. Physiol , 1883 ; — M. Sée, Du calibre de la trachée et des bronches, Bull, de l'Acad. de Méd,, 1878 ; — Nicaise, Physiol. de la trachée et des bronches. Revue médicale, 1889 : — Barauan, L'épithélium de la trachée et des bronches chez un supplicié, Rov, méd. de l'Est, 1890 : — Lejars, La forme et le calibre physiolo- gique de la trachée. Revue de Chirurgie, 1891: — Benedicenti, Bicerche suite terminazioni nervose nella mucosa delta trachea Atti, d. soc. tose. di Se. nat., Pisa., 1892; — scJHNrrzLEii, Beitr. zur Kenntniss der Trachealschleimhaut. etc.. Inaug. Dissert., Miinchen, 1893 : — Livini, Intorno alla struttura delta trachea. iMonit. zool. ital , 1896 ; — Guievsse, Sur quelques points d'anatomie de l'app. respiratoire, Journ. de l'Anat. et de la Physiol, 1898 ; — Fuchs-Wolfring, voy. p. 770. I II. — Bronches On donne le nom de bronches (de ^rjoy/o;. gorge ou gosier; angl. et alieni. Bronchi) aux deux conduits qui résultent de la bifurcation de la trachée. Leur origine est marquée par une cloison sagittale, qui s'avance de bas en haut dans la lumière de la trachée à la manière d'un éperon, Véperon trachéal. Nous la décri- rons plus loin. 1" Direction. — Immédiatement après leur origine, les deux bronches s'écartent l'une de l'autre sous un angle de 75 a 85 degrés, pour se diriger obliquement en bas et en dehors et gagner, celle de gauche le hile du poumon gauche, celle de droite le hile du poumon droit (fig. 663 et 664). Nous verrons tout cà l'heure que cette obliquité n'est pas la même pour les deux bronches. 2" Conformation extérieure. — La conformation extérieure des bronches rappelle exactement (;elle de la trachée. Chacune d'elles repi'ésente un cylindre creux, dont on aurait enlevé le quart ou le cinquième postérieur. Elle est par conséquent, convexe et arrondie sur sa face antérieure et ses faces latérales, assez régulière- .ment plane sur sa face postérieure. 3" Parallèle anatomique des deux bronches. — Quoique conformées sur un même type, les deux bronches diffèrent l'une de l'autre par leur direction, par leur lon- gueur, par leur calibre et par leurs rapports : a. Par leur direction. — Les deux bronches, avons-nous dit plus haut, pour se porter de la bifurcation de la trachée au hile du poumon, suivent l'une et l'autre une direction qui est oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Mais, tandis que la bronche droite est fortement oblique, la bronche gauche l'est beaucoup moins: la première tend à se rapprocher de la verticale, la seconde de l'horizon- tale. Pour représenter cette inclinaison par des chiffres, nous dirons que la bronche droite fait avec le plan médian un angle de 25 à 30 degrés, tandis que la bronche gauche délimite avec le même plan médian un angle moyen de 'i5 degrés. b. Par leur longueur. — La bronche gauche est toujours beaucoup plus longue