NKVROLOGIE 172 arrive parfois que, dans ce croisement, le nerf passe en arrière de l'artère au lieu de passer en avant. c. Au pli du coude (fig. 132,1), le nerf médian, situé en dedans de l'humérale, est séparé du vaisseau par un espace triangulaire à sommet supérieur. D'abord sous-aponévrotique, il s'engage bientôt, en atteignant les muscles épitrochléens, entre le faisceau épitrochléen et le faisceau coronoïdien du rond pronateur. Arrivé au- dessous du rond pronateur, il croise oblique- ment l'artère cubitale en passant en avant d'elle. Puis, poursuivant son trajet, il per- fore les insertions d'origine du fléchisseur commun superficiel des doigts et passe à l'avant-bras. d. A Vavant-bras (fig.132,1), le nerf mé- dian occupe assez exactement, comme nous l'avons dit plus haut, le milieu de la face antérieure. Il chemine entre le fléchisseur commun superficiel des doigts et le fléchis- seur commum profond, dans l'interstice celluleux qui sépare ce dernier muscle du long fléchisseur du pouce. Dans son trajet antibrachial, le médian est accompagné par une petite artère, Vartère du nerf médian, branche de l'interosseuse antérieure. Cette artère, ordinairement très grêle, peut, dans certains cas, atteindre les dimensions de la radiale. e. Au poignet (fig. 134,3j, le médian, situé en dehors du paquet des tendons du fléchis- seur des doigts, chemine tout d'abord entre le tendon du grand palmaire, qui est en dehors, et celui du petit palmaire, qui est en dedans. 11 s'engage ensuite sous le liga- ment annulaire antérieur du carpe, enve- loppé, comme les tendons qui l'accompa- gnent, par la synoviale des fléchisseurs. f. A la main (fig. 134,3), enfin, ses branches terminales, débouchant du canal du carpe, se trouvent situées immédiatement en dedans de l'éminence thénar. Elles s'étalent en éven- tail en avant des tendons fléchisseurs, en arrière de l'aponévrose palmaire superfi- cielle, en arrière aussi de l'arcade palmaire superficielle, qui les croise à angle droit. Fig. 131. Nerl's profonds du bras, 1, brachial cutané interne. — l'ace anteriimre. 2, son accessoire. cubital. — 4, médian, avec : 4*, sa racine externe ; 4", sa racine interne. — 5, rameau pour le ronJ pronateur. — G. rameau pour le grand et le petit palmaire. — 7, musculo-cutané, avec : S, rameau du coraco-brachial ; 9, rameau du biceps ; 10, rameau pour le brachial antérieur ; 11, filet vasculaire pour l'humérale ; 12, 13, ses branches cutanées ou anlibrachiales. — 14, nerf radial, avec : 15, son rameau cutané externe ; son rameau ])our le long supinateur ; 17, sou rameau pour le premier radial externe. — 18, nerl circonllexe, avec 19, son rameau cutané de l'épaule.