796 APPAREIL DE LA RESPIRATIOxN ET DE LA PHONATION conjonclif, assez abondant chez l'enfant, mais très rare chez l'adulte, les unit entre eux d'une façon intime. Chez l'enfant, on peut arriver, en insufflant de l'air dans ces cloisons conjonctives et en produisant ainsi un emphysème artificiel, à isoler les masses lobulaires et à prendre alors une notion suffisamment précise de leur volume, de leur nombre, de leur forme et de leurs rapports : a. Volume et nombre. — Leur volume est, en moyenne, de 1 centim.ètre cube : mais il en existe de beaucoup plus petits; comme aussi, on en rencontre qui sont deux ou trois fois plus volumineux. En comparant ce chiffre à celui qui représente le volume des deux poumons, on voit que le nombre des lobules est très considé- rable : mais il ne saurait être évalué même d'une façon approximative. b. Forme. — La forme des lobules pulmonaires est fort variable et nous pou- vons à cet égard les diviser en deux groupes, les lobules périphériques et les lobules centraux. — Les lobules périphériques, c'es't-à dire ceux qui occupent la couche toute superficielle du poumon, y compris les deux faces des scissures interlobaires, ont une forme plus ou moins pyramidale. Leur base, plane ou légèrement bombée, répond à la surface intérieure de l'or- gane, et ce sont précisément les bases des lobules périphériques qui y forment ces champs polygonaux, de trois, quatre, cinq ou six côtés (flg. 687), que nous avons déjà signalés plus haut (p. 789) à propos de la coloration extérieure du poumon. Quant au sommet du lobule, il se dirige du côté du hile et se continue avec l'une des divisions terminales des bronches, la bronche sus-lobulaire, qui lui sert ainsi de pédicule : le lobule périphérique est suspendu à la bronche sus-lobulaire comme une poire à sa tige. — Les lobules centraux, fortement tassés les uns contre les autres, prennent, de ce fait, les formes les plus diverses. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'ils sont plus ou moins allongés, elliptiques ou ovoïdes, taillés à facettes par suite de pressions réciproques. Commeles précédents, ils sont suspendus, par celle de leurs deux extrémités qui regarde le hile, à une division bronchique. c. Rapports. — Les rapports des lobules pulmonaires sont les suivants : l" ceux qui occupent la périphérie répondent à la plèvre par leur base et, par tous les autres points de leur surface, aux lobules ambiants ; 2° les lobules centraux sont en contact, soit avec les lobules voisins, soit avec les divisions vasculaires ou bronchiques qui cheminent dans les espaces interlobulaires. Quelque intimes que soientleurs relations réciproques, les lobules pulmonaires ne communiquent jamais entre eux, mais restent entièrement indépendants, tant au point de vue physiolo- gique qu'au point de vue anatomique. Chacun d'eux, pris à part, représente donc un organe complet, un vrai poumon minuscule, de telle sorte que résoudre le pro- blème de la structure du lobule, c'est établir du même coup la formule histologique du poumon. Fis- 687. Une portion de la face externe des poumons, pour montrer son mode de lobulalion. 2° Constitution anatomique. — Nous avons vu plus, haut que, chez l'enfant, les lobules pulmonaires sont assez faciles à isoler les uns des autres. Chez l'adulte, ils