559 ANNEXES DE L'OEIL bulbaire. Sur cette dernière, elles diminuent en nombre et en volume au fur et à mesure qu'on se rapproche de la corne'e. Au point de vue de sa constitution histologique, le derme conjonctival se com- pose essentiellement d'un stroma conjonctif, dans les mailles duquel se trouvent des amas de cellules lymphatiques. Cette infUtration lymphatique de la conjonctive, très variable suivant les sujets, toujours plus consi- dérable dans les couches superficielles de la muqueuse que dans les couches pro- fondes, a été signalée pour la première fois par Bendz et par Hexle. Elle a été dé- crite à nouveau, comme une disposition constante et nor- male, par un grand nombre d'histologistes, parmi les- quels je citerai W. Krause, SïiEDA, Waldeyer. Ce n'est, toutefois, qu'une infiltra- tion diffuse de cellules lymphatiques. Les vrais follicules lymphatiques, qui sont si nombreux chez les animaux (où ils forment les plaques de Druch), sont excessi- vement rares chez l'homme, d'après les recherches de Stieda et de Ciaccio, telle- ment rares que Waldeyer n'a jamais pu en trouver un seul sur les différentes conjonctives qu'il a examinées à ce sujet. Le chorion de la conjonctive est séparé de l'épithélium, ici comme dans toutes les muqueuses, par une mince couche hyaline {mernbrane basale de quelques auteurs), qui, au niveau du limbe, se continue directement avec la lame élastique de la cornée. Fig. 408. Coupe Iransversalo de la conjonctive palpébrale de l'homme, portion supra-tarsienne (d'après Villard) . 1, couche épiUiéliale. — 2, couclie superficielle ou adéno'ido du derme. — .3, couche proloiide ou fibreuse du derme. — 4, 4, vaisseaux sanguins. — 5, D, vaisseaux lymphaliques. 2" Couche épithéliale. — L'épithélium de la conjonctive varie dans sa constitu- tion anatomique suivant les régions que l'on considère : a. Conjonctive palpébrale. — Sur les portions de la conjonctive qui sont en rap- port avec le tarse, cet épithélium se compose de deux couches : l'une superficielle, formée par une seule rangée de cellules cylin- driques; l'autre, profonde, formée également par une seule rangée, rarement par deux, de cellules plus petites ou plus ou moins aplaties. Les cellules cylindriques ont de 10 à 25 [JL de longueur. Leur surface libre pré- sente une espèce de disque ou plateau cuti- culaire, qui se distingue nettement du reste du corps cellulaire, en ce qu'il est moins granuleux et qu'il réfracte plus fortement la lumière. Ces disques se réunissent latérale- ment-avec ceux des cellules voisines et, parleur ensemble, simulent assez bien une membrane limitante hyaline (fig. 472,1'). Quelques histologistes rejettent l'existence de cellules cylindriques à la surface libre de la conjonctive et décrivent, à leur lieu et place, un épithélium pavimenteux. Fig. 469. Epithélium de la conjonctive tarsienne de l'homme (d'après Vill.vrd). 1, niombranc basale. — 2, cellules do la couche profonde. — 3, cellule de la couche moyenne. — 4, cellules cylindriques. — 5, plateau.