ET DE LA PHONATION 870 APPAREIL DE LA RESPIRATION reste du thymus épithélial primitif, les autres éléments que possède cet organe à l'état de développement complet n'étant autre chose que des éléments lym- phoïdes. Pour d'autres (Tourneux et Hehrmakn), ce sont tout simplement des agglomérations spéciales de cellules lymphoïdes. Friedleben, de son côté, considère les corpuscules de Ilassall comme des follicules thymiques en voie d'atrophie ; KoLLiKER, comme des cellules thymiques, autour desquelles se seraient déposées des couches concentriques de substance amorphe. D'autre part, Cornil et Ranvier Afanassiev^^, ayant noté les connexions des corpuscules de Ilassalavec les vaisseaux, les regardent comme le produit d'une différenciation de la paroi endothéliale de ces derniers : l'endothélium, d'abord simple, proliférerait, se disposerait en plu- sieurs couches et arriverait ainsi peu à peu à oblitérer complètement le vaisseau. Comme on le voit, ces hypothèses sont on ne peut plus contradictoires et la question appelle de nouvelles recherches. Tout récemment, Lktulle -et Nattan-Larrier (1902) ont cru pouvoir affirmer la nature épithéliale malpighienne des cellules constitutives des corpuscules de Has- Scl\ {cellules de Ilassal). Tant que ces corpuscules sont jeunes et que les lésions dégénératives n'ont pas rendu m'éconnaissables ces caractères histologiques, les cellules de Hassal présentent des « filaments caractéristiques enchevêtrés avec les filaments semblables provenant des cellules voisines » et, d'autre part, un grand nombre de cellules « se remplissent de grains d'éléidine, dont le diagnostic est rendu formel par le picro-carmin et par l'action histo-chimique de l'acide foi^i- quedilué ». Ce n'est que plus tard que le corpuscule de Hassal, suivant lui-même l'évolution qui frappe le thymus tout entier, est envahi peu à peu par les lympho- cytes qui s'amassent à son centre et finissent par amener, la dégénérescence d'abord, puis la disparition progressive de l'épithélium primitif. Vésicules ciliées du thymus. — Reilvk, Watnev, C.\pobianco ont signalé, dans le thymus des mammifères, l'existence de vésicules ou kystes, tapissés par un épithélium cubique à cils vibra- tiles. Ces cavités rappellent exactement celles que nous avons déjà décrites dans l'article pré- cédent, à propos des parathyroïdes (voy. Corps thyroïde, p. 854). Elles ont la même valeur morphologique. Involution du thymus. — Organe transitoire, le thymus, aussitôt qu'il n'a plus de rôle à jouer dans l'organisme, subit dans sa structure des transformations ré- gressives, que l'on désigne ordinai- rement sous le nom A'involution tlïyrnique. Le processus régressif consiste ici dans l'envahissement progressif de l'organe par le tissu adipou-Y, lequel détruit peu à peu les éléments propres du thymu^ et prend leur place. Le phénomène commence dans le courant de la deuxième année : le thymus diminue peu à peu de vo- lume, en même temps qu'il prend une coloration plus ou moins jau- nâtre, indice non équivoque de son envahissement par la graisse. A l'âge de la puberté, il est déjà con- sidérablement réduit. A l'âge de vingt ans, il est plus réduit encore, Involution du thymus : groupe de pelites cellules lymplioides. situées A vingt-cinq OU trente ans, on ne le dans le vestige graisseux du thymus et entourées par une zone de retrouve plus qu'à 1 état de simple cellules plus grosses avec noyau pâle (d'après Sultan). vestige On a Cru ]ono"lemps qu'il disparaissait d'une façon complète. Les recherches de Sappey et de Waldeyeii établissent, au contraire, que les vestiges thymiques persistent jusque chez le vieillard et, cela, d'une façon constante : ils sont représentés par une