ORGANES DES SENS 072 sous le nom de lame des contours et où elle sépare la rampe v^estibulaire de la rampe tympanique. Comme on le voit, la lame spirale naît dans le vestibule,, et par conséquent appartient à cette cavité par sa portion initiale. Un fait digne de remarque, c'est que cette portion initiale de la lame spirale n'arrive pas au contact de la paroi externe du vestibule : entre elle et la paroi vestibulaire existe une petite fente, à travers laquelle l'œil, dirigé de haut en bas, plonge dans la rampe tympanique et aperçoit même la fenêtre ronde. Je donnerai à cette fente le nom de fenle vesti- bulo-tympanique (lig. 574, 8'). Je l'ai rencontrée constamment, quoique avec des dimensions variables, sur tous les temporaux, une trentaine environ, que j'ai exa- minés à ce sujet. Ainsi entendue, la portion initiale de la lame spirale nous présente : i° une face supérieure, qui fait partie du plancher du vestibule ; 2° une face inférieure, qui recouvre la rampe tympanique du limaçon; 3° un bord interne, relativement épais, qui fait corps avec l'os; 4° un bord externe, mince et libre, qui délimite, avec la paroi externe du vestibule, la fente vestibulo-tympanique. La fente vestibulo-tympanique est la continuation de celle qui, dans le limaçon osseux, fait communiquer la rampe tympanique avec la rampe vestibulaire. Comme cette dernière, elle est comblée, à l'état frais, par une formation membraneuse, dépendance du canal eochléaire. Cette membrane complète ainsi le plancher du vestibule et fait disparaître, du même coup, la communication ci-dessus décrite entre le vestibule et la fenêtre ronde. 7° Taches criblées. — Indépendamment des oritices et canaux que nous avons rencontrés au cours de notre description et qui mettent le vestibule en communi- cation avec la caisse tympanique, avec les canaux demi-circulaires et avec le lima- çon, il existe sur les parois vestibulaires une série nouvelle d'orifices minuscules, destinés à livrer passage aux filets du nerf auditif qui se rendent à l'utricule, au saccule et aux ampoules des canaux demi-circulaires. Ces petits orifices, visibles seulement à l'aide d'une loupe, se rassemblent en un certain nombre de groupes, lesquels apparaissent sur la paroi du vestibule sous la forme de taches blanchâtres. On les désigne sous le nom de taches criblées : ce sont, en effet, des espèces de cribles, à travers lesquels se tamisent les lilets de l'auditif avant de pénétrer dans le vestibule. On décrit d'ordinaire trois taches criblées que l'on distingue d'après leur situation (fig. 574), en supérieure, antérieure et postérieure : a. Tache criblée supérieure. — La tache criblée supérieure (macula major de MoRGAGNx) occupe la pyramide et la moitié antérieure de la fossette semi-ovoïde. Elle présente de 25 à 30 pertuis : ceux qui sont situés sur la pyramide livrent pas- sage au nerf sacculaire ; ceux qui occupent la fossette semi-ovoïde sont destinés aux deux nerfs ampullaire supérieur et ampuUaire externe (voy. § IVj. b. Tache criblée antérieure. — La tache criblée antérieure (macula miner de MoRGAGNi) occupe la partie centrale et la partie inférieure de la fossette hémisphé- rique : elle possède de 12 à 15 pertuis, à travers lesquels passent les filets du nerf sacculaire (voy. | IVj. c. Tache criblée postérieure. — La tache criblée postérieure (macula mininia de MouGAGNi) est située sur la paroi postérieure du vestibule, au niveau de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur : elle livre passage au nerf ampiUlaire de ce canal (voy. | IV). Elle est percée de G à 8 ouvertures seulement.