co;nformatio]\ extérieure de la peau 287 Cinqu ième type {Ci. Ti). — Los doux lignes G el ï passent toutes les deux; par le point d'elles no passe par le point e (iig. 192, 5). aueunr Fig. 192. Figure scln''malii|iic iiiilii|u,iiil. les divers types suivant lesquels se disposenl, d'après (iALios, les lignes papillaires de la plialangelte du pouce. Les majuscules C el T iniliqueni la situation respective des li^ines courl:)es (G) et des lignes transversales (T) : les minuscules c et i répondent nu côté externe et au coté interne de la phalangette. — 1, premier type Ui/pe prunnire\.— 2, deuxième type (Ce/ tei). — 3, troisième type iCc, Ti). — 4, quatrième type (C?, ToT — b, cinquième type (Ci, T;'). — 6. sixième type (Cei^ Ti). — 7, septième type {Ci. 'Iti). — 8, huitième type (Ce, T'cj. — 9, neuvième tvpe (Ce, lei). — 10, dixième type lCc(, Te). Sixième li/pe (Ce/, Ti). — La ligne C passe par le point e cl i : la ligne T passe seuletiient pat le point / (lig. 192, 6). Septième type (Ci, Te/). — Dans ce type, c'est la ligne T qui passe à la fois par les deux points e et i ,• quand à la ligne G, elle passe seulement par le point / (fig. 192, 7). Huitième type (Ce, Te) — Les deux lignes G et T passent l'une et l'autre par le [loint e : aucune d'elles ne passe parle point / (fig. 192,8). Neuvième type (Ce, Tei). — La ligne G passe par le point e seulement. La ligne T passe à la l'ois par les points e et i (fig. 192,5). Di.vième type (Ce/, Te). — La ligne C passe à la fois par les points e et /, tandis que la ligne T ne passe que par le point e (fig. 192.10). Est-il besoin de rappeler que. dans les neuf derniers types, la ligne C et la ligne T sont séparées l'une de l'autre par un espace plus ou moins large, dans lequel se dispose le système intei'mé- diav'K des lignes papillaires, affectant les formes diverses de spi- rale, de cercles concentriques, de crosse, de raquette, etc., que nous avons déjà indiqués ci-dessus. Ch. Féhiî, qui a étudié suivant la méthode de Galton les des- sins papillaires de cent quatre-vingt-deux épileptiques, non pas seulement sur les doigts, mais encore sur le ^^tfKfe gros orteil, n'a rencontré sur ce dernier que sept types sur les dix que présentent les ^^^P' doigts. De ces sept types, ceux qu'il a obser- vés le plus fréquemment sont le type pri- maire et le type Ce, Te (AR-PR de f'êué). En ce qui concerne les doigts, le même autour est arrivé à cette conclusion que le pouce et l'index, qui sont les deux doigts les plus différenciés au point de vue fonctionnel, sont précisément ceux où les variations morphologiques des crêtes ]5apillaires sont les plus fréquentes. l'ius récemment (1900) Ch. Féré, étendant ses recherches à la paume do la main et à la plante du pied, a minutieusement décrit les lignes papillaires de ces deux régions. Sur la paume de la main (il suffit de jeter un simple coup d'œil sur la fig. 193 pour le constater) elles alïectont en général une direc- Fig. l'J3. Les lignes papillaires de la paume de la main (d'après Ch. Ktiiii). Ci'tle lÎLiure nous montre des lignes papillaires parallèles au pli d'opposition du [louce el aux plis de flexion des doigts : on y voil. entre autres détails, les lianes transversales de l'annulaire former une anse u convexité tournée vers la paume à la hase de ce dniït.