575 ■ANNEXES DE L'OEIL conjonctives de direction variable, les fibres internes étant longitudinales, les fibres externes afï'ectent au contraire une direc- tion circulaire. — La couche inlerne est séparée de la précédente par une membrane basale fort mince, hyaline, se continuant, à l'origine du canal excréteur, avec la membrane basale de l'acinus. Elle se compose elle-même de deux rangées de cellules (iig. 487), ayant cha- cune sa signification morphologique propre : en dehors, tout contre la basale, se voient des cellules basses, à noyau aplati, de nature con- traclile : en dedans, entre les cellules précé- dentes et la lumière du canal, se disposent des cellules de forme prismatique, d'autant plus hautes qu'on s'éloigne davantage de l'acinus. AxENFELD a décrit, dans la partie la plus interne de leur protoplasma, tout près de la lumière du canal par conséquent, quelques granulations graisseuses. 4° Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères de la glande lacrymale proviennent de l'artère de même nom. Elles cheminent entre les lobules de la glande, en se divisant en branches de plus en plus petites, et viennent former autour de chaque acinus un réseau capillaire à mailles très étroites, lâchement appliqué contre la face externe de la membrane propre. b. Veines. — Les veines issues de la glande lacrymale se portent en arrière vers le fond de l'orbite et viennent se jeter dans l'ophthalmique, soit directement, soit après s'être préalablement réunies avec les veines des deux muscles droit supé- rieur et droit externe. c. Lyviplialiqiies. — Les lymphatiques de la glande lacrymale sont encore mal connus. Jusqu'ici on n'a pu constater, soit à sa surface, soit dans son épaisseur, de canaux lymphatiques vrais. La lymphe circule ici, comme dans les glandes acineuses en général, dans un système de fentes qui entourent les acini {espaces lymphatiques périacineux) et qui ont été parfaitcmet décrits par Bou, et par R.vNviER. Ces espaces sont revêtus par place de cellules endothélialcs et ne diffè- rent probablement pas, au point de vue de leur signification anatomique, de ceux que l'on observe en général entre les faisceaux du tissu conjonctif. d. Nerfs. -- Les nerfs destinés à la glande lacrymale émanent de la branche lacrymale de l'ophthalmique et suivent, dans la masse glandulaire, le trajet des vaisseaux et des canaux excréteurs. Ils sont constitués en majeure partie (F. Boll) par des hbres de Reinak. Leur mode de terminaison a été bien étudié dans ces derniers temps par Dogiel (1893), par AuNSTEiN (189.^) et, tout récemment, par Puglisi Allegra (1903) qui, dans ses reclierclios, a utilisé comparativement la méthode de Golgi, la niéthode de l'or et le bleu de méthylène. Les lilels nerveux sécréteurs, réduits par suite de leurs divisions successives à de simples fibres amyéli- niques, l'ormoiit tout autour des acini un riche réseau, le réseau périacineux ou réseau épilem- mal u'AiiNSTEiN. Uc ce réseau se détachent ensuite des fibrilles très lines et plus ou moins vari- queuses, lesquelles traversent la membrane basale pour venir former dans la couche épithéliale un deuxième réseau, le réseau intra-cellulaire ou réseau Iiypolemmal u'Arnstein. Les fibrilles ultimes du réseau hyijoleminal se terminent dans les intervalles des cellules épithéliales par des extrémités libres manies ou non de tout petits renllements. 5° Larmes. — L'humeur sécrétée par la glande lacrymale a reçu le nom de Fig. 487. Canal excréteur de la glande lacry- male de l'homme (d'après Zimmeu- M.ANX). I, couche conjoiiclivo-élastique, avec 1', ses noyaux. —2, cellules de la couche profonde. — 3, cellules de la couche superficielle. — 4, une de ces cellules superficielles reposant, dans l'intervalle de deux cellules profondes, sur la memhrane basale du conduit.