170 NÉVROLOGIE émane. Elle passe en avant de la médiane céphalique et chemine ensuite à la face antérieure de l'avant-bras, entre la veine médiane, qui est en dedans, et la veine radiale, qui est en dehors. Elle s'épuise, chemin faisant, daq.s la peau de la région antéro-extcrne de l'avant-bras. On peut suivre ses filets terminaux jusqu'aux plis transversaux du poignet, et très souvent même jusque sur l'éminence thénar. Ces filets thénariens, quand ils existent, sont extrêmement variables : se limitant dans certains cas à la partie toute supérieure de l'éminence thénar, ils descendent, dans d'autres, jusqu'à la racine du pouce, empiétant ainsi sur le territoire du rameau cutané palmaire du médian. Un peu au-dessus du poignet, la branche antérieure du musculo-cutané s'anas- tomose avec le nerf radial, qui est encore sous-aponévrotique. Elle fournit en outre, dans la même région, un ou deux ramuscules, qui se portent à la rencontre de l'artère radiale, en perforant l'aponévrose, cheminent quelque temps avec cette artère, et finalement viennent se distribuer aux parties molles de l'articulation radio-carpienne. Ex RÉSUMÉ, le nerf musculo-cutané. sensitif et moteur comme son nom l'indique, fournit: 1° des rameaux moteurs [branches collatérales) aux trois muscles de la région antérieure du bras; 2° des rameaux sensitifs {branches terminales) à la peau de la moitié externe de l'avant-bras et, dans bien des cas, à la peau qui recouvre, tant en avant qu'en arrière, le premier métacarpien ou métacarpien du pouce. R Ë s L M É 1) U -\ E B F M U s C U L 0 - C U T A N É / N. du coraco-brachial. I N. du biceps. ni n I ■ I 1 N. du brachial antérieui'. ai Brandies coiUdeiales < r.-, ^ ' i Filet osseuic. ( Filet périoslique. \ Filet vasculaire. ( Br. postérieure. b) Branches terminales ' „ i - ■ ( Br. anterieui'C. Variétés. — Le nerf musculo-cutané naît dans l'aisselle par deux; rameaux, qui peuvent ne sn réunir qu'au niveau du coude (duplicité du nerf\. — Au lieu de perforer le coraco-brachial. il glisse surson côté interne (10 p. 100). — Le rameau du coraco-brachial naît parf<iis de la racine e.vterne du nerf médian un peu au-dessus du musculo-cutané — Le nerf musculo-cutané peu! perforer le biceps. — Deux fois sur cent, il envoie un rameau au rond pronateur. — Un filet articulaire pour le coude se détache, soit du rameau brachial anléi'ieur, soit du rameau du biceps — L'anastomose pour le médian se détache parfois (7 p. 100), avant le muscle coraco- brachial : elle peut, dans ce cas, soit perforer le coraco-brachial, soit se rendre dii-cctement au nerf médian; on l'a vue ne rejoindre ce nerf qu'à la partie moyenne de l'avant-bras : cette anas- tomose peut être double ; elle peut en outre être rectiligne. en anse, en plexus. — A la main, on a vu la branche postérieure du musculo-cutané foui'nir les deux collatéraux dorsaux du pouce (Hepbubn), les deu'c collatéraux dorsauï de l'annulaire et le collatéral dorsal et externe du petit doigt. — Le nerf musculo-cutané peut faire défaut en tant que nerf distinct : dans ce cas, ses dilférents rameaux se détachent isolémi^nt du tronc médian; le musculo-cutané n'est pas absent, mais ses éléments se sont fusionnés avec le nerf médian. On peut du reste, en s'appuyant sui- l'anatomie comparée, considérer le nerf musculo-cutané comme n'étant qu'une gi'osse branche collatérale de ce dernier nerf. Voyez, à ce sujet. L. Testut, Mémoire sur la portion brachiale du nerf musculo-cutané, in Mém. de l'Académie de Médecine, 1884 ; et Intern. Monatsschrifl. f. Anatomie und liisloloqie, 1S84, p. 303-341. D. — Nerf médi.^n 1" Origine. — Le nerf médian (fig. 131, 132 et 134), l'une des branches les plus importantes du plexus brachial, naît de la portion axillaire de ce plexus par deux