358 ORGANES DES SENS comme nous le verrons plus tard, la salive élaborée parla glande sous-maxillaire. Un peu au-dessus, se voient les orifices des canaux excréteurs de laglande sublinguale ('4). Nous signalerons encore, à la face inférieure de la langue et de chaque côté du frein, les deux veines ranines, se dessinant, au-dessous de la muqueuse, sous la forme de deux saillies longitudinales à reflet bleuâtre. La muqueuse sublinguale diffère beaucoup d'aspect en dedans et en dehors de la veine ranine. En dedans, elle est plus mince, plus lisse, d'une coloration grisàtreou légèrementi'osée. En dehors, elle est plus épaisse, plus rouge et surtout beaucoup plus irré- gulière : elle nous présente, en effet, au lieu d'une surface unie, un système de plis, de crêtes, de bosselures for- mant par leur ensemble une surface essentiellement raboteuse et comme déchiquetée. La limite, entre la portion lisse et la portion raboteuse de la mu- queuse sublinguale, est une ligne irré- gulièrement festonnée qui longe le côté externe de la veine ranine. Cliez le nouveau-né et chez l'enfant, la lace inférieure de la langue nous présente, de cliaque côté de la ligne aiéiliane, un repli muqueux, qui commence un peu en avant de la base de la langue et qui, de là, se dirige obli(|uement d'arrière en avant et de dehors en dedans. Ce l'epli, dont le bui'd libre est plus ou moins frangé, a l'eçu le nom de repli frangé (plica fimbriata). Le repli frangé s'atrophie au fur et à mesure que le sujet se développe, mais on en trouve toujours des traces chez l'adulte. D'après GEC.ENBAUh, ce repli muqueux est l'homulugue de la langue accessoire inférieure des singes, qui est elle- même le rudiment d'une langue plus ancienne, laquelle n'était pas encore musculaii-e (voy. il ce sujet GEGE^B\UH. Beitr. zur Morphol. der Ziinge. Morphol. .Jahrbuch. 1S86). 3" Bords. — Les bords de la langue, libres et arrondis, répondent aux arca- des dentaires. Comme la langue elle- même, ils s'amincissent graduellement en se rapprochant de la pointe de cet orsane. Fig. 265. La langue fortement érignée on haut, pour mon- trer sa face antérieure et le plancher buccal. (Du côté gauche, la muqueuse a été excisée, ainsi que les fibres musculaires les plus superficielles, pour mctlre à découvert la glande de Nulni.) 1, frein de la langue ou filet. — 2. niu(|ueusedu planclier buccal, irrégulièrement soulevée par les lobules de la glande sublinguale. — 3, pelite émiuence où débouclient lescouduils de Wharlon. — 4, embouchures des conduits de la glande sublinguale. — o, glande de Niihn ou de Blandin. — G, artère ranine et nerf lingual qui longent le bord interne de cet amas glandulaire. — 7, veine ranine. — 8, frange sublinguale ou plica limbriata. — 9, conduits excréteurs de la glande de Niihn. 4° Base. — La base de la langue, large et épaisse, répond successivement d'avant en arrière : 1° aux muscles mylohyoi'diens et génio-hyoïdiens; 2" à l'os hyoïde ; 3° à l'épi- glotte, à laquelle l'unissent les trois replis glosso-épiglottiques ci-dessus mentionnés. 5° Pointe. — La pointe, désignée encore sous le nom de sommet, est aplatie de haut en bas effort mince. Sur sa partie médiane, viennent se réunir le sillon supé-