04 NÉVROLOGIE logée d'abord dans l'épaisseur de la parotide, se porte en haut et en avant vers le col du condyle du maxillaire inférieur. Là, elle reçoit du nerf auriculo-temporal un ou plusieurs rameaux, anastomotiques déjà décrits (p. 76j et se partage immé- diatement après en trois ou quatre rameaux, lesquels, se divisant et se subdivisant à leur tour, se résolvent finalement en une multitude de filets divergents et de plus en plus ténus. Ces filets, fréquemment anastomosés entre eux. anastomosés aussi avec les branches terminales du trijumeau, qui !eur apportent une sensibilité dite récurrente, remplissent l'espace angulaire compris entre une ligne verticale qui descend de la région tempo- rale vers le col du condyle et une ligne horizontale qui,, de ce même condyle, se dirige vers la commissure des lèvres. Pour la commodité de la description, on divise ces filets terminaux de la branche tempoi'O-faciale en un certain nombre de groupes dont les noms seuls indiquent nette- ment la terminaison. Ce sont : a) Des filets temporaux, qui se dirigent vers la région temporale et se distribuent au muscle auriculaire anté- rieur : ^) Des filets frontaux, qui se portent obliquement en haut et en avant, vers le muscle frontal dans lequel ils se terminent ; y) Des filets palpéhraux, situés au-dessous des précé- dents, qui se distribuent au sourciller et h l'orbiculaire des paupières ; 3) Des filets nasaux ou sous-orhitaires, qui longent tout d'abord le canal de Sténon et viennent se perdre par de nombreux rameaux dans les muscles grand zygoma- tique, petit zygomatique, canin, élévateur propre de la lèvre supérieure, élévateur propre de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, pyramidal, triangulaire du nez, dila- tateur des narines et myrLiforme ; z) Des filets buccaux supérieurs, destinés au muscle buccinateur et à la moitié supérieure de l'orbiculaire des lèvres. Des filets nasaux et des filets buccaux se détachent constamment un certain nombre de ramuscules fort déliés, qui viennent se perdre sur les parois de l'artère faciale (filets vascii- l aires). 2" Branche cervico-faciale, — La branche inférieure ou branche cervico-faciale est d'abord située, comme la précédente, dans l'épaisseur de la parotide. Suivant la direction du tronc dont elle émane, elle se porte obliquement en bas et en avant, reçoit ordinairement un ou deux tilets anastomotiques (rameaux sensitifs) de la branche auriculaire du plexus cervical superficiel, et, arrivée à l'angle du maxil- laire inférieur, se partage en trois ou quatre rameaux divergents, qui se divisent et se subdivisent eux-mêmes en de nombreux filets terminaux. On les distingue en trois groupes, savoir : a) Des filets buccaux inférieurs, qui se distribuent au risorius de Santorini, au muscle buccinateur et à la moitié inférieure de l'orbiculaire des lèvres ; ^) Des filets mentonniers, qui se terminent dans les muscles triangulaire des ■4 Fig. 80. Anastomoses des- cteu.x branches terminales du facial avec l'auriculo- tempovàl et la branche auriculaire du plexus cervical. 1, branche de l'os maxillaire iiiféricui'. — 2, lobule de l'oreille. — 3, ncrl' facial. — 4, sa branche lemporo-facialc. — o, sa branche cervico-faciale. — 0, nerf auri- culo-temporal. avec 7, deux filels anaslomoli(|ues pour la branche lemporo-faeiale. — 8, branche auriculaire du plexus cervical, avec 9, rameau anastomoli(|ue jiour la brandie cervico-faciale.