CORPS MUSCULAIRE DE LA LANGUE 363 la langue se pelotonne sui-elle-même, en s'appliquant fortement contre le plancher de la bouche et contre la face postérieure du maxillaire inféi'ieur. 2" Stylo-glosse. — Le stylo-glosse (fig. 269,1) est un muscle long et grêle qui s'étend de l'apophyse styloïde aux parties latérales de la langue. a. Insertions. — Il s'insère en haut; 1° sur les côtés antérieur et externe de l'apophyse styloïde, au voisinage de la pointe ; 2° sur la partie la plus élevée du ligament stylo-maxillaire. De là, il se porte obliquement en bas et en avant, en s'élargissant et en se contournant légèrement sur lui-même, d'une façon telle que C Fig. 20'J. Muscles superficiels de la langue, vue latérale droite. A, maxillaire inférieur, seclionné imméclialement en dehors des apophyses géni du côté droit. — B, os hyoïde. — C, apophyse styloïde. 1, muscle stylo-glosse, avec 1', son faisceau inférieur pénétrant dans la profondeur entre les deux portions du muscle hyo-glosse. — 2, 2', muscle hyo-glosse divisé en deux parties : le basio-glosse (2J et le céralo-glosse (2'|. — 2', faisceau accessoire de l'hyo-glosse. — 3, interstice cellulo-graisseux, séparant le basio-glosse du cérato-glosse et à travers lequel ou aperçoit l'artère linguale. — 4, muscle génio-hyoïdien. — 5, muscle géuio glosse. — ti, muscle lin- gual inférieur. — 7, muscle palato-glosse ou glosso-staphylin. — 8, muscle pharyugo-glosse {faisceaux supérieurs). — 8', muscle pharyngo-glosse {faisceaux inférieurs). — 9, constricteur moyen du pharynx. — iU, muscle stylo-pharyngien. — 11, i r, muscle stylo-hyoïdien, dont on a réséqué la partie moyenne et attiré en arrière le chef supérieur, pour découvrir : 12. le ligament stylo-hyoïden et 12', le muscle stylo-hyoïdien profond. — 13, poulie du digastrique. — 14, bourse séreuse de Fleischmanu. — lo, muqueuse de la langue. sa face antérieure tend à devenir externe. Parvenu sur les côtés de la langue, immédiatement en arrière du pilier antérieur du voile du palais, il se divise en trois ordres de faisceaux, que l'on distingue, d'après leur situation, en inférieurs, moyens et supérieurs : a) Les faisceaux inférieurs., obliques en bas et en avant (fig. iJ69,l'), s'engagent entre les deux portions de l'hyo-glosse et se continuent, au-dessous de ce muscle, en partie avec les faisceaux du lingual inférieur, en partie avec ceux du génio-glosse. fl) Les faisceaux moyens longent le bord correspondant de la langue, en décri- vant, comme ce bord lui-même, une légère courbe à concavité interne. On peut les suivre jusqu'au niveau de la pointe.