547 ANiNEXES DE L'OE[L supérieur de l'orbite, le septuui orbitale se confond avec le tendon antérieur du releveurou, plus exactement, disparaît devant lui, de telle sorte que les faisceaux tendineux viennent se mettre directement en contact avec le muscle orbiculaire, comme le montre nettement la flouve 453. De même, sur la paupière inférieure et en un point exactemement symétrique, nous voyons le septum orbitale perdre son individualité anatomique et se confondre insensiblement avec le prolongement orbitaire du muscle droit inférieur (p. 521 ), qui vient, lui aussi, se perdre au milieu des faisceaux de l'orbiculaire. 6" Couche musculaire à fibres lisses. — La coucbe musculaire à fibres lisses, sous-jacente aux ligaments larges, constitue le muscle palpébi'al supérieur et le muscle palpébral inférieur. Ces deux muscles, découverts par Muller en 1858 ( Wurzb. Silzungsb.) et décrits à nouveau par ïuuneu en 1862 {!Vat. Hist. Review) et par Sapi'ev en 1867 (C. R. de rAcadémie des Sciences), sont formés par un plan de libres lisses, qui occupent en largeur presque toute Tétendue transversale de l'orbite et qui s'étendent en hauteur : 1° pour la paupière inférieure, depuis le tarse inférieur jusqu'au voisinage de l'arcade orbitaire; 2" pour la paupière supé- rieure, depuis le tarse supérieur jusqu'au cul-de-sac oculo-conjonctival correspon- dant. Leur hauteur varie de 10 à 12 millimèlres. Les faisceaux constitutifs des deux muscles palpébraux ont pour la plupart une direction verticale. Du côté du tarse, ils s'insèrent sur le bord orbitaire de ces ban- delettes h l'aide de petits tendons élastiques, affectant la même direction (fig. 431 et 433j. Du cùté de l'orbite, ils se confondent, pour l'a paupière supérieure avec le tendon dureleveur, pour la paupière inférieure avec le prolongement orbitaire du muscle droit inférieur. A ces faisceaux verticaux des muscles palpébraux supérieur et inférieur viennent s'ajouter, d'après IIenli-: et Mkrkel, un certain nombre de fibres à direc- tion transversale, qui se portent de dehors en dedans parallèlement au bord adhé- rent des tarses. 7" Couche muqueuse. — La couche muqueuse, la plus profonde des couches de la paupière, est formée par la conjonctive. Cette membrane, après avoir tapissé les paupières, se replie sur elle-même pour revêtir le segment antérieur du globe de l'œil. La conjonctive n'appartient donc aux paupières que par une partie de son étendue. Pour cette raison, et aussi à cause de son importance, nous lui con- sacrerons un paragraphe à part (voy. p. 554). . G . — (ji L A X D E s D E s P .\ U PI È lî E s Indépendamment des glandes cutanées, qui ne présentent ici aucune particula- l'ité importante, et des glandes de la conjonctive, qui seront décrites avec cette membrane, les paupières possèdent trois ordres de glandes qui leur appartiennent en propre, savoir-: les glandes de Meibomius, les glandes ciliaires et les glandes de Moll. Ces trois ordres de glandes sont situés sur les bords libres des paupièrçs. 1" Glandes de Meibomius. — Les glandes de Meibomius sont de petites glandes en grappe, qui se disposent parallèlement les unes aux autres dans répaiss<îi.ir des tarses en se dirigeant de leur bord libre vers leur bord adhérent (fig. ^SÇj. f)).. Elles se voient ti ès nettement, sans préparation aucune, sur des paupières que l'on a simplement renversées en dehors. On en compte de 25 à 30 pour la paupière supérieuï-e, de 20 à 25 pour; l'inférieure. 7.v.?.'.u^:::aun:^