213 PLEXUS SACRÉ Y) La branche antérieure de la deuxième paire sacrée se fusionne de même, toujours au niveau de la grande échancrure sciatique, avec les deux branches pré- cédentes. 5) La branche antérieure de la troisième paire sacrée, à peu près transversale, chemine le long du bord inférieure du pyramidal et s'unit à son tour avec les branches qui sont placées au-dessus d'elles. z) La branche antérieure de la quatrième paire sacrée, enfin, se partage au sortir du trou sacré antérieur en deux rameaux : un rameau ascendant, qui s'unit .\. fessier supérieur. - N. du pyramidal N. ilu jumeau supérieur- du jumeau inférieur. >!. du carré crural . . . ■\ pelit seialiijuu;. . . . \. GRAND SCI.iTlyUE. . . . ÎS'crf liéiiiorriioïdai .N'crf honteux inlerne. Fig. 13b. Schéma indiquant le mode de constitution du ple.vus sacre. I IV, [,v, (|ualrième et cinr|uiènie ])aires lombaires. —Si, Su, Si", Siv, première, deuxième, troisième el quatrième paires sacrées. — C, os coxal. — Es., épine scialique. à angle aigu avec le troisième nerf sacré ; un rameau descendant, qui se porte vers le cinquième. Ce dernier rameau ne participe en rien à la constitution du plexus sacré : il appartient au plexus sacro-coccygien. Il résulte de cette description sommaire que le plexus sacré nous présente, rela- tivement aux autres plexus, la plus grande simplicité. Ce n'est point, comme pour le plexus brachial par exemple, une intrication irrégulière, à laquelle semble n'avoir présidé que le caprice ; ce n'est point un échange réciproque de libres entre des branches nerveuses qui se décomposent et se reconstituent plus loin avec des éléments nouveaux : c'est un ensemble fort simple de cinq branches progres- sivement décroissantes, qui convergent vers un même point et s'y fusionnent. -\insi constitué, le plexus sacré affecte la forme d'un vaste triangle, dont la base