NÉVROLOGIE 144 2' Branche postérieure du deuxième nerf cervical. — La liranche postérieure du deuxième nerf cervical (fig. 116,2), qu'on désigne encore, en raison de son importance, sous le nom de grand nerf occipital ou sous-occipital d'ARNOLD, est trois ou quatre fois plus volumineuse que la branche antérieure correspondante. Elle s'échappe du canal rachidien entre l'arc postérieur de l'atlas et la lame sous-jacente de l'axis, im- médiatement au-dessous du muscle grand oblique de la tète. Contournant ensuite le bord inférieur de ce muscle, elle se porte en haut et en dedans, traverse successive- ment le grand complexus et le trapèze et arrive sous la peau de la région occipi- tale, oii elle se termine. A. Branches collatérales. — Chemin faisant, le grand nerf occipital émet plusieurs branches collatérales, dont deux sont anastomotiques, les autres destinées à des muscles : a. Rameaux anastomoti- ques. — Des deux branches anastomotiques, l'une, as- cendante, se réunit avec la branche anastomotique, déjà décrite, du premier nerf cervical ; l'autre, descendante, s'unit de même avec un rameau ascendant de la branche postérieure du troisième nerf cervical. De cette double anastomose résultent deux arcades superposées, qui embrassent, l'une les masses latérales de l'atlas, l'autre l'apophyse transverse de l'axis. Ces deux arcades, décrites par Gruveilhier sous le nom de plexus cervical postérieur, abandonnent, par leur convexité, de nombreux filets qui se distribuent aux muscles voisins. b. Rameaux musculaires. — Les branches collatérales fournies aux muscles par le grand nerf occipital sont multiples : l'une se détache au niveau du bord inférieur du grand oblique de la tête et se distribue à la fois à ce dernier muscle, au grand complexus, au petit complexus et au splénius ; d'autres prennent naissance au-dessous du grand complexus et au-dessous du trapèze et se perdent dans l'un et l'autre de ces deux musles. B. Branches terminales. — Les branches terminales ou branches cutanées du grand nerf occipital s'épanouissent en de nombreux rameaux divergents, dont l'ensemble occupe toute la région occipitale (fig. llo,2). Ces rameaux sont situés immédiatement au-dessous du cuir chevelu, au-dessus du muscle occipital et de l'aponévrose épicranienne. Au point de vue de leur distribution, ils sont exclusi- vement destinés à la peau et à ses annexes. Le muscle occipital, comme nous l'avons déjà vu (p. 93), est innervé par le rameau auriculaire du nerf facial. Fi£ï. 116. Branches postérieures des trois premiers nerl's rachidiens. 1, branches postérieures de la preniitve paire racliidienne. dounani des rameaux aux muscles droits et obliques de la tète. — 2, branche postérieure de la deuxième paire. — 3, branche postérieure de la troisième paire. n, trapèze. — h. grand complexus. — c, grand droit postérieur de la tète. —rf, petit droit. — e, petit oblique. —/', grand oblique. — fi, artère vertébrale.