TERRITOIRES RADICULAIRES SENSITIES 243 mieux que ne saurait le faire la description, cette complexité de l'innervation périphérique : les trois zones cutanées, indiquées par les chiffres III, IV et V, représentent les territoires d'innervation des troisième, quatrième et cinquième racines dorsales ; si nous jetons les yeux sur le territoire IV, nous voyons que ce territoire, indépendamment des libres qui lui appartiennent en propre et qui pro- viennent de la quatrième dorsale, reçoit en même temps des libres de la troisième et des libres de la cinquième ; la section isolée de l'une quelconque de ces trois racines, la section même de deux racines, pourra bien apporter quelques troubles dans la sensibilité du territoire IV, mais elle ne la détruira pas entièrement. Dès lors, Sherrington, pour arriver à des résultats plus décisifs, a eu recours à un pro- cédé connu sous le nom de procédé de la sensibilité persistante. Ce procédé con- siste à sectionner un certain nombre de racines postérieures au-dessus et au-dessous d'une racine déterminée, à laquelle on ne touche pas. On examine ensuite, sur les téguments, la zone de sensibilité qui persiste au milieu d'une zone d'anesthésie beaucoup plus étendue : cette zone de la sensibilité persistante représente bien évidemment le territoire d'innervation de la racine laissée intacte. Sherrington^ à l'aide de ce procédé, a pu déterminer les territoires sonsitit's de la plupart des racines rachidiennes : ces territoires se présentent sous forme de bandes, qui con- cordent assez exactement avec celles que nous révèle la méthode antomo-clinique. B. Données de la méthode anatomo-climque. — La méthode anatomo-clinique consiste à étudier soigneusement les désordres de la sensibilité cutanée qui sur- viennent en conséquence d'une lésion radiculaire ou médullaire dont le siège est exactement connu. Pour citer un exemple, voilà un traumatisme de la colonne cer- vicale qui détruit, par compression ou par un tout autre processus, la racine pos- térieure du cinquième nerf cervical : une zone d'anesthésie survient sur le membre supérieur ; on sera naturellement autorisé à considérer la zone en question comme le territoire d'innervation de la racine détruite. Cette méthode, entre les mains de Thornburn, d'ALLEN Starr, de Head, etc., nous a fourni, quant à la topographie de l'innervation radiculaire, des résultats relativement satisfaisants, que les recherches ultérieures viendront certainement confirmer, tout en les rendant plus précis et plus complets. Ces résultats, nous les résumons dans les quelques propositions suivantes et dans les quatre figures 172,173,174 et 175, que j'emprunte en grande partie à Thornburn : 1° La cinquième racine cervicale [G') a pour territoire une longue bande qui répond au côté externe ou radial du membre supérieur et qui comprend la région deltoidienne, la face externe du bras et la face externe de l'avant-bras jusqu'à l'émi- nence thénar exclusivement; 2° Les sixième et septième racines cervicales (C et C') tiennent sous leur dépen- dance : 1° la partie moyenne de la face antérieure et la partie moyenne de la face postérieure du bras et de l'avant-bras ; 2" les trois quarts externes de la face pal- maire et de la face dorsale de la main, toute la main par conséquent, à l'exception de son quart interne ; 3° tous les doigts, à l'exception de l'auriculaire. Sur le bras et l'avant-bras, Sherrington n'indique aucune limite séparative entre le territoire de la sixième racine et celui de la septième. Au niveau de la main, il rattache l'émi- Fig. 172. Scliéma inonliant le mode do disltibulion des nerl's cutanés (d'après Sherrington).