NERF PATHETIQUE 51 a. Avec le sympathique. — Le grand sympathique lui envoie un ou deux filets anastomotiques très fins, provenant du plexus caverneux. h. Avec Vophlhalmique. — L'anastomose du pathétique avec l'ophthalmique est beaucoup plus complexe et, quoique constante, présente des variations indivi- duelles fort nombreuses. L'ophthalmique envoie généralement deux rameaux au pathétique. — Le premier rameau se détache de l'ophthalmique, tout près du ganglion de Gasser. Il se porte en haut et en avant, traverse de bas en haut le tronc du pathétique à travers une boutonnière que lui forme celui-ci et, s'indé- chissant alors en arrière, il vient se perdre en de nombreux filets dans la lente du cervelet et dans la partie inférieure de la faux du cerveau ; ce premier rameau, qui adhère plus ou moins au pathétique (fig. 50.4), est connu, en raison tle son trajet rétrograde, sous le nom de nerf récurrent de latente du cervelet ou nerf récurrent d'A rnold. — Le deuxième rameau se sépare deFophthalmique un peu en avant du précédent. Il se porte obliquement vers le pathétique, avec lequel il se confond le plus généralement. On le voit quelquefois s'accoler simplement .;iu nerf pathétique et s'en séparer bientôt pour venir se jeter dans le lacrymal. 6° Distribution. — Indépendamment du nerf récurrent de la tente du cervelet (fig. 50,4), qui doit être considéré comme une branche de l'ophthalmique, le pathé- iique fournit dans l'intérieur du crâne, quelques filets fort grêles, parfaitement décrits par Valentin, qui se rendent à la dure-mère de la région. Tout comme le nerf récurrent d'Arnold, ces derniers filets sont sensitifs et représentent des filets •d'emprunt dépendant de l'ophthalmique. Dans l'orbite (fig. 50j, le nerf pathétique chemine comme le nerf frontal, immédia- lement au-dessous du périoste. Situé tout d'abord sur le côté interne de ce dernier nerf, il s'en sépare bientôt pour se porter obliquement en avant et en dedans. Il croise alors à angle aigu la branche supérieure du moteur oculaire commun, ainsi que les deux muscles releveur de la paupière et droit supérieur de l'œil, atteint ainsi le grand oblique et s'épanouit alors en un certain nombre de filets diver- gents, qui pénètrent ce muscle par son bord supérieur. Variétés. — Hikschfeld décrit, comme cmaiiant de la portion intracranienne du pathétiiiue. un filet accessoire du nerl' récurrent d'Arnold, cjui, comme ce dernier, se rend à la tente du cer- ^ elet. — Le patliélique traversait le releveur de la paupière supérieure dans un cas de Th.ane. — Il peut envoyer un rameau à l'orbieulaire des paupières. — Il peut encore envoyer une racine supplémentaire au ganglion ophtbalmique. Je l'ai observée plusieurs fois : dans un cas. la grosse racine, que fournit normalement le moteur oculaire commun, n'existait pas. — On l'a vu en outre envoyer un rameau, soit au frontal, soit au lacrymal, soit au nerf nasal; BÉu.ii'D (Gaz., inéd., 18S8, p. 36), à tort selon moi, considère ce dernier rameau comme constant. — Valextix ■considère comme constante l'existence d'un ou de plusieui's Jilets anaslomotiques jetés entre le pathétique et le frontal, soit en arrière de la fente sphénoïdale, soit dans l'orbite elle-même. Le trijumeau, nerf de la cinquième paire, est le plus volumineux des nerfs crâ- niens. C'est un nerf mixte, présentant les plus grandes analogies avec les paires rachidiennes. Gomme nous le verrons en effet, au cours de notre description, il possède deux racines distinctes : l'une motrice, l'autre sensitive, cette dernière n É s I! M É nr neuf p .\ t h e t i g u e i)j Br. collatérales b) Br. terminales. 1, jS. récurrent de la tente du cervelet. ' Quelques lilets pour la dure-mère. I R. du grand oblique. § y. — Cinquièmf paire : Nerf trijumeau