PLEXUS BRACHIAL m nateur et le premier radial externe. Il repose directement sur la face externe de l'os et se trouve toujours accompagné par l'artère humérale profonde et ses veines. 4° Distribution. — Au cours de son trajet, le nerf radial fournit deux ordres de branches, des branches collate'rales et des branches terminales : A. BiuxcHES GoLLATÉR.\LEs. — Dcpuis SOU originc jusqu'à sa bifurcation, le nerf radial fournit huit branches collatérales, savoir (fig. 137) : le rameau cutané interne, les rameaux de la longue portion du triceps, le rameau du vaste externe et de l'anconé, le rameau cutané externe, le rameau du brachial antérieur, les rameaux du long supinateur et du premier radial externe. a. Rameau cutané interne. — Le rameau cutané interne (fig. 129,4) se sépare du radial à la partie supérieure du bras au moment où le tronc nerveux va s'engager dans la gouttière de torsion. D'abord sous- aponévrotique, il perfore bientôt l'aponé- vrose brachiale et se distribue, par plusieurs iilets, à la peau de la région postéro-interne du bras. L'un de ces filets descend ordinai- rement jusqu'au voisinage de l'olécrane. b. Rameaux de la longue portion du tri- ceps. — Ces rameaux sont destinés, comme leur nom l'indique, àla longue portion du tri- ceps brachial. Au nombre de trois ou quatre, ils se distinguent en rameaux supérieurs, qui pénètrent le muscle à sa partie supé- rieure, et en rameaux inférieurs, qui des- cendent jusqu'au voisinage de son tendon olécranien. c. Nerf du vaste interne. — Le nerf du vaste interne se perd dans l'épaisseur de ce muscle par des filets toujours multiples. De ces filets, il en est un que l'on pourrait ap- peler long filet du vaste interne et qui des- cend verticalement en bas le long du bord interne de l'humérus, le long du nerf cubital par conséquent, pour ne pénétrer dans le vaste interne qu'au voisinage du coude. Ce dernier filet s'accole parfois au nerf cubital d'une façon tellement intime qu'on pourrait le prendre, au premier abord, pour une anastomose jetée entre le radial et le cubital. d. Nerf du vaste externe et de Vanconé. — Ce rameau (fig. 137,9), remarquable par sa longueur, se détache du troue nerveux dans la gouttière de torsion. Après avoir fourni plusieurs filets au vaste externe, il vient se terminer dans le muscle anconé. e. Rameau cutané externe. — Le rameau cutané externe (fig. 129,7) se sépare du radial dans la partie inférieure de la gouttière de torsion. Il perfore le vaste externe et l'aponévrose brachiale au niveau des insertions supérieures du long supinateur et se distribue, par des filets descendants, à la peau de la région posté- rieure de l'avant-bras. GO. Fig. 138. Le nerf radial au pli du coude. 1, nerf radial. — 2, sa branche de bil'ureatioii pos- léricuro. — 3, sa branche de bifurcation antérieure. — 4, nerf du long supinateur. — 5, nerf du premier radial exierne. —6, nerf du deusième radial externe. — 7, nerf du court su|)inateiu". — 8, petit rameau destiné au brachial antérieur. — tl, nerf musculo- culané (sa branche cutanée).