ORGANES DES SENS 540 supérieure, de l millimètre seulement pour la paupière inférieure. Les cils sont à. la fois plus nombreux et plus longs sur la paupière supérieure que sur l'inférieure r sur la supérieure, ils mesurent de 8 à 12 millimètres de longueur et sont au nombre de 100 à ISO; sur la paupière inférieure, leur longueur n'est que de 6 à 8 millimètres et leur nombre dépasse rarement 70 à 75. Au point de vue de leur direction, ceux de la paupière supérieure se recourbent en avant et en haut, ceux de la paupière inférieure en avant et en bas, de telle sorte que, dans l'état de rap- prochement des deux paupières,- les cils de l'une et l'autre rangée entrent en con- tact par leur convexité, sans toutefois se pénétrer et s'entrecroiser. La lèvre postérieure nous présente une série régulière de 2o à 30 petits per- tuis, qui sont les orifices des glandes de Meibomius. Nous les décrirons plus loin. y) Vinlersiice ou espace inlermarginal représente une sorte de région étroite, presque linéaire, limitée en avant par les cils et en arrière par les orifices des glandes de Meibomius. Sa largeur est de 15 à 20 millimètres. Sur l'interstice viennent se confondre sans ligne de démarcation bien nette la peau et la muqueuse, qui forment, l'une le revêtement antérieur, l'autre le revête- ment postérieur de la paupière. B. Orifice palpébual et fente palpébrale. — Les bords libres de la paupière supérieure et de la paupière inférieure, en s'unissant l'un à l'autre au niveau des commissures, interceptent entre eux une ouverture ovalaire, à grand axe trans- versal, que l'on désigne indistinctement sous les noms d'ouverture palpébrale ou d'orifice palpébral. Cet orifice, qui délimite exactement la partie visible du globe de l'œil, varie beaucoup en étendue suivant les races, suivant les sujets et aussi suivant les états pathologiques. C'est aux dimensions vai'iables de l'orifice palpé- bral qu'il faut rattacher les variations apparentes du volume de l'œil, bien plutôt qu'à un agrandissement réel des diamètres de cet organe : à un orifice palpébral largement ouvert correspondent de gros yeux; les pelils yeux coïncident, au contraire, avec un orifice palpébral faiblement ouvert. On admet généralement que l'axe transversal de l'orifice palpébral, mesuré de l'angle interne à l'angle ■externe, est de 30 millimètres. Sa plus grande hauteur est de 12 à 15 millimètres. Pendant le sommeil ou même à l'état de veille, quand le muscle orbiculaire est contracté, les bords libres des paupières arrivent au contact l'un de l'autre. L'ou- verture palpébrale de tout à l'heure a totalement disparu. A son lieu et place existe maintenant une simple fente, la fente palpébrale; encore cette fente est-elle entièrement fermée, constituée qu'elle est par la simple ligne de contact des deux paupières. La fente palpébrale, rectiligneet à peu près transversale dans sa partie interne ou lacrymale, est représentée., dans sa partie externe ou ciliaire, par une ligne régulièrement courbe dont la concavité est dirigée en haut (fig. 449). Nous ferons remarquer ici, à propos de la fente palpébrale, que, dans l'état d'occlusion des paupières, les bords libres de celles-ci sont en contact, non seule- ment par leur lèvre antérieure, mais aussi par leur interstice et par leur lèvre pos- térieure. Il en résulte que le prétendu canal prismatique et triangulaire, qui a été décrit par Boerhavb et quelques autres anatomistes, entre le globe oculaire et les deux bords libres des paupières taillées en biseau aux dépens de leur face posté- rieure, canal qui aurait servi à l'écoulement des larmes pendant le sommeil (rivus lacrymalis), n'existe même pas à l'état de vestige. C. Angles de l'oeil. — En se réunissant l'un à l'autre en dedans et en dehors, les bords libres des deux paupières interceptent entre eux deux espaces angulaires.