302 ORGANES DES SENS de Malpighi. De même, dans la couche cornée, les assises cellulaires les plus pro- fondes ont été distraites de cellules cornées proprement dites, pour-former une couche spéciale à laquelle on a donné le nom de couche transparente. L'épidémie se compose donc de cinq couches régulièrement superposées, qui sont, en allant des parties profondes vers les parties superficielles : 1° la couche basilaire; 2" la couche de Malpighi; 3° la couche granuleuse ; 4° la couche trans- parente ; 5° la couche cornée. yl. Couche basilaire. — La couche hasilaire (flg. 206,1) est formée par une rangée unique de cellules cylindriques ou prismatiques, qui s'implanlent sur le derme perpendiculairement à la surface de la peau. Leurhau- teur est de 12 à 14 p., leur lar- geur de6ii8 [j.. Elles contien- nent à leur centre un noj au, allongé comme elles et dans le même sens. Ce noyau, qui rappelle assez bien la forme d"un bâtonnet, me- sure en moyenne 8 \i. de lon- gueur sur 4 \). de largeur. Tout autour du noyau et dans toute l'étendue du pro- toplasma, s'amassent dos granulations pigmentaires de mélanine : leur nombre varie nalurollement suivant l'état de coloration de la peau. Nous y reviendrons tout à l'heure. Du côté de la couche de Malpighi, les cellules basi- laires se terminent par un contour très net et il en est de même sur leurs faces latérales. Du côté du derme, leur limite est moins nettement marquée : elles présentent à ce niveau de gros- sières dentelures protoplasmiques, qui s'engi'ènent avec les saillies et les dépres- sions de la surface dermique. L'expérimentation nous a appris depuis longtemps déjà que l'on peut enlever toutes les couches épidermiques qui surmontent la couche basilaire sans détruire pour cela l'épiderme. Il suffit de laisser intacte cette dernière couche pour voir se régénérer au-dessus d'elle le corps de Malpighi d'abord, puis sa couche granuleuse et enfin les couches cornées. La couche des cellules basilaires devient ainsi le milieu générateur d'où dérivent toutes les autres cellules de l'épiderme : de là le nom de couche génératrice (slralum germinalioiini) qui lui a été donné par Ch. Remy et qui a été adopté depuis par un grand nombre d'histologistes. Herxelmer (Congrès de Prague, 1889). en appliquant à l'étude de l'épiderme la méthode dj Weigert, a constaté, entre les cellules de la couche hasilaire, la présence de fibres spirales qui d'une part pénèti'cnt dans la membrane hasale, et d'autre part peuvent s'étendre jusque sous la Fig. 206. Coupe transversale de la peau, pour montrer les différentes couches de l'épiderme. A, épiderme. — B, derme. — 1, coiiclie basilaire ou génératrice, au- dessous de laquelle se voit la membrane basale. — 2, couche de Malpiglii. — 3, couche granuleuse (stratum granulosum). — 4, couche transparente slratum lucidum). — o, couclie cornée {slratian conieum).