oOi OKGANES DES SENS N 1 6 1 reste, ils sont remplis, comme la chambre postérieure, par un liquide incolore, qui n'est autre chose que de la lymphe. d. Bord interne. — Le bord interne de la zonula (bord antérieur ou petite cir- conférence de quelques auteurs) répond à la région équatoriale du cristallin et s'j- termine en s'y continuant peu à peu avec les cristalloïdes. La plus grande partie des fibres zonulaires (fig. r--;-- - 421, 8) se fixent sur la cristalloïde antérieure, un peu en avant de l'é- quateur : leur zone d'in- sertion mesure environ l millimètre et demi de largeur. D'autres(9), mais en plus petit nombi'e, s'attachent sur l'équateur lui-même. Il en est quel- ques-unes enfin (10) qui, se portant plus en arrière encore, viennent s'insé- rer sur la cristalloïde postérieui'e. Les fibres zonulaires divergent donc, au niveau de leur insertion anté- rieure, pour occuper, sur le cristallin, une zone bien plus étendue cjue l'épaisseur de la membrane dont elles émanent ; il en résulte que leur ensemble, vu sur une coupe méridienne de l'œil (fig. 419), revêt l'image d'un triangle dont le sommet regarde l'ora serrata et dont la base, dirigée en sens opposé, répond à la fois à la cristalloïde antérieure, à la ligne équatoriale et à la cristalloïde postérieure. Il résulte encore de cet éparpillement des fibres constitutives de la zonula, que cette formation est en réalité représentée, autour du cristallin, par une multitude de cordages tendiniformes, suivant des directions différentes, s'entrecroisaut parfois (la figure 421 nous montre quelques fibres obliques qui, partant de la base des procès ciliaires, croisent les fibres 8 et 9), non immédiatement contigus, mais au contraire séparées les uns des autres par des espaces en forme de fente. Fig. 420. Coupe transversale des procès ciliaires et de la zonula un peu au-dessus de l'équateur cristallinien et du canal godronné (schématique). 1, 1. 1, Irois procès ciliaires. séparés par les vallées ciliaires. — 2, couche des cellules pigmentaircs. — 3, couche des cellules claires. — 4, vitrée interne. — o. zonula, représentée par une série de points, chacun de ces points repré- sentant la coupe d'une lihre zouulaire qui se rend au cristallin. — G, corps vitré, avec G', la membrane hyaloïde. — 7. 7, 7, 7, espaces prézonulaires de Kuhnt(on voit nettement qu'ils répondent auv vallées ciliaires et qu'ils sont formés, en avant par la face postérieure du corps ciliaire, en arrière par les fibres zonu- laires et le corps vitré. 3' Canal de Petit. — Nous venons de voir que, des faisceaux constitutifs de la zonula, les uns venaient se terminer sur la cristalloïde antérieure, tandis que d'autres, se séparant des premiers sous un angle très aigu, se portaient sur la cristalloïde postérieure. Entre ceux-ci (faisceaux à insertion postéquatoriale) et ceux-là (faisceau à insertion prééquatorialc) se trouve un espace triangulaire qui fait tout le tour du cristallin et que Petit, le premier en 1726, a décrit sous le nom de cantal circulaire godronné; on le désigne aujourd'hui sous le nom de canal godronné de Petit ou, plus simplement, de canal de Petit. Ce canal péricristallinien ou périéquatorial est prismatique triangulaire et se présente par conséquent, sur des coupes méridiennes de l'œil (fig. 421), sous la forme d'un triangle, dont la base répond au cristallin. Il est limité : 1° en dedans, par la portion équatoriale du cristallin ; 2° en arrière, par les faisceaux postérieurs