NERF PNE U M0G A ST KlQ U E 111 terne, se porte obliquement en bas et en avant, entre le constricteur inférieur du pharynx et le corps thyroïde. Il arrive ainsi au muscle crico-thyroïdien et innerve ce muscle. Pei'forant ensuite de dehors en dedans la membrane crico-thyroïdienne, il vient se distribuer en ramuscules terminaux à la muqueuse de la portion sous- glottique du laiynx, ainsi qu'à la muqueuse du ventricule. Dans son trajet descendant, le nerf laryngé externe envoie quelques filets très déliés au corps thyroïde et au constricteur inférieur du pharynx. Il contracte avec le grand sympathique, sur la face externe de ce dernier muscle, quelques anastomoses dont l'ensemble, plus ou moins com- plexe, constitue plexus de Haller. b. Rameau supérieur. — Le rameau supérieur (fig. 9B, 6 et 97, i") continue le trajet du laryngé supérieur et suit une direction à peu près hori- zontale. Il est situé, tout d'abord, sur le constric- teur inférieui' du pharynx ; il chemine ensuite, parallèlement à la grande corne de l'os hyoïde, entre le muscle thyro-hyoïdien, qui est en avant, et la membrane Ihyro-hyoïdienne, qui est en arrière, perfore cette dernière membrane et arrive alors dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglot- tiques, oij il s'épanouit en un bouquet de filets terminaux. Ces filets se distinguent, d'après leur direction, en antérieurs, moyens, postérieurs : a) Les lilels antérieurs se distribuent à la mu- queuse, des deux faces de l'épigiotte, ainsi qu'à une petite portion de la muqueuse linguale. Les lilels moyens se ramifient dans les replis aryténo-épiglottiques et dans la muqueuse qui tapisse la portion sous-glottiquo du larynx. v) Les filels postérieurs, entin, se distribuent à la portion de la muqueuse pharyngienne qui re- couvre la face postérieure du larynx. Parmi ces filets, il en est un, plus long que les autres, qui se porte verticalement en bas entre la muqueuse et le muscle crico-aryténoïdien postérieur et vient s'anastomoser ou plutôt se fusionner bout à bout avec un filet ascendant du laryngé inférieur : cette longue anastomose longitudinale (fig 97, 9), jetée entre les deux nerfs laryngés est généralement connue sous le nom à'anse ner- veuse de Galien. c. Résumé. — En résumé, nous voyons le nerf laryngé supérieur innerver : 1° toute la muqueuse qui tapisse le larynx; £° deux muscles seulement, le cons- tricteur inférieur du pharynx et le crico-thyroïdien. 4° Nerf laryngé inférieur ou récurrent. — Le nerf laryngé inférieur (fig. 97,"2 et 2'j prend naissance à la partie supérieure du thorax et remonte de là vers le lai ynx, en suivant un trajet rétrograde, d'où le nom de nerf récurrent qui lui a été donné. Nerfs vue postùrieuie. 1, laryngé supérieur, avec : 1', son rameau laryngé externe; I". ses rameaux linguaux. — '1, laryngé ijiférieur ou récurrenl Ju c6t<'î gauche. - t\ laryngé inlérieur du coté droit. — 3, rameaux œsophagiens. — 4, rameaux Iracliéens. — 5, rameaux thyroïdiens. — 0, rameaux du crico ar.Uénoïdien postérieur et du crico-ar\ léuoïdien latéi al. — 7, rameau de l ary-aryténoïdii'n. - 9. anse nericuse do (jalien.' — 10, 10', uerfs pneumogastriques. A. larynx. — B. épiglolte. — C. trachée. — D, corps thyroïde — E, œsophage. — V. crosse aurtinue. — G, sous-claTière droite-.