99 NERF ( i L 0 S S 0 - P11A R V N G IE N constitutives du ganglion de Scarpa. qui se développe sur le trajet du nerf vestibu- laire et que nous étudierons plus loin h. propos de l'innervation de l'oreille interne. Ce sont des cellules ganglionnaires disséminées le long du nerf vestibulaire, rappelant vraisemblablement ces cellules ëparses qui ont été signalées par plu- sieurs auteurs (voy. p. 138j sur les racines postérieures des nerfs spinaux. Erlitky a émis Topinion que les fibres elTérentes d'un certain nombre des cellules nerveuses précitées s'échappaient du nerf auditif pour rejoindre et renforcer l'intermédiaire de Wrisberg. Cette opinion, tout hypothétique du reste, ne n^pose sur aucun l'ait précis. Si ces relations enti-e les cellules nerveuses de l'auditif et l'intermédiaire étai.-nt nettement établies, il faudrait admettre que ces cellules, ou bien représentent des cellules centrales analogues à celles qui forment les noyaux terminaux de l'intermédiaire, ou bien sont des cellules ganglionnaires périphériques, que l'on devrait, dans ce cas, homologuer à celles du ganglion géniculé. RESUME DU NERF -\ U D I T 1 F a) Branche collatérale • I [aucune). ,,„,,., \ Br. cochléenne. b Branches terminales ' i. t, i • ' I Br. vestibulaire. § IX. — Neuvième paire : Nerf glosso-pharynm;ien Le nerf glosso-pharyngien constitue la neuvième paire des nerfs crâniens. Nerf mixte dès son origine, comme le démontrent les expériences de Ckauveau, de VoLKMA^■N et de Klein, ce nerf renferme à la fois des fibres sensitives et des fibres motrices : ses fibres motrices président à quelques mouvements du pharynx et des piliers du voile du palais ; ses fibres sensitives recueillent, sur les diverses muqueuses auxquelles elles se distribuent, à la fois des impressions de sensibilité générale et des impressions gustatives. 1° Origine apparente. — Le glosso-pharyngien naît à la partie supérieure du sillon lat('ral du bulbe, entre le faisceau latéral et i le corps restiforme, au-dessous de l'auditif, au-des- sus du pneumogastrique (voy. Bulbe). Cette origine se fait constamment par plusieurs filets radiculaires (cinq ou six), qui sont primitivement indépendants, mais qui ne tardent pas à se réunir pour constituer un cordon arrondi. 2" Origine réelle. — Voy. t. 11, Origines réelles des nerfs crâniens, p. 861. 3° Trajet. — Immédiatement après son émergence du bulbe (fig. 101,5), le nerf glosso-pharyngien se porte en dehors et un peu en avant vers le trou dé- chiré postérieur. Se coudant alors à angle droit pour devenir descendant, il s'engage dans ce trou, le tra- verse et arrive ainsi à la base du crâne. 11 se dirige ensuite de haut en bas et d'arrière en avant et arrive à la base de la langue, oîi il se termine. Fig. 90. Les derniers nerfs crâniens s'engageant dans leurs orilîces duraux. 1, trijumeau. — 2. moleur oculaire externe. — 3, facial avec .3'. intermé- diaire de Wrisberg. — 4, auditif. — .=>, glosso-pharyngien. — 0, pneumogas- trique. — 7. spinal. — S, sinus latéral. — 9. sinus pélreux inférieur. — 10, sinus pétreux supérieur. 4° Rapports. — Le glosso-pharyngien nous offre ainsi à considérer trois portions : une portion intra- cranienne, une portion intra-osseuse ou intra-pariétale et une portion cervicale. a. Dans sa portion intra-cranienne (fig. 90,5), le glosso-pharyngien est situé