CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 311 de Pacini et des gloniérules des glandes sudoi'ipares : les uns, superficiels, sont appliqués contre la face profonde du derme; les autres, plus profonds, sont comme noyës dans l'épaisseur de l'épiderme. Leur forme est très variable, mais ils sont toujours plus longs que larges, cylindroïdes ou fusiformes. Leurs dimensions aussi sont extrêmement variables : leur longueur mesure de 240 à 1350 [x; leur largeur, de 50 à 200 \l. On pourrait donc les diviser en grands, moyens et petits. Histologiquement, les corpuscules de Iluffini se composent des trois parties sui- vantes : un tissu de soutien ; 2" un réseau nerveux; 3° en réseau sanguin. — Le tissu de soutien est une sorte de fuseau (fuseau élastico-conjonctif de Ruffini) de nature conjonctive. 11 renferme des fibres du tissu conjonctif, des cellules fixes Fig. 218. Corpuscules de Ruffini chez le chien (d'après Sf.\men'i). (Préparation obtenue par la méthode de l'or et colorée successivement par le carmin de Bealc.) t, libres nerveuses. — 2, gaine de Henle, avec 2', sa continuation sur le corpuscule. — 3, 3, deux corpuscules ner- veux de Ruffini, avec ; 4, tissu de soutien. — S, réseau nerveuv terminal. — G, noyaux de l'arborisation du cylindraxe. — 7, 7, 7, capillaires sanguins. et des fibres élastiques. — Le réseau nerveux, qui est la partie essentielle du corpuscule, provient des ramifications nerveuses sous-cutanées. La fibre ner- veuse destinée à le former se divise, un peu avant d'atteindre le corpuscule, en un certain nombre de fibres secondaires (de 2 à 7), lesquelles se portent à un même corpuscule ou bien à deux ou trois corpuscules différents. Quoi qu'il en soit, chaque fibre, après avoir perdu sa gaine de myéline, se jette sur le corpuscule et s'y résout, par voie de divisions et de subdivisions successives, en un nombre très considérable de fibrilles irrégulières, renflées par places, s'enchevètrant de la façon la plus capricieuse. Leur ensemble, qui ra'ppelle beaucoup les corpuscules nerveux terminaux des tendons (voy. Tendons), forme une petite masse, cylindroïde plutôt qu"aplatie, disposition qui a porté Ruffini à lui donner le non) de cylindre terminal, de préférence à celui de plaque terminale. — Tout autour du corpus- cule de Ruffini se trouve un riche réseau de capillaires, dont les mailles (fig. 218,7) sont très irrégulières, mais généralement allongées dans le sens même du corpus- cule. Ces capillaires proviennent des ramuscules artériels qui accompagnent les fibres nerveuses du corpuscule. Les corpuscules de Ruffini constituent des organes du tact au même titre que les corpuscules de Pacini, et, à ce propos, je rappellerai le fait, observé par Sfameni,