648 ORGANES DES SENS compléter l'analogie, nous trouvons encore entre les parois de la caisse et la chaîne des osselets un certain nombre de prolongements muqueux, véritables mésos amenant à ces derniers leurs muscles, leurs ligaments et leurs vaisseaux. Ces replis muqueux, jetés entre les osselets et les parois de la caisse, affectent tantôt la forme de simples soulèvements de la muqueuse, tantôt celle de véritables ponts ou cylindres creux. Déjà, en 1866, Zwfxl nous en a donné une bonne des- cription, complétée depuis par TjRBANTSCHrrscH et par Schwalbe. Tous ces auteurs s'accordent à reconnaître qu'ils sont très variables, suivant les sujets, par leur nombre et par leur développement. Nous signalerons parmi les plus importants : 1° Les deux l'eplis tubuleux qui enveloppent le tendon du muscle du marteau et celui du muscle de l'étrier ; 2° Le repli vertical qui, de la paroi supérieure de la caisse, descend sur la tête du marteau, en formant une gaine au ligament supérieur de ce dernier os; 3° Un repli similaire, non constant, qui descend sur le corps de l'enclume; 4" Un repli horizontal, qui comble l'espace demi-circulaire compris entre la base de l'étrier et ses deux branches : c'est la membrane obturatrice de rétrier, qui se continue en arrière avec la gaine muqueuse du muscle de l'étrier ; 5° Deux replis horizontaux, l'un postérieur, l'autre antérieur, que soulèvent en dedans les deux ligaments tympano-malléolaires postérieur et antérieur; sous le piTmier de ces replis s'abritent encore l'apophyse grêle du marteau, le ligament antérieur de cet os, l'artère tympanique et, enfin, la portion antérieure de la corde du tympan. 2' Structure. — La muqueuse tympanique se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches (fig. 560) : une couche superficielle épithéliale, une couche profonde, dénature conjonctive. a. Couche superficielle ou épithéliale. — L'épithélium ne présente pas dans toutes les régions de la caisse la même forme et les mêmes caractères. Dans un travail récent. Bulle a établi en principe que cet épithélium est plat sur les points où la muqueuse est mince et peu vascu- laire, cylindrique avec cils vibratiles sur les points où elle est plus épaisse et riche en vais- seaux. C'est ainsi que nous rencontrons des cel- lules aplaties et à une seule couche sur la mem- brane du tympan, sur le promontoire et sur les osselets. Partout ailleurs l'épithélium est cylindri- que à cils vibratiles. Nous devons ajouter cepen- dant, en faisant une restriction, que sur le plancher de la caisse et sur la portion osseuse qui entoure la membrane du tympan les cellules épithéliales, tout en étant A B Fig. 560. Structure de la muqueuse tympanique. A. —Coupe à travers la muqueuse de la paroi labyrinlliique de la caisse du tympan d'uH adulte (d'après BnuriNEn). — i, épitliélium à cils vibratiles. — 2. cellules basâtes. — 3, tissu conjonctif de la niui(ueuse. B. — Coupe de la membrane du tympan, au niveau du bourrelet annulaire (d'après Brunnf.r). — 1, épitliélium plat de la couche muqueuse de la membrane du tympan. — 2, épitliélium bas à cils vibratiles du bourrelet annulaire. — 3, limite entre les deux formes d'épilhélium. — 4' fibres circulaires, vues en coupe. — 5, fibres radiées.