LARYNX 743 d. Bords. — Les trois bords de l'aryténoïde [séparent les faces ci-dessus de'crites. Ils se distinguent, d'après leur situation, en bord antérieur, bord postérieur, bord externe. De ces trois bords, le dernier seul, le bord externe, mérite une mention spéciale. TI est contourné en S italique et s'étend depuis l'apophyse externe jus- qu'au sommet du cartilage. Sur lui viennent s'insérer les faisceaux externes du muscle thyro-aryténoïdien. 4° Cartilages corniculés. — Les cartilages corniculés, encore appelés cartilages de Santorini, sont deux petits noyaux cartilagineux (fig. 639,7 et 640,6), situés immédiatement au-dessus des aryténoïdes. Leur longueur varie de 4 à 6 milli- mètres. Leur forme est celle d'un petit cône, dont la base repose sur le sommet tronqué de l'aryténoïde correspondant et dont le sommet, recourbé en dedans et en arrière, arrive presque au contact de celui du côté opposé. 5° Cartilages de Wrisberg. — Les cartilages de Wrisberg ne sont pas constants et, quand ils existent, ils présentent, dans leurs dimensions, des variations indivi- duelles très étendues. Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, ils sont situés dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques. Chacun d'eux revêt la forme d'un petit cylindre, le plus souvent aplati dans le sens transversal à la manière d'un coin. Il mesure en moyenne de 8 à 10 millimè- tres de hauteur sur 1 millimètre et demi à 2 millimètres de largeur. On lui distingue deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. — Son extrémité supérieure (fig. 631,11), renflée et arrondie, fait saillie sur le bord libre du repli aryténo-épiglottique, un peu en avant du cartilage corniculé cor- respondant. — Son extrémité inférieure, plus mince et comme effilée, se perd dans l'épaisseur même du repli muqueux au niveau du bord adhérent de la corde vocale supérieure. 6° Épiglotte. — L'épiglotle (de lizl, sur et ylwTtlç, glotte) est vm fibi'o-cartilage impair et médian, situé au-devant de l'orifice supérieur du larynx, sur lequel il s'abaisse à la manière d'un opercule, lorsque le larynx vient, au moment de la déglutition, s'appliquer contre la base de la langue. Ce fibro-cartilage, une fois isolé des parties voisines (fig. 641), revêt la forme d'une lame mince et de forme ovalaire à grand axe vertical. Nous lui considérerons deux extrémités, deux faces et deux bords : a. Extrémités. — Les deux extrémités de l'épiglotte se distinguent en supé- rieure et inférieure. — L'extrémité supérieure ou ôase est libre, arrondie en demi-cercle, un peu déjetée en avant du côté de la base de la langue. Elle pré- sente, sur la ligne médiane, une légère échancrure. Sur les côtés, elle se con- tinue avec les bords latéraux de l'épiglotte à l'aide de deux angles fortement arron- dis. — Uextrémité inférieure ou sommet, plus ou moins grêle, est cachée dans l'épaisseur des parties molles du voisinage. Elle vient se fixer, au moyen d'une languette fibreuse, dans l'angle rentrant du thyroïde, immédiatement au-dessus de l'insertion des cordes vocales (fig. 645,3). b. Faces. — Des deux faces de l'épiglotte (fig. 634 et 650), l'une est antérieure, l'autre postérieure : o.) ha. face antérieure, concave de haut en bas, convexe transversalement, regarde la base delà langue. —Sa moitié supérieure est libre et recouverte par lamuqueuse. Cette muqueuse, en passant de la face antérieure de l'épiglotte sur la langue, forme trois replis que nous avons déjà signalés, à propos de la langue (voy. 357), sous