PLEXUS LOMBAIRE 209 antérieur, ce sont: en dehors, le nerf musculo-cutané externe; en dedans, le nerf musculo-cutané interne. Les deux autres occupent un plan postérieur, ce sont : en dehors, le nerf du quadriceps; en dedans, le nerf saphène interne. Nous allons étudier séparément chacune de ces branches. l" Nebf musculo-cut.\né externe. — Branche terminale superficielle et externe du nerf crural, ce nerf se porte en bas et en dehors, entre b^ psoas-iliaque et le couturier. Il se partage en deux ordres de rameaux, des rameaux musculaires et des rameaux cutanés : a. Rameaux îniisculaires. — Les rameaux musculaires se perdent à la face pro- fonde du muscle couturier, auquel ils sont destinés. — Les uns, rameaux courts, se distribuent au tiers supérieur de ce muscle. -— Les autres, rameaux longs, descendent plus ou moins bas le long de son bord interne et ne le pénètrent qu'au niveau de son tiers moyen ou même de son tiers inférieur. b. Ratneaux cutanés. — Les rameaux cutanés sont au nombre de trois, le per- forant supérieur, le perforant moyen et l'accessoire du saphène interne : a) Le rameauperforant supérieitr, situé d'abord au-dessous du couturier, perfore le bord interne de ce muscle et l'aponévrose fémorale dans le tiers supérieur de la cuisse. Puis, se portant verticalement en bas parallèlement à la branche fémorale du nerf fémoro-cutané, il fournit de nombreux filets qui se distribuent à la peau de la région antérieure de la cuisse. On peut suivre ces filets jusqu'à la face anté- rieure de la rotule. ^) Le rameau perforant moyen perfore également d'arrière en avant le bord interne du couturier et l'aponévrose fémorale, au niveau de la partie moyenne de la cuisse. Puis, il se porte en bas et un peu en dedans et se distribue à la peau de la partie antéro-interne de la cuisse jusqu'au genou. y) Le rameau accessoire du saphène interne, un peu moins volumineux que les deux précédents, en dedans desquels il est situé, se partage, peu après son origine, en deux filets, l'un superficiel, l'autre profond. — Le filet superficiel ou filet satellite de la veine saphène interne descend le long du bord interne du cou- turier. Il s'accole à la saphène interne et l'accompagne jusqu'au côté interne de l'articulation du genou, où il s'anastomose avec le nerf saphène interne. — Le filet profond ou filet satellite de l'artère fémorale pénètre dans la gaine des vais- seaux fémoraux et accompagne l'artère jusqu'à l'anneau du troisième adducteur. La, il s'en sépare, traverse l'aponévrose et sépanouit alors en plusieurs filets, qui s'anastomosent à la fois avec des filets du saphène interne et des filets du nerf obturateur. De ces différentes anastomoses résulte la formation d'un petit plexus, d'où s'échappent de nombreux raniuscules, destinés aux téguments de la partie interne du genou. 2° Neuf musculo-cut.vné interne. — Branche terminale superficielle et interne du nerf crural, le nerf musculo-cutané interne se partage immédiatement après son origine en de nombreux filets, que l'on distingue en rameaux musculaires et en rameaux cutanés. Ces filets traversent la gaine des vaisseaux fémoraux en passant les uns en avant, les autres en arrière de l'artère, et se terminent comme suit : les rameaux musculaires, dans les deux muscles pectine et moyen adducteur; les rameaux cutanés, dans la peau de la partie interne et supérieure (le la cuisse. 3° Nerf du quauiuceps. — Branche terminale profonde et externe du nerf crural, le nerf du quadriceps se divise en quatre rameaux, un pour chacune des quatre .XNATOJIIE HUMAINE. — T. III, ii" ÉIHT. 27