NÉVROLOGIE 20 La situation centrale de la majorité des faisceaux sensitifs dans la plupart des nerfs périphé- riques peut expliquer : 1" l'intégrité relative des fibres sensitives dans les paralysies par contu- sion légère ou par compression do ces nerfs ; 2» l'intensité des troubles sensitifs, plus grande dans les paralysies par section que dans les paralysies par compression, à paralysie motrice égale : 3» quelques autres particularités des troubles sensitifs, dans les paralysies par compression des nerfs médian et cubital. § II. — Ganglions nerveux Les ganglions nerveux sont des renflements plus ou moins volumineux qui sont situés sur le trajet des nerfs,, soit cérébro-spinaux, soit sympathiques (fig. 21j. Us diffèrent des nerfs en ce qu'ils possèdent à la fois des fibres et des cellules nerveuses. Du reste, comme nous le verrons plus loin à propos de leur structure, ils présentent avec eux, au double point de vue anatomique et physiologique, des relations intimes. .4. —Disposition générale des ganglions 1" Volume. — Le volume des ganglions est fort variable. Un grand nombre d'entre eux sont microscopiques et on en voit qui, comme le ganglion cervical supérieur, présentent plusieurs centimètres de longueur. Entre ces dimensions extrêmes, on trouve tous les intermédiaires. 2° Forme. — Leur forme ne varie pas moins : les uns sont globuleux et plus ou moins régulièrement sphériques ; les autres sont allongés, pyramidaux ou fusi- formes ; d'autres sont aplatis ou discoïdes; il en est de triangulaires, de semi- lunaires, d'éloilés, etc., etc. 3" Couleur et consistance. — La couleur des ganglions oscille d'ordinaire entre le gris clair et le gris rosé. Quant à leur consistance, elle est généralement assez ferme. Mais cette consistance varie, on le conçoit, suivant les proportions relatives de leurs éléments constituants : les cellules, les tubes nerveux et le tissu conjonctif. Elle augmente quand dominent dans le ganglion les fibres nerveuses et le tissu conjonctif. Elle s'atténue, au contraire, et devient très délicate quand les cellules nerveuses sont prédominantes. 4" Rapports et connexions. — Envisagés au point de vue de leurs relations avec les différentes parties du système neiveux péri- phérique, les ganglions nerveux forment plusieurs groupes. Nous avons tout d'abord un système par- faitement défini de renflements ganglion- naires : ce sont les ganglions cérébro- spinaux. — Les uns ganglions spinaux, sont situés à la partie externe des racines sensitives des nerfs rachidiens (fig. 21). Les autres, ganglions crâniens, se développent sur le trajet des nerfs sensitifs Fig. 21. Schéma montrant un ganglion spinal et deux ganglions sympathiques. I, racine postérieure, avec I '. son ganglion. — 2, ra- cine antérieure. — 3, nerf racliidien proprement dit. — 4, sa branche de bifurcation postérieure. — 5. sa brandie de bifurcation antérieure. — 6, système du grand sympatliK|ue, avec U', un ramus comniunicans. — 7, nerf sinu-vertébral.