INNERVATION DU MEiMBRE SUPÉRIEUR 103 C. Avant-bras. — A l'avant-bras, nous avons tout d'abord deux grands territoires : celui du brachial cutané interne (4), occupant le côté interne de l'avant-bras ; celui du museulo-cutané (5), situé sur le côté externe. L'un et l'autre remontent en haut un peu au-dessus du pli du coude et descendent en bas jusqu'à la région du poignet. Territoires des nerfs cutanés du membre Territoires des nerfs cutanés du rnembre supérieur, vus sur la face antérieure. supérieur, vus sur la face postérieure. 1, rameaux du plexus cervical. — 2, nerf circoadexe ou axillaire. — 3, accessoire du brachial cutané interne. — 'i, 4', brachial cutané interne. — 5, musculo'cutané. — 0. li', ti", radial. — 7, médian, avec 7', son rameau cutané pal- maire. — 8, cubital, avec 8', son rameau cutané [lalmairc. Le territoire du brachial cutané interne et le territoire du musculo-cutané se rejoignent en avant le long de la ligne axiale du membre. En arrière, au contraire, ils sont séparés l'un de l'autre par une zone ou bande longitudinale, qui reçoit ses nerfs du radial et qui constitue un troisième territoire, le territoire radial de l'avant-bras (1) : il fait suite, en haut, au territoire radial du bras et se continue, en bas, avec le territoire radial du dos de la main. ANATOMIE IIU.MAINE. — T. III, S° ÉDIf. 25