41 NERF OPTIQUE (lu voisinage du chiasma, est un peu aplatie de haut en bas : elle mesure, à sa partie moyenne, 5 millimètres de largeur sur 3 millimètres de hauteur. —En haut, elle répond à la partie externe de l'espace quadrilatère perforé et à la racine blanche interne du nerf olfactif. — En bas, elle repose successivement sur la tente de l'hypophyse et sur la partie externe de la gouttière optique. A sa partie inféro-externe se trouvent la carotide interne et la portion initiale de l'artère ophthalmique. — Nous ajouterons, au sujet des rapports de la portion intra- cranienne, que le rebord supérieur du trou optique est prolongé en arrière par un petit repli falciforme de la dure-mère (voy. Méninges), qui s'étale au-dessus du nerf et que, pour cette raison, on pourrait appeler tente du nerf optique. b. Portion intra-canaliculaire. — Nous désignerons sous ce nom la portion du nerf qui se trouve située dans le trou ou canal optique (voy. Ostéol.), entre la cavité crânienne et la cavité orbitaire. En en- trant dans ce canal, le nerf optique, jusque-là aplati comme nous l'a- vons vu, prend la for- me d'un cordon cylin- drique, forme qu'il conservera désormais jusqu'à sa terminai- son. Il mesure environ 8 millimètres de dia- mètre. Le nerf, dans le canal optique, est solidement uni à la paroi du canal. L'ar- tère ophthalmique, qui traverse avec lui le canal optique, est en- core située (fig. 38,9) à sa partie inféro-ex- terne. c. Portion intra-or- bilaire. — Le nerf op- tique, en débouchant dans l'orbite, traverse tout d'abord un anneau fibreux, que lui forment les tendons d'origine des quatre muscles droits de l'œil. Puis, quand les muscles droits s'écartent en divergeant et circonscrivent ainsi une sorte de cône ou de pyramide, le nerf chemine assez exactement dans l'axe de cette pyramide. Toutefois, il n'est pas rectiligne. Si nous le suivons d'arrière en avant, nous le voyons décrire deux courbes (fig. 38.cj : une première courbe ou courbe posté- rieure, à concavité inférieure et interne ; une deuxième courbe, ou courbe anté- rieure, à concavité externe. Il est donc, dans son ensemble, configuré en S italique -et, de ce fait, présente une longueur un peu supérieure à la distance qui sépare en ligne droite le trou optique du pôle postérieur de l'œil. C'est grâce à cette dis- position, on le conçoit, que le segment postérieur du globe de l'œil peut à son gré se mouvoir librement et dans tous les sens : le nerf, en effet, redresse ses cour- bures quand se déplace son point d'implantation oculaire, et sa longueur, ainsi ANATOMIE HUMAINE. T. III, .0= KDIT. 6 Fig. 39. Le nerf opti([ue et ses rapports avec les vaisseaux de l'orbite. I, caroLifle interne. — 2. artère opththalmique. — i. veine ophllialmique, avec : X son anastomose avec la faciale : .5" son anastomose avec le plexus pléryf;oïdien. — i, artère lacrymale. — 4', artère centrale de la rétine. — artère musculaire supé- l ieure. — 0, artère musculaire inférieure. — 7, artères ciliaires. — 8, artère ethmoï- flale postérieure. - 9. artère ethmoïdale antérieure. — 10, artère sus-orbitaire. — tl, artère palpébrale supérieure. — 12, artère palpébrale inférieure. — 13, artère frontale. — H, artère nasale. — 15, artère et veine faciales. A, paupières, érignées en dedans. — B, nerf opti<iue. — C. glande lacrymale. — D, sinus frontal. — E. sinus maxillaire.