769 LARYNX Fig. 662. Coupe verticale de l'épitliélium cilié de l'épiglotle de l'homme, avec, au centre de la coupe, un corpuscule du goût (d'après IJavis). Manuel de Slricker, de petits corps ovoi'des, à grosse extrémité inférieure, située dans l'épaisseur de l'épithélium du larynx. Il méconnut du reste leur véritable signification. Ces formations ont été retrouvées depuis par de nomljreux histolo- gistes, parmi lesquels nous citerons Davis (1877), Sim.anowsky (1883), Heymann (1889), Ploschko (1807j. On les rencontre presque exclusivement dans les régions à épithélium pavimenteux, c'est-à-dire, sur 1 epiglotte, sur la partie supérieure des replis ,'' ^ "'T=> ■ ' - ' - aryléno-épiglottiques, sur la face interne et - . sur le sommet des cartilages aryténo'ides. \ Ils y sont très nombreux : Davis, sur la face ^ postérieure de l'épiglotte de l'homme, en a compté de 20 à 25 par millimètre carré. On ' '-^ observe aussi ces corpuscules dans les zones - - - —' - "J à épithélium cilié, mais ils y sont beaucoup plus rares et s'y disposent suivant une mo- dalité toute spéciale, qui a été bien décrite par Davis : au-dessus d'eux (fig. 662) l'épi- thélium cylindrique cilié est remplacé par un épithélium plat et, d'autre part, cet épithélium plat ne s'élève pas jusqu'au niveau de l'épithélium cilié, formant ainsi une sorte de dépression en forme de cupule, au fond de laquelle apparaît le sommet du corpuscule. Tout récemment, Kaul (1896) a montré que les corpuscules décrits par "Verson et Davis à la face postérieure de l'épiglotte sont parfois supportés par une sorte de papille (lig. 602 bis), qui se creuse en cupule pour les recevoir. Dans ce cas, le corpuscule soulevé par la papille sous-jacente, proémine plus ou moins à la surface de la muqueuse et se trouve entouré par l'épithélium de revêtement sur toute sa surface extérieure, excepté sur deux points : au milieu de la base, qui repose sur la papille en question ; au niveau de son sommet, qui s'ouvre librement à la surface de la couche épithéliale. ^ ~ Ilistologiquement, les corpuscules de Vekson ont exactement la même structure que les bourgeons du goût que nous avons décrits dans la mu- queuse linguale (voy. Okganes des Sens) et ils ont vraisemblablement la même signification : ce sont des bourgeons guslalifs égarés sur la muqueuse laryngienne. Retzius, qui a pu réussir à imprégner par l'ar- un gentles filets nerveux destinés à ces formations erratiques, les a vus s'y comporter exactement de la même façon que dans les bourgeons gustatifs de la base de la langue. Ce sont donc bien des terminaisons sensorielles et ainsi se trouve justifié le titre sous lequel nous les décrivons. Il nous parait rationnel d'admettre que les bourgeons gustatifs du larynx sont innervés, comme ceux de la langue par les branches terminales du glosso-pharyngien. A consulter, au sujet du larynx; : Touutual, Neiie Uutersuchunfjen iiber den Bau des menschl.. Scidundes und Keldkopf's, Leipzig, 1846; — Meukel, Anatoinie des mensclil. Slimin-und Sprachor- ANATOMIE HUMAINE. — T. lU, 5" ÉDIT. 97 9 Fig. 6t)2 ois. bourgeon guslatif de la face postérieure de l'épiglotte (d'après Rabl).