563 ANNEXES DE L'OEIL Zaluskowski (1887), adoptant une opinion mixie, décrit à la fois des amas épithé- liaux et des glandes tubuleuses. Il admet, en outre, que ces deux formations, ayant la même origine, peuvent se substituer l'une à l'autre dans une certaine mesure. Pour lui, ces glandes appartiennent à la classe des glandes muqueuses : elles renferment même, dans leur épithélium sé- créteur, un certain nom- bre de cellules calici- formes. 3° Glandes utriculaires ou glandes de Manz. — Quant aux glandes utri- culaires de Manz, que cet auteur a signalées chez les animaux tout près de la circonférence de la cornée et qui ont été re- trouvées, chez l'homme, par Stromeyer, par Klein- siunoT, par Hexle , par CiAccioet plus récemment par Theodorff (1895), elles ne sont encore, pour Waldeyer, que de simples paquets de cellules épithéliales, qui se sont amassées dans l'une des rainures que présente la conjonctive au voisi- nage du limbe. Chiari (1903), à son tour, estime que les cavités utriculaires en question ne sont que des productions artificielles, dues à la rétraction par places de la conjonctive au moment où on enlève cette membrane pour en faire l'étude. Glande de Harder. — La plupart des vei'Lébrés possèdent, dans l'angle interne de l'œil, uiï'e glande spéciale, connue sous le nom de glande de Harder, du nom de l'anatomiste suisse qui l'a découverte en 1693. Cette glande présente tous les caractères des glandes en grappe et vient s'ou- vrir au-dessous de la membrane clignotante. Elle manque chez les poissons, mais elle est géné- ralement bien différenciée à partir des ampliibiens anoures jusqu'aux primates. Du reste, quel que soit le groupe zoologique où on la considère, la glande de Harder est intimement liée, quant à son développement, à la membrane clignotante : toute petite chez les animaux qui n'ont qu'une membrane clignotante rudimentaire, elle acquiert des proportions considérables chez ceux où cette dernière membrane est bien développée. C'est ainsi que, chez les oiseaux, la glande de Harder l'emporte de volume sur la glande lacrymale elle-même. Au point de vue de sa valeur morphologique, la glande de Harder diffère de la glande lacrymale : tandis que cette dernière sécrète un liquide très pauvre en matières organiques, le produit de sécrétion de la glande de Harder est une matière plus ou moins épaisse. La première de ces glandes est une glande séreuse ; la seconde appartient à la classe des glandes muqueuses. On admet généralement que la glande de Harder l'ait complètement défaut chez l'homme et chez les singes. Giaco.mini, cependant, en a rencontré des vestiges sur un certain nombre de Nègres de l'Afrique centrale. Fig. 473. Coupe transversale de la portion sus-tarsale de la conjonctive d'un homme adulte (d'après Reigh). 1 et 2, couclie supei'licielle cL |irofonde de répitliélium. — 3, derme muqueux avec iuliitration lymphoïde. — 4, une glande lubuleuse, avec trois prolonge- ments plus ou moins cylindrii(ues. — 5, son canal excréteur. — 6, 6, autres glandes tubuleuses coupées transversalement ou oblif|uenicut. D. — Vaisseaux et nerfs de la con.ioncïive 1" Artères. — Les artères de la conjonctive palpébrale ont été longuement décrites à propos de celles des paupières (p. 5d0). Nous n'y reviendrons pas ici; nous nous contenterons de rappeler qu'elles proviennent principalement des pal- pébrales et, accessoirement, des nombreuses branches qui avoisinent le rebord de