496 ORGANES DES SENS a fait dire à Gayet que les cellules cristalliniennes s'engrenaient par leurs bords. Lorsqu'on suit l'épithélium cristallinien du centre de la cristalloïde antérieure vers l'équateur, on voit, dans cette dernière région (fig. 410,2 et 3j, les cellules s'allonger graduellement et finir par se transformer en libres. 11 existe là, comme Fig. 410. Section méridienne du cristallin du lapin, au niveau de l'équateur (d'après Babuchin). 1, cristalloïde antérieure. — 2, cellules de la couche épilliéliale antérieure, se transformant, en 3, en fibres cristalliniennes. 4, libres complètement développées, avec o, leurs noyaux. le montre la figure précitée, entre la cellule pavimenteuse et la fibre cristallinienne complètement développée, toutes les formes de transition. Entre la couche épithéliale que nous venons de décrire et la masse des fibres cristalliniennes s'étale une couche albuminoïde, couche albuminoïde sous-épithé- liale, (tlg. 411,5) qui agglutine ensemble les cellules épithéliales et les fibres (Schwalbe). Cette couche, qui occupe exactement la cavité centrale du cristallin embryonnaire, est toujours fort mince et on ne rencontre jamais à son niveau, du moins sur des cristallins normaux et à l'état frais, cette collection liquide que l'on y a décrite longtemps sous le nom dChumeur de Morgagni. 3" Substance amorphe. — Les différents élé- ments histologiques que renferme la capsule du cristallin et qui constituent le cristallin propre- ment dit, sont reliés les uns aux autres par une substance amorphe, faisant fonction de ciment. Cette substance cimentaire forme, tout d'abord, la couche albuminoïde sous-épithéliale que nous ve- nons de décrire en arrière de l'épithélium cristalli- nien. Elle constitue en outre (fig. 411) : 1" une lame très mince, située entre la cristalloïde antérieure et l'épithélium qui la tapisse [couche amorphe sus- épilhéliale) ; 2° une lame analogue, qui s'étale entre la masse des fibres et la cristalloïde postérieure [couche amorphe postérieure) ; 3° enfin, une masse centrale. Ce dernier amas de substance amorphe, le plus important de tous, occupe l'axe antéro-postérieur du cristallin et s'étend de l'un à l'autre pôle. Mais il ne se contente pas d'occuper toute la partie cen- trale de la lentille : de son pourtour se détachent trois prolongements qui, sous forme de rayons, se dirigent vers l'équateur. Il en résulte que lorsqu'on considère un cristallin durci ou macéré dans l'acide nitrique, on observe, sur l'une ou l'autre de ses 2 !.. / 1 .1 A Fig. 411. iSchéma montrant, sur une coupe sagittale du cristallin, la disposi- tion de la substance amorplie. A, pôle antérieur. — B, pôle postérieur. — C, éf[uateur. 1, capsule ou cristalloïde. — 2, couclio des cellules. — 3, niasse des fibres. — 4, couche amorphe sus-épitliéliale. — 5, couche amorphe sous-épithéliale. — U, couche pos- térieure. — 7, masse centrale, avec 8, le rayon slellaire supérieur.