404 ORGANES DES SENS Fis. 312. émis I hj'pothése qu"il avait pour rôle spécial de recueillir les émanations odorantes dos substances qui sont introduites dans la bouche. Quelque séduisante que puisse être au premier abord une pareille interprétation, il ne faudrait pas l'admettre sans réserve. Elle est en opposition formelle, en effet, avec ce double fait anatomique : 1° que l'organe de Jacobson ne s'ouvre pas toujours dans le conduit naso-palatin ; 2» que le conduit palatin lui-même est complètement obstrué dans certaines espèces, notamment chez les solipèdes. Chez l'homme, l'organe de Jacobson, organe inutile et par consé- quent atrophié, est représenté, comme nous l'avons dit plus haut, par le tube de Ruysch. Dans un mémoire publié en 1886, Gegendauk s'élève contre cette opinion et croit devoir homologuer la formation en question à une glande acineuse {glande seplalé), qu'il a trouvée, chez les prosimiens, dans la cloison du nez et sur un point qui correspond exactement à celui qu'oc- cupe le tube de Ruysch. L'un des principaux argu- ments de Gegenbauk pour repousser l'assimilation de l'organe de Jacobson et du tube de Ruysch, c'est que cette dernière forma- tion n'est pas en relation avec le cartilage de Jacob- son. lequel cartilage en- toure l'organe de Jacobson dans les espèces animales qui les possèdent. Les conclusions de Ge- genbauk ont été vivement combattues dans ces der- nières années par Harzfeld, par Merkel et, plus l'^'cemment (1893), par Mathias Duval et Garnault. 11 a été démontré tout d'abord que les cartilages de Huschke, appelés à tort cartilages de Jacobson, sont avant tout des organes de soutien pour la cloison nasale et n'ont avec l'organe de Jacobson que des i-elations contingentes et acciden- telles. D'autre part, l'analogie de développement que présentent l'organe de Jacobson et le tube de Ruysch, leur analogie de struc- ture, la présence dans le tube de Ruysch (du moins chez le fœtus), comme dans l'organe de Jacob- son, de filets nerveux provenant de l'olfactif, établissent surabondamment que les deux formations sont morphologiquement homologues : la première est, chez l'homme, le représentant atrophié de la seconde. Voyez, au sujet de l'organe de Jacobson, Kôlliker, Veber die Jacobson'schen Organ der Men- sclien, Leipzig, 1877; — Fleischer, Sitz. d. Phys. med: Soc, Erlangen, iHT ; — Remy (Ch.), La membrane muqueuse des fosses nasales. Th. d'agrég., Paris, 1878 ; -— Klein, Divers mémoires, dans le Quarterly Journal of microsc. Sciences de 1881 et de 1882 ; — Kôlliker, Zur Entwick. des Auges u. Geruchsorganes menschl. Embryonen, 'Wurzburg, 1883; Gegenbaur, Ueber das Rudi- ment einer seplalen NasendrUses beim iWensc/ie?i, Morph. Jarhb., 1886 ; — Herzfeld, Ueber das Jacobson sche Organ des Menschen u. d. Sdugethiere, Zool. Jahrb., 1888 ; — Beard, The Nose and Jaeobson's Organe, Zool. Jahrb., 1889; — von Brïinn, Die Endigung d. Olfactoriusfasern u. Jacobson'schen Organe des Schafes, Arch. f. mikr. anat., 1892i ; — Merkel, Ueber das Jacobson sche Organ des Erwachsenen, Wiesbaden, 1892 ; — Garxault, Contribut. à l'élude de la morphologie des fosses nasales : l'organe de Jacobson, Soc. BioL, 1893; — Mathias Duval et Garnault, L'organe de Jacobson des Chéiroptères, Soc. BioL, 1895 ; — SEYDEL,f7eé. die Nasenhôhle u. das Jacobson'sche Organ der Land-u. Sumpf'schilkrôten, Fetschr. v. Gegenbaur, 1896; — Mihalkovics, .Vase«/iô/ife u. Jacobson sches Organ, Anat. Hefte, 1898 ; — Mangakis, Un cas de l'organe de Jacobson chez Z'/io?n?Heaû!;/?/e, Anat. Anz., Bd. XXL 1902. L'organe de Jacobson, vu sur une coupe horizonlale de la partie inférieure de la cloison, chez lui fœtus de quatre mois(d'après TOLDT). I. narines. — 2, cartilage de la cloison. — 3, muqueuse nasale. — i. organe de Jacobson du côté gau- che coupé en travers. — 5,1e même du côte droit, avec son abouche- ment dans la cavité nasale. Fig. 312 bis. Terminaisons olfactives dans l'organe de Jacobson du mouton (d'après von Brunn). 5° Au niveau des orifices antérieur et postérieur. — L'orifice antérieur des fosses nasales n'est autre, comme nous l'avons déjà vu, que l'orifice postérieur des narines. A son niveau, la muqueuse pituitaire se continue avec la peau. Au niveau de l'orifice postérieur ou choane, la pituitaire se confond de même avec les muqueuses voisines : en dedans, avec la pituitaire du côté opposé ;