MUQUEUSE LINGUALE 385 de véritables cellules nerveuses. Celte opinion a été soutenue, tout récemment encore, par Fusaui et Panasgi, à la suite de recherches entreprises à l'aide de la méthode de Golgi sur la muqueuse linguale de plusieurs mammifères. Nous avons déjà dit plus haut que cette continuité de la fibrille nerveuse avec le prolongement central de la cellule gustative n'est qu'apparente. Les recherches récentes de Retzius, de Lenhossek, d'ARNSTEiN, confirmées dans ce qu'elles ont d'essentiel par celles de Jacques et de van Gehuchten, s'accordent à établir que les fibrilles intra- gemmales se terminent toutes, comme les fibres précédentes, par des extrémités libres renflées en bouton, les unes à des hauteurs diverses dans l'épaisseur des bourgeons, les autres au voisinage du pore gustatif. C. Sur le.s glandes. — Les glandes de la face dorsale de la langue, préparées en même temps que la muqueuse linguale par la méthode de Golgi, ont montré à FusARi et Panasci des faits intéressants relativement à leur innervation. Ces deux iiistologistes ont constaté à leur niveau de riches plexus nerveux, formant au- tour des acini glandulaires un véritable réseau de fibres nerveuses, sur le trajet desquelles se voyaient des renflements (fig. 295,2) répondant vraisemblablement à des cellules nerveuses. De ces libres ou de ces cellules se détachent de fines fibril- les (3) qui traversent la membrane propre de l'acinus et se mettent en contact direct avec les cellules glandulaires. Ces fibrilles, se divisant fréquemment à l'intérieur de l'acinus, forment u.n réseau avec des points nodaux ou des renflements termi- naux de grandeur variable (4). Chaque maille de ce réseau renferme en quelque sorte une cellule glandulaire, avec le pro- toplasma de laquelle les éléments ner- veux contractent des rapports très étroits, surtout au niveau de petits renflements qui se fondent plus ou moins avec le protoplasnia de la cellule. Voyez, au sujet des Lerininaisons nerveuses dans la muqueuse linguale : Lovén, Beitrag. zuv Kenntmss v.Bau cl. Geschmackswiirzchen der Zunge, Arch. f. niikr., Anat., ISdS, t. IV, p. 90; — ScHWALBE. Ueber die Geschmacksorgane der Saiigethiere u. der Menschen, ibid., 18C8. p. 'lo4 ; — lÎNRELMANN, iu Stricker's Ilandbuch, 1872; — Edner, Die acinôseii Driisen u. ihre Bezieliungen zii den Gefichmacksorganen, Graz, 18T3 ; — Krhon, Thèse de Copenhague, 187S : — LANNE(;nACE, Ter- minaisons nerveuses dans la langue. Thèse d'agrég. Paris, dSTS ; — Sertoli, Ossevvazioni stille terminazioni dei nervi del guslo, in Centralblalt. 1874; — Wintschau, Heohavhf. iiher die Vercin- dernngen der Schmeckbecker nach Durchschneidiing der N. glosso-pharyngeus, Arch. de Pflûger, 1880 ; — Meiikel, Ueber die Endigung der sensible?! Nervenfasern, Rostock. 1880; — R^nvieh, Techn. histol., 2° édit., 1889; — Rosenbeug (L.), Ueber die Nervenendigiingen in der Schleiin- liaiit u. im Epilhel der Saiigethierezunge, Sitz. d. k. Akad. d. Wiss, zu Wien, 1886; — Duasch. Unlersuch. ilber die Papillse folialœ u. circumvallatse der Kaninchen und Feldhasen, Leipzig. 1887; — Hermann, Studien uber den feineren Bàu des Geschmacksorgans, Erlangen, 1887 ; — HoMGscHMiED, Klcine Beilr. beireff'end die Anordnvng des Geschmacksknospen bei den Siiugethie- ren. Zeilschr. f. Wiss. Zoologie, 1888; — Tuckerman, ^/m/ojHî/o/' Ihe papilla foliata of Ihe human infant, Journ. of. Anat., vol. XVII, 1888; — Du même, The developmenl of the gustatory organs in Mon. ibid., 1889; — Du .même, On the gustatory organs of some of the mammalia, Journ. of Mor- pliology, 1890 : — Flisari et Panasci, Suite terminazioni nervose nella mucosa e nelle ghiandole sierose délia lingua dei inammiferi^ Atti dolla R. Aceud, délie Se. di Torino, vol. XXV. 1800; — Fig. 29u. Coupe d'un acinus de glande muqueuse de la langue (d'après Fusari et Panasci). 1, 1. fibres nerveuses aulour de raciiuis. — 2, cellules nerveuses. — 3, 3, filires nerveuses dans l'acinus. — 4, 4, srî'iiis ou rendonients sur le trajet des fibres ner- veuses. — ;i, limite do l'acinus. — 6, lumière de l'acinus. ANAT0MIE HU.MAINE. T. III, 0° ÉIIIÏ. 49