NÉVROLOGIE 64 anomalies moins importantes, à la^Névrologie de Valentin, aux Anomalies des nerfs de KRAnsE et Tegelmann et au mémoire de Svitzer, Von einigen nicht haiifig vorkommenden Variationen der Aiigennerven, Gopenliague, 1843. 1» Branches de l'ophthalmique. — Le nerf lacrymal reçoit parfois une anastomose, soit du nasal, soit du frontal. Schlemji a vu cette anastomose naître de la racine sensitive du ganglion ophthalmique. — On l'a vu présenter un volume anormal et remplacer, dans ce cas, une portion du sus-orbitaire. — Je l'ai vu, deux fois, envoyer un filet au groupe des ciliaires. — On l'a vu fournir un petit rameau qui accompagnait l'artère ciliaire longue du côté externe. Le nerf frontal envoie assez fréquemment une anastomose au lacrymal. — Gruveilhieb a vu le nerf sus-trochléaire traverser le sinus frontal. Le nerf nasal envoie quelquefois un filet au sinus frontal. —.F.esebeck (ylj-c/i. f. Med. u. Pliys., 1839) l'a vu envoyer quelques lilets au muscle releveur. — Cruveilhier (Anat., III, 514) signale un filet récurrent, qui se détache du nasal interne sur la lame criblée, retourne à l'orbite par un conduit spécial et se jette soit dans le nasal externe, soit dans le frontal. — Dans un cas de Svitzer, le nasal envoyait une anastomose au moteur oculaire commun et au moteur oculaire externe. — J'ai vu, dans deux cas, le nasal externe faire défaut et être suppléé par un rameau du frontal. — Dans un autre cas, que j'ai observé en 1874, ce même nasal externe se partageait en deux branches : l'une suivait le trajet ordiriaire ; l'autre pénétrait dans l'os frontal à 15 milli- mètres en arrière du rebord orbitaire, en ressortait un peu au-dessus de l'articulation naso-fron- tale et se ramifiait alors dans la peau de la racine du nez. 2" Ganglion ophthalmique. — On l'a vu absent (Haller) ; il est probable que, dans ce cas, les cellules nerveuses, qui le conslituent normalement, étaient éparses sur les filets qui sont en rela- tion avec le ganglion, comme on l'observe du reste dans quelques espèces animales, les amphi- biens et les sélaciens par exemple (Schwalbe).— Par contre, on rencontre parfois, mais bien rarement, un petit ganglion accessoire, lequel est situé, selon les cas, soit au-dessus, soit au-des- sous du ganglion principal. Je l'ai rencontré deux fois : dans les deux cas, le petit ganglion sur- numéraire reposait sur le rameau que le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. La racine sensitive est bien souvent multiple, comme aussi elle peut faire défaut : dans ce der- nier cas, les filets sensitifs sont probablement apportés au ganglion par la racine motrice, deve- nant ainsi une racine mixte. Il est rationnel d'admettre que lorsque la racine sensitive fait défaut, les nerfs ciliaires directs, c'est-à-dire ceux qui émanent directement du nerf nasal, sont plus nombreux ou plus volumineux que d'habitude. — On a vu cette racine sensitive naître anor- malement du ganglion de Gasser, du tronc môme de l'ophthalmique, du nerf lacrymal. — On l'a vue donner un filet à l'élévateur de la paupière, un ou plusieurs filets au groupe des ciliaires. — Le ganglion ophthalmique est relié quelquefois au ganglion sphéno-palatin par un filet anastomo- tique, que Hyrtl considère à tort comme étant toujours un faisceau fibreux ; ce filet, figuré par Arnold, a présenté à Valentim de véritables fibres nerveuses. La racine courte ou motrice a été vue absente, double ou multiple (4 filets dans un cas de Svitzer). — Elle peut provenir du tronc même du moteur oculaire commun ou de sa branche de bifurcation supérieure. — Elle peut provenir aussi du moteur oculaire externe : W. Krause estime que, dans ce cas, elle n'a fait que s'accoler à ce dernier nerf, et qu'elle émane en réalité du moteur oculaire commun. — Une racine surnuméraire, issue du moteur oculaire externe, peut exister concurremment avec la racine normale fournie par le moteur oculaire commun. — Cette racine motrice peut fournir directement quelques rameaux ciliaires. La racine sympathique peut naître du plexus caverneux par plusieurs radicules distinctes. — On a signalé une racine accessoire partant du plexus carotico-tympanique. —■ Patruban et Valentin signalent un filet qui, du plexus carotidien, se rendait directement au globe oculaire sans présenter aucune connexion avec le ganglion. Le nombre des filets e/férents du ganglion ophthalmique est fort variable : ce nombre diminue d'ordinaire, quand augmente celui des longs nerfs ciliaires provenant directement du nasal. — Henle décrit un iilet ciliaire, plus long c|ue les autres, perforant la sclérotique à la partie anté- rieure du globe oculaire. — Delbet (loc. cit.) a vu, une fois, un nerf ciliaire se diriger jusqu'à l'hémisphère antérieur de l'œil, puis revenir sur ses pas en se recourbant en anse et traverser la sclérotique dans l'hémisphèi'e postérieur. B. —Deuxième branche : nerf maxill.^ire supérieur ET GANGLION SPHÉNO-PALATIN Branche moyenne du trijumeau, le nerf maxillaire supérieur se détache du hord inférieur du ganglion de Gasser, entre l'ophthalmique qui est en dedans et le maxillaire inférieur qui est en dehors (fig. 73,5). De là, il se porte d'arrière en avant et un peu de dedans en dehors, vers le trou grand rond. Il sort du crâne par cet orifice et arrive dans la fosse ptérygo-maxillaire (voy. Ostéol., p. 239), s'in-