ANATOMIE GÉNÉRALE « Sous l'influence de l'eau, la myéline s'échappe de la gaine de Schwann sons la forme de bourgeons iilaménteux. On dirait des lils transparents enroulés sur eux- mêmes. Ces fils se gonflent peu à peu; leurs contours deviennent moins nets; ils semblent se fondre les uns dans les autres et, au bout d'une demi-heure à un(; heure, les bourgeons filamenteux sont devenus des boules de dimensions variables, avec un bord très réfringent et des stries concentriques rappelant incomplètement les lils qui les coniposaienl. Ces masses de myéline ont les formes ii's plus diverses, depuis la cylindrique jusqu'à la sphériquc ; les détails bizarres qu'elles présentent défient toute description. Finalement, la myéline mise en liberté est transformée tout entière en sphères ou en boyaux plus ou moins allongés, limités par un double contour formant une bordure réfringente plus ou moins épaisse. » Nous avons dit tout à l'heure que la myéline qui engaine le cylindraxe était homogène. Il n'en est rien. Si on l'examine avec attention sur des libres ner- veuses dont les éléments constituants ont été préalablement fixés par l'acide osmique (lig. 5), on constate de loin imi loin des esneccs de fentes oui se oortent obliquement de sa surface externe à sa surface interne : ce sont les incisures de Schmidt ou incisures de Lantermann, ainsi appelées du nom des deux histolo- gistes qui, les premiers, les ont signalées et bien décrites. Ces incisures, on le con- çoit, décomposent notre manchon de myéline en une série de segments cylin- dro-coniques, les segments de Lanter- mann, qui se disposent les uns au-dessus des autres et qui s'emboîtent réciproque- ment, le sommet de l'un pénétrant dans la base de l'autre : les divers segments s'imbriquent ainsi comme les tuiles d'un toit ou, plus exactement, s'empilent comme des cornets d'oubliés. La présence des incisures précitées nous explique nettement les aspects di- vers que revêtent, suivant le point où elles sont faites, les coupes transversales des fibres à myéline (voy. fig. 1). Si la coupe n'intéresse aucune incisure (A), la myéline, sur la surface de coupe, formera un anneau unique, comblant tout l'espace compris entre le cylindraxe et la gaine de Schwann. Si au contraire elle passe par une incisure, nous aurons sur la surface de coupe (B,C,D) deux anneaux concentriques, répondant aux deux segments cylindro-coniques voisins, l'un au segment externe ou contenant, l'autre au segment interne ou contenu. Il est à peine besoin de faire remarquer (la figure 6 nous le fait voir ici mieux encore que toute description) que les deux anneaux seront égaux en largeur, si la coupe passe par le milieu de l'incisure, et inégaux dans le cas contraire : l'anneau externe sera le plus volumineux des deux (D), si la coupe est plus rapprochée de l'extrémité interne de l'incisure que de son extrémité externe ; il sera au con- traire plus petit que l'interne (B), si la coupe intéresse l'incisure sur un point qui est plus rapproché de son extrémité externe que son extrémité interne. Fig. 7. Différences d'aspect que présentent les coupes transversales d'une filire nerveuse à myé- line suivant le niveau auquel elles sont faites (imité de M.vthtas Duval). Au milieu do la figura .?(> voil uuc fibre nerveuse à myéline, avec son étranglement annulaire. A droile et à gauche se trouvent figurées six coupes transversales de celte fibre, toutes d'aspect dilTérent : la coupe A est laite suivant l'axe aa ; la coupe B, suivant l'axe bb ; la coupe C, suivant l'axe ce, etc.