280 ORGANES DES SENS tion ; 3" une partie interme'diaire ou appareil de transmission, unissant Tune à l'autre les deux parties précitées et chargées, comme son nom l'indique, de trans- porter l'impression depuis l'appareil de réception jusqu'à l'appareil de percep- tion ; elle est constituée par les nerfs dits sensoriels. De ces trois parties essentielles des appareils des sens, les deux dernières ont été déjà étudiées dans les deux livres précédents, l'une avec le système nerveux central, l'autre avec le système nerveux périphérique. Nous n'avons donc à nous occuper ici que de la troisième, l'appareil de réception périphérique ou organe sensoriel proprement dit. L'appareil récepteur périphérique des impressions est représenté, à vrai dire, par les fibrilles terminales des nerfs sensoriels ou, pour employer une expression SKNS DE l'ODOR.VT SENS DE l'oUÏE SENS DE LA VUE SENS DU GOUT SENS DU TACT 1 2... 4' 4' 4* 4' 4' 4' 4'' A B L, , D E Fig. 188. Figure schématique montrant la disposition générale et les homologies des différents neurones sensoriels. 1. membrane sensorielle (muqueuse olfactive pour le sons de l'odoral, ercte acoustique et organe de Corli pour le sens de l'ouïe, rétine pour le sens de la vue, muqueuse linguale pour le sens du goût, peau pour le sens du tact). — 2, centres nerveux. — 3, neurone sensoriel périphérique, avec : 3\ son prolongement péripliéri(|ue ou cellulipéte; 3° son prolongement central ou ceilulifuge. — 4. neurone sensoriel central (cellules milrales pour le sens de l'odorat, cellules nerveuses de la rétine pour le sens de la vue) avec 4', sou prolongement cylindraxile ou cellulifuge. — 5, point de con- lact entre le neurone périphérique et le neurone central. — 6, cellules épitliéliales difl'érenciées en cellules sensorielles. plus scientifique que nous sommes maintenant bien à même de comprendre, par les prolongements externes des neurones sensoriels périphériques. Ces prolon- gements, comme nous le montre la figure ci-dessus (fig. 188), sont très variables dans leur longueur : les uns sont relativement très longs, comme ceux des neu- rones affectés au sens du tact (e), qui s'étendent depuis leur territoire cutané jus- qu'aux ganglions spinaux ; les autres sont très courts, comme ceux des neurones olfactifs (a), qui n'occupent qu'une toute petite partie de la muqueuse pituitaire. Mais qu'ils soient longs ou courts, ils sont toujours morphologiquement homo- logues : ce sont les prolongements protoplasmiques des neurones correspondants et, de ce fait, ils jouissent de la conduction centripète ou cellulipète.