397 FOSSES NASALES ET PITUITAIRE Nous avons encore vu, toujours en ostéologie, que ces fosses nasales communi- quent, par de nombreux orifices, avec un certain nombre de cavités secondaires, qui se disposent tout autour de la cavité principale et qui, de ce fait, deviennent des diverticuliennes de cette dernière. Ces cavités diverticuiaires, que l'on groupe ordinairement sous le nom générique de cavités annexes, sont : l" tout en haut, le sinus frontal et les cellules ethmoïdales ; 2° en haut et en arrière, le sinus sphé- noïdal; 3° en dehors, le sinus maxillaire. En anatomie topographique, ces cavités annexes, en raison des lésions dont elles peuvent être le siège, acquièrent une importance considérable et, d'autre part, doivent être décrites avec les fosses nasales proprement dites (voy. les Traités danatomie topographique). En ana- tomie descriptive au contraire, elles doivent être étudiées à part, chacune avec la pièce squelettique à laquelle elle appartient. Et voilà pourquoi nous avons décrit le sinus frontal à propos de l'os frontal, les cellules ethmoïdales avec les masses latérales de l'ethmoïde, le sinus sphénoïdal à propos du sphénoïde, le sinus maxil- laire enfin à propos du maxillaire supérieur. Toutes les cavités nasales précitées, cavités principales et cavités annexes pro- longées sur le vivant par les cartilages du nez, sont tapissées immédiatement par le périoste (périchondre au niveau des cartilages) et, plus superficiellement, par une membrane fort importante, que l'on désigne indistinctement sous les noms de muqueuse nasale, muqueuse pituitaire, nietnbrane de Schneider, muqueuse olfactive. Cette dernière dénomination, toutefois, doit être abandonnée, les ter- minaisons olfactives ne se rencontrant pas uniformément sur toute l'étendue de la muqueuse des fosses nasales, mais sur sa partie supérieure seulement. Nous .étudierons successivement, en ce qui concerne la pituitaire : 1° son mode d'étalement dans les fosses nasales, nous verrons ainsi les modifications que pré- sente la cavité squelettique quand on l'envisage sur le sujet revêtu de ses parties molles; 2° ses caractères physiques; 3° sa structure ; 4° ses glandes; 5" ses vais- seaux et nerfs. iV, — Mode d'étalement de l.\ pituitaire dans les fosses nasales La pituitaire revêt, sans s'interrompre, les différentes parois des fosses nasales. En s'étalant sur elles, elle en reproduit assez exactement toutes les saillies et toutes les dépressions. Elle les modifie cependant dans certains détails et, cela, d'une façon suffisante pour que les fosses nasales, vues sur le sujet revêtu de ses parties molles, se présentent sous un aspect un peu différent de celui qu'elles ont sur le squelette. Pour se rendre un compte exact de ces modifications, il importe tout d'abord de suivre méthodiquement la muqueuse sur chacune des quatre parois des fosses nasales et de voir ensuite comment elle se comporte au niveau de l'orifice antérieur et de l'orifice postérieur de ces cavités. 1" Sur la paroi supérieure. — Sur la paroi supérieure ou voûte des fosses nasales, la pituitaire tapisse, en allant d'arrière en avant (fig. 30o) : 1° le corps du sphénoïde; 2° la lame criblée de l'ethmoïde; 3° les parties latérales de l'épine nasale du frontal; i" la face profonde des os propres du nez; 5° enfin, l'angle dièdre que forment les cartilages latéraux du nez avec le cartilage de la cloison. Au niveau de l'orifice du sinus sphénoïdal, la muqueuse pénètre dans ce sinus et en revêt régulièrement les parois. Cet orifice, sensiblement rétréci par elle, est tantôt arrondi, tantôt disposé en forme de fente verticale. Il est exactement situé