81 NERF TRIJUMEAU maxillaire : il reçoit du lingual ses filets afférents et jette sur la glande sublinguale SOS branches efférentes. Ce ganglion n'est pas constant. 1'. musculaires, r. articulaires. a). 3 branches externes RÉSUMÉ DU NERF MA.\ILL.4IRE INFERIEUR !N. temporal profond moyen N. massétérin ^ n. temporal prof, postérieur. - \ ^ r. musculaires. I r. du ptérygoïdien externe. N buccal ^ ''^■"'Poral prof, antérieur. I r. cutanés. b) . 1 branche interne | N. du ptérygoïdien interne c) . 1 bi'anche postérieure I N. auriculo-temporal. . . d). 2 branches descendantes N. dentaire inférieur N. lingual. r. mu(|ueux. j r. musculaires. f. vasculaires. ^ f. articulaire. r. jiarotidiens. ^ r. auriculaires. r. temporaux. r. pour le lingual. ^ n. niylo-hyoïdien. f. dentaires. / n. incisif. \ n. mentonnier. f. linguaux. \ f. tonsillaires. j ï. pour gangl. sous-maxillaire. , f. pour gangl. sublingual. Gaiii/lion olique ou ganglion d'Arnold. 1" Ganglion proprement dit. — Le ganglion otique, encore appelé ganglion d'Arnold du nom do l'anatomiste qui l'a découvert en 1828, est un petit renflement, gris rougeàtre ou franchement rougeàtre, couché transversalement sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale: un intervalle de 5 à 8 millimètres seulement le sépare de ce dernier orifice. Vu de face (fig. 59,11), le ganglion otique nous apparaît le plus souvent avec une forme oblongue, son petit dia- mètre étant vertical (hauteur), son grand diamètre étant dirigé d'avant en arrière (longueur). Plus rarement, il est circulaire; plus rarement encore semi-lunaire ou fusi- forme. Il mesure, en moyenne, 4 ou 5 millimètres do lon- gueur, sur 3 ou 4 millimètres de hauteur et 1 millimètre à l'""^5 d'épaisseur. Il est, comme on le voit, fortement aplati dans le sens transversal et, de ce fait, nous présente deux faces : une face externe, plane, immédiatement appliquée contre le tronc même du maxillaire supérieur; une face interne, légèrement convexe, répondant au muscle péristaphylin externe et à la portion cartilagi- neuse de la trompe d'Eustache. Son extrémité postérieure est en rapport presque immédiat (fig. 74) avec l'artère méningée moyenne qui, comme on le sait, monte vers le trou grand rond pour, de là, pénétrer dans la cavité crânienne. Le ganglion otique, relativement petit chez l'homme, est plus volumineux chez certains mammifères, notamment chez ceux qui ont de grandes oreilles, comme le lapin, le lièvre, le cheval, l'âne, le cochon, les ruminants (Arnold). Morphologiquo- AN VTOMIE HU.\IAINE. — T. III, 5° ÉDIT. li 5 Ganglion otique et ses brandies etïérentes, vus par le coté e.vterne. Se reporter, pour les chiffres, a la légende de la figure 72.