637 OREILLE MOYENNE forme avec ce dernier mi angle fortement obtus, dont l'ouverture est tournée en haut et en dedans. De plus, il n'est pas rectiligne : son extr(;mité inférieure s'in- fléchit sur sa direction initiale, de manière à former une courbe plus au moins accusée dont la concavité regarde en dehors, du côté du conduit auditif exlerne par conséquent. — En ce qui concerne ses rapports et ses connexions, le manche du marteau se trouve englobé dans l'épaisseur de la meaibrane du tympan, entre sa couche muqueuse et sa couche fibreuse. Cette dernière, ainsi que nous l'avons vu, lui adhère d'une façon intime. d. Apophyses. — Des deux apophyses du marteau (flg. o48, 3 et 4), l'une porte le nom d'apophyse courte et grosse, l'autre, celui d'apophyse longue : a) Uapophyse courte et grosse, encore appelée apophyse externe, revêt la forme d'une petite éminence conique, longue de 1 millimètre seulement. Elle naît sur la partie inférieure et externe du col. Puis, elle se porte en dehors et un peu en haut vers la portion supérieure de la membrane du tympan, qu'elle repousse légèrement du côté du conduit auditif externe : sur elle, comme nous l'avons vu plus haut (p. 617), viennent s'insérer les deux ligaments tympano - malléolaires , qui limitent inférieurement la membrane de Shrapncll. [3) Uapop/iyse longue ou antérieure, que l'on désigne aussi sous le nom d'rt/70- physe grêle, d'apophyse de Raw, est beau- coup plus longue que la précédente : elle mesure, en moyenne, 4 ou 5 millimètres. Elle est en forme d'épine, aplatie, cur- viligne ou même légèrement sinueuse. Comme l'apophyse grosse et courte, l'apo- physe longue se détache encore du col, mais sur sa partie antérieure et moyenne. De là, elle se porte en avant, croise obli- quement la partie antéro-supérieure de l'os tympanal, au niveau du point que nous avons appelé sillon malléolaire (p. 609) et s'engage dans la partie la plus externe de la scissure de Glaser. Sur elle, au niveau de sa base, vient se fixer le ligament antérieur du marteau. e. Structure. —Envisagé au point de vue de sa structure, le marteau se com- pose essentiellement du tissu osseux revêtant la forme compacte (fig. 549). Les lamelles osseuses et les canaux de Havers se disposent dans le sens longitudinal, c'est-à-dire parallèlement à l'axe de l'os. Le marteau possède à sa périphérie une enveloppe fibreuse, véritable périoste qui se confond par places avec les faisceaux conjonctifs de la couche moyenne de la membrane du tympan. A son centre, on Fig. 549. Coupe transversale du manclic du marteau et de la membrane du tympan : A, au voi- sinage de son extrémité : B, à sa partie moyenne (d"après Schwai.be). A. — 1, épilliélium externe. - 2, lissu conjonclif de la couche dermique. — .t, ])éricliondre. — 4, couche car- Ulagineuse. — o. couclie osseuse. — 0, faisceaux radiés de la membrane du tympan. — 7, muqueuse. B. — 1, épidémie. — 2, derme. — 3, 3, veines. — 4, artère. — 5, nerf. — C, coupe des faisceaux radiés de la membrane du tympan. — 7, muqueuse du tympan. — 8. la portion de cette muqueuse qui est soulevée par le manche du marteau. — 9, périoste. — 10, tissu caitila- ùineux. — H, tissu osseux. I