373 MUQUEUSE LINGUALE d. Silualion des papilles foliées. — Les ainsi que nous l'avons dit plus haut, sur la partie postérieure des bords de la langue. Ces papilles folie'es sont rudimen- taires chez l'homme; mais elles présen- tent un développement remarquable chez certains animaux. Chez le lapin notam- ment (fig. 277), ainsi que chez le lièvre, elles forment de chaque côté de la langue une saillie ovalaire, comprenant de 10 à 15 plis parallèles, dont l'ensemble cons- titue, pour ces espèces animales, les orga- nes foliés de M.\yer ou organes latéraux du goût. e. Silualion des papilles hémisphéri- ques. —■ Quant aux papilles hémisphé- riques ou papilles simples, on les ren- contre sur toute l'étendue de la muqueuse linguale. Elles existent non seulement dans les régions où les autres papilles font défaut, mais encore sur le sommet des papilles caliciformes, fongiformes, fdiformes, ainsi que sur les plis foliés. papilles foliées s'observent seulement, 1 î 2 51- fj f^.r 5 Fig. 277. Coupe pei-pendiculaire au.v lamelles de l'organe folié du lapin (d'après Tournei'.x). 1, épilhélium ]iavinienloux slralifié. — 2, bourgeons guslatifs. — 3, lamelles rcnrci-mant trois crèles dermi- ques, dont la médiane est vasculaire, et dont les deux latérales renferment des nerfs se rendant aux organes du goût. — 4, fdjres musculaires striées. — 5, faisceau nerveux. —G, glandes.séreuses. I III. —Structure de la muqueuse linguale Envisagée au point de vue de sa constitution anatomique, la muqueuse linguale nous offre à considérer, outre ses vaisseaux et ses nerfs, qui feront l'objet du para- graphe suivant : 1° la muqueuse proprement dite ; 2" ses glandes ; 3" des forma- tions spéciales, appelées bourgeons du goût. i" Muqueuse proprement dite. — La muqueuse linguale proprement dite, analogue en cela à toutes les muqueuses, est formée de deux couches : une couche profonde ou chorion ; une couche superficielle ou épithéliale. A. Chorion. —• Le chorion de la muqueuse linguale se compose essentiellement, comme le derme cutané, de faisceaux du tissu conjonctif diversement entrecroisés, auxquels viennent s'ajouter de nombreuses fibres élastiques. Les rapports de la face profonde du chorion avec les muscles sous-jacents varient suivant les régions. — Sur la face dorsale de la langue, les faisceaux musculaires venant s'implanter en masse sur le chorion muqueux, le tissu cellulaire y fait défaut en tant que couche isolable. Il en est à peu près de même au niveau des bords. — Sur la face inférieure, au contraire, où les muscles, tout en restant en rapport avec la muqueuse, ne s'insèrent nullement sur elle, une nappe celluleuse sépare les deux couches et leur permet ainsi de glisser l'une sur l'autre. Cette nappe celluleuse sous-dermique se retrouve encore dans toute la portion de la muqueuse qui est placée en arrière du V lingual; elle est particulièrement déve- loppée dans le voisinage de l'épiglotte.