LARYNX 745 Vers l'àgc de vingt-cinq ii trente ans, souvent plus tôt, les vrais cartilages du larynx sont envaliis par l'ossification. — Les premiers points osseux apparaissent d'ordinaire sur lo carlilucje tlnjroïde au niveau de son Lord postérieur ; c'est aux dépens de ce centre', centre latéral, que s'ossifient les petites et les grandes cornes. Bientôt apj'ès l'apparition de ce premier centre, s'en développe un second sur la pièce médiane : c'est le centre médian. Le centre latéral et le centre médian, prenant continuellement de l'extension, se rapprochent peu à peu l'un de l'autre et finis- sent par se rencontrer. A l'âge de soixante à soixante-cinq ans, chez l'iiomme, toutes les parties du cartilage sont ossifiées : au cartilage thyroïde a succédé l'os thyroïde. — Le cartilage cricoïde commence à s'ossifier peu de temps après le thyroïde. Cette ossification se fait par deux centres : l'un postérieur, qui apparaît de vingt-cimi à trente ans sur le bord supérieur du chaton cricoï- dien ; l'autre antérieur, qui se montre quelques années plus tard à la partie moyenne de la face antérieure de ce cartilage. Comine pour le tliyroïde, ces deux centres marchent à la rencontre l'un de l'autre et arrivent à se fusionner. L'ossilication du cricoïde est ordinairement complète vers l'âge de soixante-cinq ans. — Le cartilage aryténoide est envahi par l'ossification à peu près à la même époque que le cricoïde. Le tissu osseux se montre tout d'abord au niveau de l'apo- physe externe et, de là, s'étend progressivement dans toute la hauteur du carlilage. — Quant au cartilage de Santorini. il s'ossifie plus tardivement. Un point osseux apparaît à son centre et envahit peu à peu tout le cartilage. A soixante-cinq ou soixante-dix ans. les cartilages de Santo- rini sont ordinairement transformés chacun en une petite pièce osseuse, qui tantôt se soude à l'aryténoïde correspondant, tantôt conserve toute son indépendance et toute sa mobilité. Cette transformation progressive des carùlages du larynx en une substance de consistance dure et pierreuse n'est pas un simple dépôt de sels calcaires, comme le prétendent à tort certains auteurs, mais une ossification véritable. CHiEwnz, qui a étudié cette ossification avec le plus grand soin, nous apprend que le tissu osseux se développe tout d'abord dans les couches pro- fondes du cartilage ; le périchondre ne prend qu'une faible part à l'ossification et encore n'entre- t-il en action que lorsque le processus d'origine centrale a atteint les couches superficielles. Le tissu osseux, ainsi produit, a un aspect spongieux; mais on rencontre çà et là. cependant, un véritable tissu compacte. Nous ajouterons que l'envahissement des cartilages du larynx par le tissu osseux commence toujours un peu plus tard chez la femme que cliez l'homme. 11 marche aussi plus lentement et, tandis que, chez l'homme, l'ossification est ordinairement complète à soixante-dix ans, quelque- fois plus tôt, ce n'est que de soixante-quinze à quatre-vingts ans qu'on observe cette disposition chez la femme. Encore, à cet âge avancé, rencontre-t-on le plus souvent des traces de cartilage sur cei-tains points déterminés, notamment à la partie antérieure et supérieure du thyroïde et sur l'arc antérieur du cricoïde. B.) — ArïICU L-^^-TIONS ET LIG.\MENTS DU L.VRVNX Les articulations du larynx se divisent en extrinsèques et intrinsèques. — Les premières comprennent l'union du cartilage thyro'ide avec l'os hyo'i'de et l'union du cartilage cricoi'de avec la trachée. —• Les secondes nous oll'rent tout d'abord l'ar- ticulation du crico'ide avec le thyro'ide, l'articulation des aryténoïdes avec le cri- coïde et l'articulation des cartilages corniculés avec les aryténoïdes : ce sont là les articulations vraies. Elles comprennent, en outre, un certain nombre de ligaments, qui unissent entre elles des pièces cartilagineuses dépourvues de surfaces articu- laires et même séparées par un certain intervalle ; tels sont : le ligament qui unit l'épi-glotte ail thyro'ide, les ligaments qui unissent le thyro'ide aux aryténoïdes, les ligaments qui ix^lient les aryténoïdes à l'épiglotte. 1" Union du thyroïde avec l'os hyoïde. — Le cartilage thyro'ide et l'os hyoïde sont unis l'un à l'autre : 1° à leur partie moyenne, par un ligament en forme de membrane, le ligament thyro-hyoïdien moyen ; 2° sur les côtés, par deux liga- ments en forme de.cordon, les ligaments thyro-hyoïdiens latéraux (fig. 64-4 et 645). a. Ligament thyro-hyoïdien moyen. — Le ligament thyro-hyoïdien moyen, plus connu sous le nom de membrane thyro-hyoidienne, a la forme d'une membrane quadrilatère, mesurant 2 ou 3 centimètres de hauteur sur 4 ou 5 centimètres de largeur. Elle se détache, en bas, du bord supérieur du cartilage thyro'ide. De là, elle se porte en haut, passe derrière l'us hyoi'de et vient s'insérer sur le bord pos- térieur de cet os, ainsi que sur le bord postérieur de ses grandes cornes. — En -\.\.iTOMIE IIU.MAIXE. — ï. III, 5» ÉDIT. 94