168 NKVKOLOGIE brachial et bientôt le perfore, d'où le nom de nerf perforant du coraco- brachial. que lui donneni eerlains auteurs. ^ j A sa sortie de ce dernier muscle, il se trouve placé entre le biceps, qui est en-avant, et le bra- chial antérieur, qui est en arrière. 11 traverse alors en diagonale la face anté- rieure du bras, arrive à la région du pli du coude et, après avoir longé pendant quelque temps le côté externe du tendon du biceps, il perfore l'aponévrose superficielle pour devenii' sous-cutané et se ramifier, comme nous le vei- rons tout à l'heure, dans la moitié externe de la peau de l'a vaut-bras. 3" Distribution. — Au cours de son trajet, le nerf musculo-cutané fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des bran- ches terminales. A. Br.\nches collatérales. — Dans sa portion brachiale, le nerf musculo-cutané fournit des bi ■anches collatérales aux trois muscles antérieurs du bras, le coraco-brachial, le biceps et le bra- chial antérieur (flg. 131} : a. Nerf du coraco-bracliial. — Le nerf du coraco-brachial (8) se détache du musculo-cutané loutprès de son émergence. Il est généralement double : le rameau supérieur pénètre dans la portion supérieure du muscle et se prolonge jusque dans la courte portion du biceps; le ra- meau inférieur, beaucoup plus long, ne pénètre dans le coraco-brachial que dans le voisinage de son insertion à l'humérus. b. Nerf du biceps. — Le nerf du biceps (0) naît du musculo-cutané après sa sortie du muscle coraco-brachial. Il se divise presque immédiate- ment après son origine en deux rameaux, qui se distribuent, l'un à la courte portion, l'autre à la longue portion du biceps. Ces deux rameaux se subdivisent ordinairement en plusieurs filets avant de pénétrer dans leurs muscles respectifs. c. Nerf du brachial antérieur. — Le nerf du brachial antérieur (10) naît un peu au-dessous du Nerls superficiel du membre supé- pi'ecedent et se divise en trois ou quatre filets rieur, plan antérieur. 1. 1, branche sus-acromlalo du i)lcxiis cervical. — 2, 2, rameau cutané du nerf circonflexe. — 3, rameau cuUué externe du radial. — -i, rameau supérieur du Ijracliial cutané interne. — 5, rameau perforant du deuxième nerf inter- costal. — G, accessoire du bracliial cutané interne. — 7, Lracliial cutané interne, avec ses deux brandies de bifurcation ; 7', la branclic postérieure ou épitrochlécnne ; 7", la brandie antérieure ou cubitale. — S, brandie cutanée ou anlibracliiale du nerf inusculo-culané. — 9, branche terminale antérieure du radial, avec 9', son anastomose avec l'une des division;, de la branclic précédente. — 10, anastomose d'un tilet perforant du nerf cubital avec l'une des divisions du brachial cutané interne. — 11, rameau cutané palmaire du médian. — 12,13, collatéral externe et collatéral interne du pouce. — 14, collatéral externe de l'index. — 1.5. collatéral interne du petit doigt. — IG, IG, troncs des autres collatéraux.