408 ORGANES DES SENS tives oucellules de Schultze sontles véritables éléments sensoriels de la pituitaire. Vues en place ou à l'état d'isolement (flg. 313, 2 et 317, a), elles nous apparaissent sous la forme d'un gros noyau sphérique ou très légèrement ovalaire, autour duquel se dispose une mince couche de protoplasma. Ce protoplasma, à peine visible sur les parties latérales du noyau, s'accumule à l'une et à l'autre de ses extrémités ou pôles; il forme là deux pe- tits amas coniques, qui donnent à la cel- lule un aspect plus ou moins fusiforme. Remarquons, avant d'aller plus loin, que les gros noyaux sphériques des cel- lules olfactives sont toujours (sauf quel- ques rares exceptions), plus profondé- ment placés que les noyaux ovalaires des cellules épithéliales. Il existe ainsi deux zones de noyaux parfaitement visibles sur les coupes verticales de la muqueuse olfactive (fig. 313j : 1° une zone superfi- cielle ou Z07ie des noyaux ovoïdes (3), formée par les noyaux ovalaires des cel- lules épithéliales, zone relativement régu- lière, les noyaux se trouvant presque tous au même niveau; 2° une zone profonde ou zo7ie des noyaux arrondis (4), cons- tituée par les noyaux arrondis des cel- lules olfactives ou sensorielles. Ces mêmes coupes verticales nous montrent encore que la zone superficielle est très étroite, formée qu'elle est par une seule rangée de noyaux; que la zone profonde, au con- traire, est beaucoup plus large, les noyaux qui la constituent se disposant ordinaire- ment sur trois, quatre, ou même cinq rangées. Les deux extrémités de la cellule de Schultze donnent naissance à deux prolongements, qui se dirigent, l'un vers le chorion (prolongement central), l'autre vers la surface libre de la muqueuse (pro- longement périphérique). — Le prolongement périphérique se présente sous la forme d'un bâtonnet irrégulier, relativement épais, mesurant 1 millimètre de lar- geur. Il se termine à la surface libre de la pituitaire par un ou plusieurs cils, qui flottent librement dans la cavité des fosses nasales. — Le prolongement central, beaucoup plus grêle encore que le précédent et légèrement flexueux, présente de loin en loin sur son trajet de petits renflements ovoïdes : il rappelle nettement par son aspect extérieur les ramifications terminales des fibres nerveuses et, de ce fait, il se continue avec l'une des fibres nerveuses qui constituent les filets olfactifs. Les cellules olfactives acquièrent ainsi la signification de véritables cellules nerveuses {neurone olfactif périphérique),Q.Q\\vi\&s bipolaires, dont le prolongement périphérique représente le prolongement protoplasmique, dont le prolongement centraLconstitue le prolongement cylindraxile. Nous avons déjà insisté sur ce fait à propos des terminaisons réelles du nerf olfactif et, à ce sujet, nous avons étab i A B Fig. 317. Cellules de la région olfactive : A, chez la grenouille : B, chez l'homme (d'après Schultze). a, cellule sensorielle, avec : 1, son noyau; 2, son prolon- gement central ; 3, son prolongement périphérique ; 4, ses cils. b, cellule épitliéliale, avec : 1, son noyau; 2, son pro- longement central. c, cellule sensorielle de l'homme, avec : i, son noyau; 2, son prolongement central; 3, son prolongement péri- phérique ; 4. son petit bâtonnet terminal. d, cellule épitliéliale de l'homme, avec : 1, son noyau; 2, son extrémité centrale.