697 OREILLE INTERNE augmentent de profondeur en allant de dedans en dehors, au fur et a mesure qu'ils s'éloignent de la columelle par conséquent. Il en résulte ce double fait : 1° que les dents auditives sont plus larges à leur extrémité libre qu'à leur extrémité adhé- rente ; 2'' qu'elles sont d'autant plus hautes qu'elles sont plus rapprochées de la partie externe de la bandelette sillonnée. Les plus externes sont particulièrement remarquables par la régularité de leur forme et de leur disposition : ce sont les dents de la première rangée (iig. 60o,a), comme les appelait Corti. Leur extrémité libre s'aplatit d'avant en arrière, en même temps qu'elle s'étend de dedans en dehors, de telle sorte que, vues de face, les dents de la première rangée ressemblent assez bien à des touches de piano. Elles mesurent, en moyenne, 0""",030 de longueur sur c b c Si Fig. 603. Bandelette sillonnée et membrane basilaire [demi-schémalique). 1. r, lamelle antérieure et lamelle postérieure de la lame spirale osseuse. —2, bandelette sillonnée, avec : a, les dénis auditives de la première rangée ; 6, 6', les dents des autres rangées : c, c', les sillons int''rdentaires et les corpuscules qui sont logés dans leur cavité. — 3, sillon spiral interne, avec sa lèvre vestibulaire, et 3", sa lèvre lympanique. — 4, fora- mina nervina, livrant passage aux ranieau.v nerveux efférents 4' du ganglion spiral ou de Corti. — 5, vaisseau spiral. — 0, zone lisse ; G', zone pectinée de la membrane basilaire, avec : a, leur couclie hyaline ; p, leur couche conjonctive. — 7, une arcade de Corti, avec 7', son pilier interne, et 7", son pilier externe. — 8. pieds des piliers inlernes, dont les corps sont réséqués. — 9, pieds des piliers externes. — 10, membrane de Reissncr à son origine. 0""",012 de largeur. Leur nombre total s'élève donc à 2.500, en supposant pour la bandelette sillonnée une longueur de 30 millimètres. Les sillons séparatifs des dents auditives (sillons interdentaires) sont remplis par des corpuscules arrondis, réfractant fortement la lumière et se colorant facile- ment par les réactifs [c,c'). Ces corpuscules ne sont autre chose que les noyaux des cellules épithéliales qui revêtent la face antérieure de la bandelette sillonnée. c. Face externe. — La face externe de la bandelette sillonnée, fortement con- cave en dehors, forme dans son ensemble une gouttière régulière et profonde à laquelle on donne le nom de sillon spiral interne (fig. 605,3). Le sillon spiral interne est situé exactement en face du sillon spii'al externe, qui, comme nous l'avons vu, est creusé dans l'épaisseur du ligament spiral. Il présente, comme tout sillon, deux bords ou lèvres : une lèvre antérieure ou vestibulaire, une lèvre postérieure ou tympanique. — La lèvre vestibulaire (3') est formée par la première rangée des dents auditives. Elle est libi'e, très mince, presque tranchante. — La lèvre tym- panique (3") se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le bord interne de la membrane basilaire. Au niveau du point oii ces deux formations s'unissent et ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» éclit. 88