APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 822 excepté au niveau du hile, où elle se réfléchit en dedans poui" venir se continuer avec la plèvre pariétale. Elle revêt donc successivement et sans discontinuité les deux faces de l'organe, ses deux bords, sa base et son sommet. C'est à elle que la surface extérieure du poumon est redevable de son aspect lisse et poli. Au niveau des scissures interlobaires, la plèvre viscérale descend sur l'une des lèvres de ces scissures et, arrivée au fond, remonte sur la lèvre opposée. Chaque lobe pulmonaire est donc séparé de son voisin par un double feuillet séreux, et tous les deux glissent réciproquement l'un sur l'autre comme le fait le poumon tout entier sur la paroi thoracique. Autrement dit, la cavité séreuse envoie des prolongements dans les scissures interlobaires, et ces prolongements s'étendent jusqu'au fond des scissures. Le feuillet viscéral, très mince et parfaitement transparent, adhère au poumon d'une façon intime, d'une façon si intime qu'il est impossible de l'en séparer parla dissection. Cette adhérence est assurée par une mince couche de tissu cellulaire, le tissu sous-pleural, lequel se continue dans les espaces interlobulaires, avec le tissu cellulaire du poumon. 2" Feuillet pariétal. — La plèvre pariétale revêt régulièrement, dans toute son étendue, la vaste cavité où se trouve logé le poumon. En bas, elle s'étale sur la partie latérale de la coupole diaphragmatique. En haut, du côté du cou, elle forme au-dessus du poumon une sorte de cul-de-sac, qui se moule exactement sur le sommet de l'organe. En dedans, elle revêt la face correspondante du médiastin. Enfin, en dehors, depuis la colonne vertébrale jusqu'au sternum, elle tapisse la face interne des côtes et des espaces intercostaux. Envisagé dans son ensemble, la plèvre pariétale est partout continue à elle-même et forme par conséquent un grand tout. Elle présente cependant, suivant la région où on l'examine, quelques carac- tères particuliers et, pour la commodité de la description, nous la diviserons en plèvre diaphragmatique, plèvre cervicale, plèvre médiastine et plèvre costale : A. Plèvre di.\phragmatique. — La plèvre diaphragmatique revêt toute la portion du diaphragme qui, dans les inspirations forcées, répond à la base du poumon. Elle est fort mince et adhère inlimenient au muscle sous-jacent. B. Plèvre cervicale. — La plèvre cervicale comprend la partie la plus élevée de la plèvre pariétale, celle qui est en rapport avec la région du cou. Elle est repré- sentée par une sorte de calotte, dont la concavité, dirigée en bas, coiffe le sommet du poumon : c'est le cul-de-sac supérieur de la plèvre ou encore la calotte pleu- rale ou dôme pleural. Le dôme pleural répond à l'orifice supérieur du thorax : il remonte habituellement à 2 ou 3 centimètres au-dessus de la partie antérieure de la première côte. Il présente naturellement les mêmes rapports que les parties du poumon qu'elle recouvre (voy. p. 794) et nous rappellerons ici, en passant, qu'elle ]'evêt immédiatement, à ce niveau, la face inférieure de l'artère sous-clavière, d'où le danger d'ouvrir la cavité pleurale quand on pratique la ligature de ce vaisseau. Le dôme pleural sert de surface d'implantation à un certain nombre de faisceaux fibreux ou musculaires qui ont pour effet de le fixer dans la position qu'il occupe. Ce système flbro-musculaire, particulièrement bien étudié par Zuckerkandl (1877) et par Sébileau (1891) constitue l'appareil suspenseiir de la plèvre de ce dernier. Il comprend deux faisceaux principaux, l'un superficiel, l'autre profond. — Le faisceau superficiel (fig. 712,4), tantôt fibreux, tantôt musculaire, mais le plus souvent musculaire d'après Skbileau, se détache du tubercule antérieur de la septième cervicale, quelquefois de la sixième et de la septième. Do là, il descend vers le dôme pleural et s'y insère en envoyant un certain nombre de fibres à la pre- mière côte. Ces dernières fibres se fixent sur le bord interne de la face supéi'ieure de la côte, un peu en dehors de l'attache du scalène antérieur. Suivant sa nature et suivant ses insertions infé-