6.20 ORGANES DES SENS supérieure du conduit auditif, a reçu de Shrapnell le nom de membrane flaccide. La membrane flaccide de Shrapnell (fig. 533,7) a la forme d'un triangle dont le sommet dirigé en bas répond à la petite apophyse du marteau. Elle est à la fois plus mince et plus lâche que les autres portions de la membrane tympanique, ce qui lui a valu son nom. Enfin, elle proéminedu côté du conduit auditif, formant sur le côté opposé une petite excavation, qui fait partie de la caisse et à laquelle Pruss.^k a donné le nom de poche supérieure de la membrane du tympan. Trultsch a décrit, sur la face interne de la membrane du tympan, deux autres dépressions ou po- ches : l'une antérieure, poche antérieure de TaoLTiCH, située immédiatement au- dessous du ligament tympano-malléolairo antérieur; l'autre postérieure, poche pos- térieure de Troltsch, s'ouvrant au-des- sous du ligament tympano-malléolaire postérieur. C'est au-dessus de cette der- nière, immédiatement en arrière du mar- teau, que se trouve l'entrée de la poche supérieure de PitussAK. Au niveau de la membrane flaccide de SiiRAiwELL, Rivii\u.s avalt décrit un orifice, qui faisait communiquer la caisse du tympan avec le conduit auditif externe. Cet orifice a été décrit à nouveau en 1866 par BocMDAi.ECK, qui le considère à tort comme constant. 11 est universellement admis aujourd'hui que le trou de Rivi- nus, quand il existe, n'est qu'un produit artificiel ou pathologique. C.Dti/Y Fis. 533. La membrane du tympan, vue par sa face interne. (Le marteau a été réséqué imniédialeniont au-dessus de sa petite apopliyse pour montrer les deux ligaments lympano-malléolaires et la membrane de Shrapnell.) 1, membrane du tymp.nn. —2, ombilic. — 3, manche du marteau, avec 4, sa petite apophyse. — '6, ligament lympano-malléolaire antérieur. — S, "ligament tympano- malléolaire postérieur. — 7, membrane de Shrapnell et poche de Prussak. — 8, poche antérieure de Trôltscli. — 9, poche postérieure de Triiltsch. — 10, bourrelet a,nuulaire de Gerlach. — 11, scissure de Glaser, — 12, trompe d'Eustaclie. — 13, orifice d'entrée de la corde du tympan. — 11, orifice de sortie du même nerf. — 1.5, facette destinée à recevoir la branche horizon- tale de l'enclume. — 16, protubérance stylo'ide de la caisse. 5° Image otoscopique . — Vue sur le vivant, à l'examen otoscopique, la mem- brane du tympan nous apparaît ordinai- rement avec une couleur gris perle, à laquelle s'ajoute une légère teinte de vio- let et de jaune brun. Cette coloration n'est pas tout à fait uniforme : le gris est un peu plus sombre dans le segment antérieur de la membrane, plus clair dans son segment postérieur. Sur le champ gris perle nous apercevons tout d'abord (fig. 534), à la partie supérieure de la membrane, tout près de sa circonférence et un peu en avant de son pôle supérieur, un petit point saillant de couleur blanchâtre (3) : c'est la petite apophyse du ^narleau d'oti partent les deux ligaments tympano-malléolaires et au-dessus de laquelle se trouve la membrane de Shu.M'mcll. De ce point descend vers l'ombilic, à la manière d'un rayon, une bande d'un blanc jaunâtre (2) c'est le manche du marteau : remarquons qu'il est oblique en bas et en arrière et qu'il se termine, au niveau de l'ombilic, par une extrémité arrondie ou élargie en forme de spatule. Un peu en arrière du marteau, on aperçoit parfois le promontoire et