NÉVROLOGIE 74 b. Nerf palatin moyen. — Le nerf palatin moyen (M) est le plus grêle du groupe. Il s'engage, un peu en arrière du précédent, dans un conduit palatin accessoire et vient se terminer dans la muqueuse du voile du palais et dans la couche glandu- leuse sous-jacente. c. Nerf palatin postérieur. — Le nerf palatin postérieur (10) descend de même dans un conduit palatin accessoire jusqu'à la voûte palatine. La, il se divise en deux groupes de rameaux. : des rameaux sensitifs, pour la muqueuse des deux faces du voile du palais ; des rameaux moteurs, pour les muscles péristaphylin interne et palato-staphylin. Si l'on veut bien se rappeler que le ganglion sphéno- palatin reçoit comme unique racine motrice le grand nerf pétreux superficiel, issu du facial, et que, d'autre part, les branches efférentes de ce ganglion n'innervent que deux muscles, le péristaphylin interne et le palato-staphylin, on en conclura naturellement que ces deux muscles sont, en réalité, innervés par le nerf facial. Variétés. —■ L'une ou l'autre branche du rameau (jrbitaire peut faire défaut, suppléée dans ce cas par les nerfs voisins. — Ce même rameau orbitaire peut fournir un filet surnuméraire à la peau du front. Kuause l'a vu fournir un nerf ciliaire. — Cruveilhieii a vu le nerf dentaire pos- térieur naître dans le canal sus-orbitaire. — lintre le dentaire postérieur et le dentaire antérieur, il peut exister un dentaire moyen. ■— Le ganglion sphéno-palatin envoyait un rameau au sinus sphénoïdal dans un cas de Longet, un rameau au plexus caverneux dans un cas de F^sebeck. — Les fdets nasaux et palpébraux du sous-orbitaire peuvent se détacher du tronc nerveux avant le dentaire antérieur et sortir du maxillaire par un canal spécial, situé en di'dans et au-dessus du trou sous-orbitaire normal (voy. Ostéologie,). —• 11 n'est pas rare de voir quelques-unes des branches efférentes du ganglion sphéno-palatin, les branches palatines notamment, se détacher en totalité ou en partie du tronc mcnie du maxillaire supérieur. C, — Troisième branche : Nerf m.\xill.mre inférieuu ET GANGLION 0 TIQ UE Troisième et dernière branche du trijumeau, le nerf maxillaire inférieur (fig. 64, 14) est constitué par deux racines : une racine sensilioe, qui se détache de la partie la plus externe du ganglion de Gasser, immédiatement en dehors du nerf maxillaire supérieur : une racine motrice, qui n'est autre que la petite racine du trijumeau, que nous avons vue naître de la protubérance et que nous avons conduite (p. 53) jusqu'à la face profonde du ganglion de Gasser. La racine sensitive, superficiellement placée, est, comme le maxillaire supérieur, aplatie et plexiformc ; la racine motrice, située au-dessous d élie, affecte la forme d'un petit cordon blanchâtre, légèrement aplati de haut en bas. L'une et l'autre, comprises dans un dédoublement de la dure-mère, se dirigent en dehors et un peu en avant vers le trou ovale. Jusque-là, elles restent simplement accolées et con- servent toute leur indépendance. Ce n'est que dans le trou ovale et surtout à la sortie de cet orifice que les deux racines entrent en relation : on les voit, tout d'abord, se dissocier et s'envoyer mutuellement des faisceaux plus ou moins anas- tomosés {plexus rétiforme de Santorini) ; puis, elles se fusionnent entièrement pour constituer un tronc unique, qui est le nerf maxillaire inférieur. Ce nerf, on le voit, est un nerf mixte, présentant une analogie remarquable avec les nerfs rachidiens, lesquels possèdent comme lui une racine motrice et une racine sensitive, cette dernière pourvue d'un ganglion. Le nerf maxillaire inféi ieur est fort court. .\ quelques millimètres au-dessous du trou ovale, il s'épanouit en un bouquet terminal de sept bianches nerveuses. Ces branches, très dissemblables par leur volume et par leur importance, peuvent d'après leur direction être classées comme suit: 1° trois branches externes, qui