334 ORGANES DES SENS sur laquelle, elle repose el qui joue à son égard le rôle d'un organe produc- teur. 1 " Ongle propremsnt dit. — L'ongle proprement dit, revêt la forme d'une lame cornée, qui est à peu près plane de haut en bas et fortement convexe dans le sens transversal. Il représente ainsi, dans son ensemble, un segment de cjdindre creux, libre à son extrémité inférieure, enchâssé au contraire, à son extrémité supérieure et sur les côtés, dans un repli plus ou moins profond du derme cutané. On distingue à l'ongle trois parties qui sont, en allant de haut en bas, la racine, le corps, l'extrémité libre : a. Racine. — La racine (fig. 2J44j comprend toute cette partie de l'ongle qui est cachée dans la portion moyenne du repli dermique dont nous venons de parler. Elle est molle, flexible, élastique, el se termine par un bord mince el linement dentelé. b. Corps de l'ongle. — Le corps de l'ongle fait suite h la racine et s'étend de hà jusqu'au sillon qui sépare son extré- mité libre de la pulpe du doigt (angle de l'ongle de Renaut). Il présente deux faces, l'une superficielle, l'autre profonde. — La face superficielle ou conoexe est rosée dans presque toute son étendue. A sa partie supérieure seulement, elle nous présente une petite zone de couleur blanchâtre, qui se prolonge dans la racine en haut, et qui est circonsci'ite, en bas, par une ligne courbe très régulière à concavité supérieure : on donne à cette portion blanche de l'ongle, en raison même de sa conliguration en forme de croissant, le nom de lunule. Il est à remarquer que la lunule est toujours plus développée sur le pouce que sur les autres doigts; sur le petit doigt, elle est peu marquée ou même absente. On remarque encore, sur la face superficielle de l'ongle, une série de stries longitudinales, plus ou moins accusées, mais toujours très visibles-. — La face profonde ou concave, fortement adhérente, nous présente également tout un système de crêtes et de sillons longitudinaux, qui se moulent fidèlemenl sur les sillons et les crêtes du derme sous-jacenl. c. Extrémité libre. — L'extrémité libre de l'ongle est d'un blanc grisâtre. Elle s'accroît constamment et, si elle est abandonnée à elle-même, elle atteint facile- ment 2 à 3 centimètres de longueur. On la voit, dans ce cas, s'incurver sur la pulpe du doigt en manière de griffe. L'opaissoar de l'ung'e est à pju près uniforme dans toute la partie anléi'ioure du corps. Elle mesure, d'après lisu.vcii (Th. de Paris, ^1876), 384 [jt. chez rhonnue, 346 [j. seulement chez la femme. Des coupes de l'ongle, pratiquées dans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal (fig. 21b et 246), nous montrent nettement que cette épaisseur diminue graduellement au fur el à mesure qu'on se rapproche de la racine et des bords latéiuux. 2" Organe producteur de l'ongle. — On donne ce nom à toute la portion du derme cutané qui est en rapport de contact avec l'ongle. Nous avons dit plus haut que l'ongle reposait sur le derme par sa face profonde et que, d'autre part, il était enchâssé par son extrémité supérieure et par ses bords latéraux dans une rainure que lui forme encore le derme. Nous pouvons donc admettre dans l'organe pro- ducteur de l'ongle trois parties, savoir : le derme sous-unguéal, le derme sus- unguéal, la gouttière ou rainure unguéale. a. Derme sous-unguéal. — Le derme sous-unguéal (fig. 245j comprend toute ^1- Fig. 2,4. Ongle du pouce, vu pa i- sa face dorsale. I, repliculaiiésos-unsuoal. — 2, lunule. — .3, coips de l'ourle, — 4, lioi-il libre.