211 PLEXUS LOMBAIRE se perdent sur la surface antérieure du muscle crural. L'un de ces filets, plus long que les autres, peut être suivi jusqu'au muscle sous-crural et, plus loin encore, jusque dans la synoviale de l'articulation du genou. ^ » 4° Nerf saphène iNTEnNE. — Branche terminale pro- fonde et interne du nerf crural, ce nerf (fig. 153,5) se porte dès son origine en bas et en dedans, sur le côté (îxterne de la gaine des vaisseaux fémoraux. Puis, il s'engage dans celte gaine, à l'union du tiers supérieur ivcc le tiers moyen de la cuisse, et chemine alors sur la face antérieure de l'artère fémorale jusqu'à l'anneau (lu troisième adducteur. Chemin faisant, il fournit habituellement un filet arliculaire pour le genou (CiiUVEiLHiER; et doux filets cutanés, qui, perforant l'aponévrose fémorale entre le couturier et le droit interne, viennent se distribuer à la peau de la partie inférieure et postérieure de la cuisse. Arrivé à l'an- neau du troisième adducteur, le nerf saphène interne s'échappe de la gaine vascubxire, soit par un orifice qui lui est propre, soit par un orifice qui lui est com- mun avec l'artère grande anastoinotique. 11 se place alors au-dessous du muscle couturier et se divise, au niveau du condyle interne du fémur, en deux rameaux terminaux, le rameau rotulien et le rameau jambier. a. Rameau rotulien. — Le rameau rotulien (fig. 154,3) est situé tout d'abord au-dessous du couturier. 11 per- fore ensuite ce muscle d'arrière en avant, constituant ainsi le troisième rameau perforant de la cuisse ou rameau perforant inférieur. Arrivé à la peau, il se dirige obliquement en bas, en avant et en dehors, en décrivant en avant de la rotule une espèce d'anse à concavité dirigée en haut. Finalement, il s'épanouit en de nombreux filets divergents qui se distribuent à la peau de la région rotulienne. b. Rameatc jambier. — Le rameau jambier (154,3), continuant la direction du saphène interne, chemine lout d'abord entre le couturier, qui est en dehors, et le droit interne, qui est en dedans. Il croise ensuite obliquement le tendon de ce dernier muscle, traverse l'aponévrose jambière et s'accole à partir de ce mo- ment à la veine saphène interne, avec laquelle il des- cend verticalement jusqu'à la partie interne du cou- de-pied. Dans son trajet, le rameau jambier abandonne de nombreuses branches collatérales, qui se distri- buent à la peau de la moitié interne de la jambe. Il se termine, au niveau du cou-de-pied, en fournissant quelques filets articulaires pour l'articulation tibio- tarsiennne et des filets cutanés, qui se ramifient le long jusqu'à la i^acine du gros orteil. Fig. 154. Ncrl's superlîciels de la face antérieure de la jambe. I, 1, I, rameaux nerveux superli- <:icls, descendant de la cuisse. — 2, rameaux du cutané péronicr. — ■i, rameau roUdien, cl 3', rameau jambier du nerf sapliènc interne. — 4, nerf miisculo-cutanc. — 5, sou anastomose avec G, le libial anté- rieur. — 7, nerfs collatéraux des doigts. — 8, 8, veine saphène in- terne. du bord interne du pied