827 PLÈVRES de préférence au bord supérieur de ces arcs, les festons eux-mêmes étant en rap- port avec les espaces intercostaux. d. A sa partie antérieure, le feuillet qui revêt les cartilages costaux et la face postérieure du sternum, en se réfléchissant brusquement en arrière et en dehors pour passer sur le médiastin, forme une nouvelle gouttière angulaire, oblique en bas et en dehors (fig. 745), que nous désignerons sous le nom de sinus costo-médiastinal.'Da.ns, la respiration modérée, le poumon ne remplitjamais entièrement les deux sinus costo-diaphragmatique et costo-médiastinal. La partie 2 s Fig. 717. Le ligament triangulaire du poumon gauche, vu pai' sa face antérieure. (Le poumon gauche est érigné en deliois ; le cœur, contenu dans son péricarde, est fortement récliné à droite.) A. poumon gauclie, avec : a, sa face interne; a\ sa base ; o", languette circulaire reçue dans le sinus cosLo-diapiirag- niatique. — loljo supérieur du poumon droit. — C, cœur, revêtu do son ])ériparde. — D, dia])lu'agnie. 1, ligament du poumon gauche. — i', partie supérieure de ce ligament, envelojipaut le pédicule pulmonaire. — 2, trachée-artère. — 3, œsophage. — l, crosse aortiquc. la plus profonde de ces sinus est inoccupée et, à son niveaa, les deux feuillets séreux qui constituent le sinus sont immédiatement adossés l'un à l'autre. Nous aurons l'occasion de revenir sur ce sujet dans le paragraphe suivant (voy. p. 830). 3" Mode de continuité des deux feuillets. — Nous avons vu plus haut que le feuillet viscéral de KTpTèvre revêt le poumon dans toute son étendue, excepté au niveau du hile. A ce niveau, le feuillet viscéral, se réfléchissant en dedans, se jette sur les organes qui constituent le pédicule, les enveloppe dans une gaine commune et, arrivé au feuillet pariétal qui est formé ici par la plèvre médiastine, il se con- tinue avec lui. La séreuse se trouve ainsi ramenée à l'unité. a. Gaine séreuse du pédicule. — Si nous nous arrêtions là dans notre descrip- tion, le lecteur penserait certainement que la gaine du pédicule, qui établit la con-