NEVROLOGIE 146 térieure du Iransversaire épineux, auquel il fournit quelques filets. Arrive' au sommet des apophyses épineuses, il tra- verse successivement les insertions d'ori- gine du grand dorsal et du trapèze et arrive dans le tissu cellulaire sous-cutané. Fuyant alors la ligne médiane, il se porte en dehors et se perd en de fines ramifications dans la peau du dos et de l'épaule. § IV. — Branches abdomino-pelviennes [Branches postérieures des 9°, 10"=, 11"=, 12" nerfs dorsaux; i«^ 2«, 3«, 4«, 5" nerfs lombaires; ^er_ 4.0^ 50 nerfs sacrés ; nerf coccy- gien.) Les branches abdomino-pelviennes (fig. 115,7) comprennent les branches posté- rieures des quinze dernières paires rachi- diennes. Elles sont destinées, comme leur nom l'indique, à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin. Les branches abdomino-pelviennes les plus élevées s'engagent dans l'interstice cel- luleux qui sépare le long dorsal du sacro- lombaire; les branches les plus inférieures pénètrent directement dans la masse com- mune. Après avoir foui-ni des rameaux col- latéraux au sacro-lombaire, au long dorsal et au transversaire épineux, les unes et les autres arrivent aux téguments, en traver- sant l'aponévrose lombaire, et, là, se divi- sent en deux groupes de filets : des filels internes (fig. 117,6), qui se portent en de- dans et se distribuent à la peau qui avoi- sine la ligne médiane ; des filets externes (fig. 117,7), qui se portent en dehors et en bas et viennent se terminer dans la peau des trois régions lombaire, fessière et sacro- coccygienne. Les branches postérieures des nerfs sa- crés présentent cette double particularité : 1° qu'elles débouchent par les trous sacrés postérieurs; 2° qu'elles s'anastomosent en arcades dans les gouttières sacrées, avant de s'épuiser dans les muscles et la peau de la région. Cruveilhier a appelé l'attention des anatomistes sur un filet sen- sitif qui se détache de l'arcade formée par les deux premiers nerfs sacrés, se dirige ensuite verticalement en bas entre le petit ligament sacro-sciatique Fig. 117. Branches postérieures des nerfs rachi- diens, vues profondément dans les gout- tières vertébrales. 1, dernière branche cervicale ; 1', rameau cutané. — 2, 2 deux branches thoraciques, avec : 3, leur rameau interne ; 4, leur rameau externe. — 5, 5', deux branches abdomino-pelviennes, avec ; G. leur filet interne ; 7, leur filet externe. — 8, 8', branches postérieures des nerfs sacrés.