7b2 APPAREIL DE LA RESP I 11 ATIUN ET DE LA PHONATION placée en avant de l'axe lioi'izontal précité, se rapproche du cricoïde, tandis que sa partie postérieure s'en écarte. Or, dans ce mouvement, le bord antérieur du thj'- roïde se déplace à la fois en bas et en avant : il en résulte un agrandissement de l'intervalle qui sépare l'angle rentrant du cartilage thyroïde de la base des ary- ténoïdes et, par conséquent, un allongement de la glotte et des deux cordes vocales inférieures qui la délimitent. Le muscle crico-thyroïdien est donc un muscle tenseur des cordes vocales. Contrairement à cette opinion, qui est celle de tons les classiques, Moura admet que le muscle crico-thyroïdien prend son point fixe, non pas sur le cricoïde, mais sur le thyroïde, lequel se trouve fixé, pendant l'émission des sons et l'acte de la déglutition, par « les muscles de la région thyroïdienne et par ceux du pharynx ». Dans ces conditions, le muscle crico-tiiyroïdien, entrant en contraction, « attire Vers le bord inférieur du thyroïde l'anneau cricoïdien et, avec lui, la trachée. Un mouvement d'équerro ou de sonnette est ainsi produit : le cricoïde subit de bas en haut un déplacement qui. d'une part le rapproche de la moitié antérieure du lhyroïde''et, d'autre part, porto en arrière sa moitié postérieure sur laquelle sont articulés et fixés les deux aryténoïdes. Ce double mouvement a pour elï'et l'allongement des lèvres vocales d'une quantité proportionnelle à leur degré d'élasticité ». Quant à l'abaissement du thyroïde sur le cricoïde, il serait déterminé par le muscle sterno-thyroïdien (|ui, lui, prend son point fixe sur le sternum. 2° Muscle crico-aryténoïdien postérieur. — Le muscle crico-aryténo'idien posté- rieur (lig. 6i9.3) est un muscle pair, triangulaire, situé h. la partie postérieure et inférieure du larynx. a. Inserliom. — Il prend naissance, en bas, dans cette dépression latérale que nous avons signalée, plus haut, sur la face postérieure du chaton, crico'i'dien. De là, ses fibres se portent en haut et en dehors, en suivant une dii^ection qui est horizon- tale pour les fibres supérieures, oblique pour les fibres moj'ennes, presque verti- cale pour les tibres inférieures. Finalement, elles se jettent sur un petit tendon, lequel s'insère sur l'apophyse externe de l'aryténoi'de, en arrière de l'insertion du crico-aryténo'idien latéral. b. Rapports. — Par sa face antérieure, le muscle crico-aryténo'idien postérieur est immédiatement appliqué contre le chaton de la bague cricoi'dienne. — Sa face postérieure est recouverte par la muqueuse pharyngienne, à laquelle elle est unie par une couche de tissu conjonctif lâche. c. Action. —• Lorsqu'ils se contractent, les muscles crico-aryténo'idiens posté- rieurs, prenant leur point fixe sur le cricoïde, agissent sur les apophyses externes des aryténoïdes, qu'ils portent en bas et en dedans. Gomme les apophyses internes se déplacent en même temps, mais en sens inverse (voy. p. 748), celles-ci se por- tent en dehors et un peu en haut. Il en résulte que les cordes vocales, qui s'insèrent sur elles, s'écartent du plan médian et élargissent d'autant la fenle glottique, qui les sépare (voy. fig. 650,Les muscles crico-aryténoïdiens postérieurs sont donc essentiellement dilatateurs de la glotte. 3" Muscle crico-aryténoïdien latéral. —Le muscle crico-aryténoïdien latéral est un muscle pair, irrégulièrement quadrilatère, situé sur les parties latérales du larynx, immédiatement en dedans des ailes du cartilage thyro'ide. Pour le mettre à découvert, il faut inciser verticalement le thyro'ide un peu en dehors de la ligne médiane et renverser en bas la portion de ce cartilage qui a été libérée par cette incision et qui recouvre le muscle (fig. 651,3). a. Insertions. — Il prend naissance, par son extrémité antérieure, sur la partie latérale du bord supérieur du cricoïde, immédiatement en avant de l'articulation crico-thyroïdienne. -De là, il se porte obliquement d'avant en arrière et un peu de bas en haut, et vient se terminer sur l'apophyse externe de l'aryténo'i'de correspon- dant, immédiatement en avant de l'insertion du. muscle précédent.