ORGANES DES SENS €28 comblée/du côté de la caisse, par la base de l'étrier, qui présente la même confi- guration qu'elle et remplit à son égard roffice d'un bouchon. Cette occlusion est complétée, en outre, du côlé de l'oreille interne, par le périoste du vestibule qui s'étend sans interruption de l'un à l'autre bord de la fenêtre ovale en adhérant intimement à la base de l'étrier. La fenêtre ovale occupe le fond d'une dépression infundibuliforme, connue sous le nom de fossette de la fenêtre ovale ou, tout simplement, de fossette ovale {pelvis ovalis de certains auteurs). Cette fossette, plus ou moins profonde, suivant les sujets, mais toujours très marquée, se trouve circonscrite : en bas, par le pro- Fig. 540. I^ai'ûi interne de la caisse du tympan. {GrossissemeiU du segment B de la ligure 53.0.) 1, promonloii'e, avec 1', les sillons du nerf de Jacobsou. —2, orifice par lei(uel ce dernier nerf pénètre dans la caisse. — if, fenêtre ovale. — 4, sinus tympani. — o, fossula rotonda, avec 5', fenêtre ronde. — 6, portion osseuse de la tromiic d'Eustaclie. — 7, bec de cuiller, terminant le conduit du muscle du marteau. — 8, pyramide. — 9, aqueduc de Fallope, avec 9', trou stylo-niastoïdicn. — 10, canal demi-circulaire externe ou horizontal. — 11, autre mastoïdien. — 11', cel- lules mastoïdiennes. — 12, hiatus de Falloiie. — 13, canal carotidien. — 14, échancrure correspondaut au golfe de la veine jugulaire. — 13, face antérieure du rocher. montoire et par une petite lamelle osseuse, qui, du promontoire, se rend au côté interne de la pyramide ; en haut, par le bec de cuiller (voir phrs loin), et par la deuxième portion de l'aqueduc de Fallope qui, comme oji le "sait, loge le nerf facial. Nous ferons remarquer, en passant : 1° que cette deuxième portion de l'aqueduc est légèrement oblique en bas et en dehors (fig. 840,9) ; 2° qu'elle mesure de 10 à 12 millimètres de longueur; 3" qu'elle fait suite, en avant, h la portion postéro-antérieure de l'aqueduc, et qu'elle est continuée, en arrière, par sa portion verticale ; 4" que c'est par sa partie moyenne qu'elle surplombe et limite la fossette ovale ; 5° enfin, qu'elle n'est séparée de la caisse du tympan, à ce niveau, que par une lame osseuse mince et transparente. Cette lame osseuse peut même faire défaut par place, et, dans ce cas, le contenu de l'aqueduc, c'est-à-dire le nerf facial, n'est plus séparé de la caisse que par l'épaisseur d'une fibro- muqueuse : de pareils faits s'expliquent par un arrêt de développement, car jus- qu'au quatrième mois de la vie embryonnaire l'aqueduc de Fallope est membra-