OEIL OU GLOBE OCULALRE GOl superficielles du cristallin décrivent ainsi des courbes concentriques et parfois élé- gantes, qui sont très visibles surtout dans la région équatoriale : c'est à l'ensemble de ces courbes qu'on a donné le nom de tourbillon du cristallin (vortex lentis, Linsenwirbel des anatomisles allemands). Au moment de plonger dans la substance cimentaire des (Hoiles, les extrémités terminales des fibres cristalliniennes paraissent, d'après Schwalbe, plus molles, plus riches en eau et. d'autre part, présentent un léger renflement en massue. /// E. — Appareil suspenseuk du cuistallix, zonula Le cristallin, avons-nous dit plus haut, est maintenu en position par la zone de Zinn. On compi^end sous ce nom tout un système de fibres, disposées pour la plupart en sens méridien, qui s'éten- 4 dent de la région ciliaire à '■ l'équaleur du cristallin : les plus postérieures proviennent de l'ora serrata (p. 463); les plus antérieures tirent leur origine des procès ciliaires. Ces fibres, fibres zoniilaires, forment par leur ensemble une sorte de membrane annulaire ou, si l'on préfère, une sorte d'anneau membraniforme qui s'étend de l'ora serrata àl'dqua- teur cristallinien, entre la ré- tine ciliaire, qui est en avant, et l'humeur vitrée, qui est en arrière. La zone de Zinn est encore appelée zonula ciliaris ou, tout simplement, zonula. Pendant longtemps on fa considérée comme une dépen- dance de la membrane hya- loïde : c'était la partie anté- rieure de cette membrane plus ou moins épaissie, s'étant mo- diliée dans sa nature, étant devenue flbrillaire, d'anhyste qu'elle était, et ayant changé de nom. Les auteurs modernes tendent de plus à en faire une formation indépen- dante et voilà pourquoi, dans la cinquième édition de cet ouvrage, nous l'avons séparée du corps vitré pour la décrire avec le cristallin, dont elle est (son mode d'in- sertion nous dira pourquoi tout à l'heure) comme une sorte d'appareil suspenseur. 1° Fibres zonulaires, leur origine et leur nature. — Les libres précitées qui s'étendent de la région ciliaire au cristallin et dont l'ensemble constitue la zonula, mesurent en moyenne de 2 à 8 [j. ; mais il y en a de plus volumineuses, qui attei- gnent jusqu'à 15 ;x, 20 ix et même 30 a. Elles présentent cette particularité qu'elles 1 Fig. 416. La zonula, vue sur une coupe, méridienne de l'ai'il (d'après ScHULT/.E). 1, cornc'o. — 2. iris. — 3, cristallin. — 4, muscle cili.aire. — o, procès ciliiiires. — 0,zonula (ou voit noLlenient sur cette coupe (jue les fibres zounlaires proviennent il la fois de la zone du muscle ciliaire et de la zone des procès ciliaires; on voit aussi qu'elles se divisent en trois groupes à insertion préèi[uatoriaie, équatoriale et poslé)[uatoriale).