ORGANES DES SENS 694 se terminer au-dessous de la coupole par une extrémité qui, comme l'extrémité vestibnlaire, est fermée en cul-de-sac (fig. 592, 9"). Dans ce trajet, le canal cochléaire se dispose le long du bord externe ou bord libre de la lame spirale. Il continue ce bord jusqu'à la paroi externe de la lame des contours et, du même coup, il intercepte toute communication latérale entre la rampe tympanique et la rampe vestibulaire. Il complète ainsi, on le voit, la cloi- son osseuse que forme la lame spirale, d'où les noms portion membraneuse de la lame spirale, de lame spirale membraneuse, sous lesquels les anciens anato- mistes désignaient le limaçon membraneux. Vu en coupe transversale (fig. 602, 11), notre canal cochléaire revêt la forme Fig. (i03 Coupe transversale du limaçon au niveau du deuxième lour. A, rampe tympanique. — B, rampe vestibulaire. — C, lame des contours. — D, columelle. 1, lamelle antérieure de la lame spirale osseuse. — 2. sa lamelle posiérieure. — 3, nerf cocliléen, avec 3'. };anglion spiral de Corti, contenu dans le canal de Kosentlial. — 4, liffamenl spiral. — '6. membrane de Reissner. — 6, bandelette sillonnée. — 7, membrane basilaire. —8, membrana tectoria ou membrane de Corti. — 9, organe de Corli. — 10, canal cochléaire (en bleu). d'un conduit prismatique triangulaire, dont le sommet repose sur la lame spirale et dont la base, dirigée en sens opposé, répond à la paroi externe de la lame des contours. Il nous présente, par conséquent, trois faces : une face externe, qui n'est autre que sa base ; une/"ace an<ene?,«r(?, qui regarde la rampe vestibulaire; une face postérieure, qui répond à la rampe tympanique. Au point de vue de sa constitution anatomique, le canal cochléaire est fort com- plexe. Il comprend les parties suivantes, que nous étudierons séparément au double point de vue morphologique et structural : 1" le ligament spiral, simple