NERF OPTIQUE 39 le système nerveux, 1858, p. 229) et celui de Le Bec (Bull. Soc. de Biologie, 1883), où l'absence des nerl's olfactifs a été constatée à l'autopsie chez des sujets qui, de leur vivant, possédaient comme tout le monde l'impressionnabilité pour les odeurs. A ces deux faits, je puis en ajouter un troi- sième : au mois de juin 1890, en faisant l'autopsie d'un sujet qui était mort la veille à l'Hôtel- Dieu de Lyon, dans le service de M. le professeur Lépine, je n'ai trouvé sur son cerveau aucune trace du bulbe olfactif et de la bandelette olfactive; or, il résulte des renseignements très précis qui m'ont été fournis depuis par sa femme, que le sujet en question jouissait de l'odorat et per- cevait les odeurs comme le commun des hommes. Pour expliquer ces faits de persistance de l'odorat malgré l'absence de nerfs olfactifs, certains physiologistes n'ont pas craint, suivant en cela l'exemple de Magendie, de déposséder le nerf (ilfactif de la fonction de transmettre au cerveau les impressions odorantes et d'accorder ce rôle au nerf de la cinquième paire. Une pareille interprétation ne me parait nullement acceptable : l'anatomie comparée, la physiologie expérimentale et l'observation anatomo-clinique déposent contre elle, en établissant, par des faits aussi nombreux que précis, que le nerf olfactif est bien réellement le nerf qui relie aux centres nerveux les cellules olfactives de la pituitaire. M. Dlival {Bull. Soc. d'Antltropologie, 1884). en étudiant avec soin le cerveau qui fait l'objet de l'observation de Le Bec, a constaté : d'une part, la présence de^filets olfactifs dans la muqueuse pituitaire. d'autre part, sur le cerveau lui-même, l'existence de véritables moignons d'implanta- tion des nerfs olfactifs. 11 en conclut, avec raison, que ces deux parties extrêmes ne neuvent avoir existé sans la présence de parties intermédiaires "établissant leur continuité. Dans ce cas. l'absence des nerfs olfactifs devient nne prétendue absence une simple réduction de ces nerfs. Rien d'('tonnant alors que la fonction persiste, l'organe existant réellement quoique atténué. Iiln supposant même (comme c'est probablement le cas pour l'observation que j'ai rapportée plus haut) que l'appareil olfactif fasse complètement défaut, il n'y aurait pas là une raison suf- lisante pour déposséder le nerf olfactif de ses fonctions classiques au protit du trijumeau. L'exer- cice du sens de l'odorat s'explique suffisamment, en effet, par un phénomène de suppléance, suppléance d'un nerf non développé par un nerf voisin : les impressions odorantes, au sortir de l'épithélium olfactif, au lieu de suivre les libres olfactives, comme cela a lieu d'ordinaire, suivent exceptionnellement les filets du trijumeau et n'en arrivent pas moins, par cette voie détournée, par cette voie suppléante, aux centres corticaux des hémisphères. § II. — Deuxième paire : Nerf optihue Le nerf optique ou nerf de la deuxième paire est le nerf de la vision. Il s'e'tend du chiasmaoptique au globe de l'œil et, par conse'quent, occupe successivement la cavité crânienne et la cavité or])itaire. Bien que le nerf optique soit un dérivé du cerveau in- termédiaire ou thalamencéphale, constitué par des fibres nerveuses qui, comme nous l'avons vu (voy. t. II), appartiennent réelle- ment au névraxe, nous le considérerons ici comme un nerf ordinaire et le suivrons, comme les autres nerfs crâniens, depuis son origine à la partie antérieure du chiasma, jusqu'à sa terminaison dans la rétine. 1" Origine apparente. — Le nerf optique se détache de rangh; antéro-externe du chiasma, dont il constitue le prolongement antérieur. Le prolongement postérieur, comme on le sait, est formé par la bande- lette optique. 2' Relations avec les centres nerveux, voie optique. — Voy. t. II, p. <S7G. 3" Direction et trajet. — Du chiasma, où il prend naissance, le nerf optique se X Fig. o7. Le globe de l'œil, vu par son hémisphère postérieur, pour montrer le point de pénétration du nerf optique [demi-sché- inatique). P, pôle postérieur de l'œil. — N. colé iiilerne ou uasal. — T, côté externe ou temporal. 1, méridien vertical. — 2. méridien horizonlal. — 3, nerf optique. — 4, 4, vaisseaux el nerfs ciliaires, — 4', 4'. les deux artères ciliaires longues, — 0, 5', les deux vasa vorticosa supérieurs. — 6, G', le deux vasa vorticosa inférieurs.