ORGANES DES SENS 524 fente sphénoïdale. De là, ils se portent en divergeant vers le globe oculaire et vien- nent s'insérer sur la sclérotique, un peu en avant de 1 equateur. D'après la situation qu'ils occupent dans l'orbite (fig. 43oj, et, aussi, sur le globe de l'œil, on distingue ces muscles en droit supérieur, droit inférieur, droit interne et droit externe. 1° Disposition générale des muscles droits. — Considérés dans leur ensemble, les quatre muscles droits représentent assez bien une pyramide creuse dont le sommet répond au trou optique et dont la base embrasse le globe de l'œil. Le nerf optique traverse cette pyra- mide d'arrière en avant et en occupe pour ainsi dire la ligne axiale. Comme nous le montrent les dissections et mieux encore les coupes frontales sériées de la région orbitaire, chacun des muscles droits est aplati et rubané, un peu plus large à son extrémité antérieure qu'à son extré- mité postérieure. Si nous les suivons d'arrière en avant à partir de leur in- sertion osseuse, nous les voyons glisser tout d'abord le long de la paroi orbitaire correspondante; puis,fuyant cette paroi pour se rappro- cher de l'œil, s'incliner vers la capsule de Tenon, la tra- verser ou plutôt la déprimer en doigt de gant au voisi- nage de l'équateur et, fina- lement*, venir s'insérer sur la sclérotique un peu en arrière (à 7 millimètres en moyenne) de la circonférence de la cornée. Au point de vue de leur constitution anatomique, ces muscles sont charnus dans la plus grande partie de leur étendue. Ils s'insèrentsur l'orbite, en arrière, par des fibres aponéyrotiques toujours fort courtes et se terminent, en avant, par un ten- don aplati dont la longueur varie de 4 à 8 millimètres. Nous rappellerons, en passant, que chacun des muscles droits est enveloppé, dans la plus grande partie de son trajet, par une gaine fibreuse ou conjonctive, dépendant de la capsule de Tenon, etque, de cette gaine, s'échappent des expansions plus ou moins résistantes qui se portent, d'autre part, les unes vers le rebord de l'orbite, les autres dans les paupières. Nous avons déjà étudié tous ces prolonge- ments à propos de la capsule de Tenon (p. 5l8j et ne saurions, sans tomber dans des redites inutiles, revenir ici sur leur description. 2° Insertions, trajet et rapports des muscles droits. — Voyons maintenant les particularités anatomiques que présente, dans ses insertions, dans son trajet et dans ses rapports, chacun des quatre muscles droits : Fig. 43j. Les muscles de l'œil, vus sur une coupe frontale passant par la partie moyenne de l'orbite (sujet congelé, segment pos- térieur de la coupe, T, J.). I, globe oculaire — 2, grand oblique. — 3, releveur de la paupière et droit supérieur. — 4, droit interne. — .5, droit inférieur. — C, droit externe. — 7, nerf sous-orbitaire. — 8, sinus maxillaire. — 9, méat moyen. — 10, cornet moyen. — II, bulle etlimoïdale. — 12, muscle temporal. — 13, aponévrose temporale et son dédoublement. — 14, zygoma. — 15, apo- névrose épicranienne. — Iti, peau et tissu cellulaire sous-cutané. — 17, cer- veau.