TRAITÉ .A^N,\TOMIE HUMAINE. — T. UI, 5'-' ÉDIT. 1 D'ANATOMIE HUMAINE LIVRE M SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE ANATOMIE GÉNÉRALE Le système nerveux périphérique est essentiellement constitué par un ensemble de cordons plus ou moins volumineux, les nerfs, auxquels incombe cette double fonction : ou bien de transmettre aux centres les impressions diverses recueillies à la périphérie, ou bien de transporter à la périphérie les incitations motrices et sécrétoires élaborées dans les centres. Les nerfs se divisent donc en deux grandes catégories : 1° les nerfs centripètes, encore appelés sensitifs ou sestliésodiques {de ■y.VAr^'j'.;. sensation, et ci'oôs, voie) ; iL° les nerfs centrifuges, encore appelés moteurs ou kinésodiques (de vJ.'ri\<s<.z, mou- vement, et oôoç, voie). Une telle division, d'une importance capitale en physiologie, ne présente, en analomie descriptive, qu'un intérêt tout à fait secondaire : les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs. en effet. s'ofTrent à nous sous le même aspect exté- rieur; et, d'autre part, la plupart des cordons nerveux que dénude le scalpel sont des nerfs mixtes, possédant à la fois, enveloppées dans la même gaine conjonctive, des fibres sensitives ou centripètes et des fibres motrices ou centrifuges. En se plaçant à un point de vue tout différent, on a pendant longtemps divisé les cordons nerveux en deux groupes : les uns, se détachant directement du névraxe et se rendant aux organes de la vie de relation : les autres, se distribuant aux viscères et constituant, sur les côtés de la colonne vertébrale, un système parti- culier, le système du grand sympathique. De là, la division du système nerveux en deux grands systèmes : le système nerveux de la vie animale et le système ner- veux de la vie organique ou végétative. Une pareille distinction n'est plus admis- sible aujourd'hui. Nous verrons, en effet, au cours de notre description, plusieurs nerfs cranio-rachidiens, le pneumogastrique par exemple, envoyer aux viscères un certain nombre de leurs rameaux. D'auti-e part, l'observation anatomique et l'expé- rimentation s'accordent à démontrer que le grand sympathique présente un peu partout des connexions intimes avec les différentes ramifications des nerfs cranio- rachidiens et, comme ces derniers, prend réellement son origine dans le névraxe. Aux cordons nerveux cranio-rachidiens et sympathiques se trouvent annexés sur des points variables, des renflements plus ou moins volumineux, que l'on désigne sous le nom de ganglions. Ces ganglions nerveux, comme nous le ver-