268 NÉVROLOGIE vertébrale correspondante. Quelques-uns d'entre eux, cependant, sont situés un peu plus haut, au niveau du bord supérieur de la tète costale, ou plus haut encore dans l'espace intercostal lui-même, presque en regard du trou de conjugaison. Gomme à la région cervicale, le cordon du sympathique thoracique est géné- ralement simple pour un même côté. Il n'est pourtant pas très rare de le voir divisé en deux cordons parallèles, dans l'un des intervalles compris entre deux ganglions consécutifs. § II. — Rami communicantes Chaque ganglion thoracique est relié à l'un des deux nerfs intercostaux voisins (le nerf situé au-dessus généralement) au moins par un ramus commimicans, bien souvent par deux. Il est encore assez fréquent de voir un certain nombre de gan- glions thoraciques recevoir chacun deux racines. Tune du nerf intercostal qui est situé au dessus, l'autre du nerf intercostal qui est situé au dessous ; ou, ce qui revient au même, de voir un certain nombre de nerfs intercostaux envoyer chacun au grand sympathique deux rameaux, l'un ascendant pour le ganglion thoracique situé au-dessus de lui, l'autre descendant pour le ganglion thoracique situé au- dessous (fig. 186). Essentiellement variables, comme on le voit, par leur nombre, les ramicowmMn2- canles des ganglions thoraciques sont beaucoup plus constants dans leurs rapports avec les deux organes qu'ils sont destinés à relier : en effet, ils s'échappent tou- jours du ganglion par son côté externe et suivent ensuite un trajet oblique en dehors pour rejoindre les nerfs intercostaux avec lesquels ils doivent se fusionner. § ni. — Branches efférentes Indépendamment de quelques filets fort grêles, qui se portent en dehors sur les artères intercostales (rameaux externes), toutes les branches efférentes des gan- glions thoraciques se dirigent en dedans et se distribuent à des viscères : aussi leur donnerons-nous indistinctement le nova, àe rameaux internes ou de rameaux viscé- raux. Ces rameaux, toujours fort nombreux, se comportent différemment dans la partie supérieure et dans la partie inférieure du thorax : 1" Rameaux afférents supérieurs. — Ceux qui émanent des quatre ou cinq premiers ganglions thoraciques se portent obliquement en bas et en dedans vers la ligne médiane. Ils fournissent dans leur trajet : 1° Des filets osseux, qui pénètrent dans le corps de chaque vertèbre dorsale, après avoir traversé le ligament vertébral commun antérieur ; 2° Des filets cardiaques, qui se séparent plus particulièrement du premier gan- glion thoracique et aboutissent au plexus cardiaque; 3° Des filets œsophagiens, qui se portent vers l'œsophage et se perdent dans les différentes tuniques de cet organe, après s'être anastomosés avec les filets œso- phagiens du pneumogastrique ; 4'' Des flets aorliques, qui se jettent sur l'aorte ; 5° Des filets pulmonaires, qui se rendent au plexus pulmonaire (p. 109) et en partagent la distribution. On voit parfois les filets aortiques et les filets pulmonaires des trois premiers