ANATOMIE GÉNÉKALE arrondi ou plus ou moins déforme. Les fibres nerv^euses mesurent en moyenne de 2 '1. à 22 a de diamètre. Elles sont, comme on le voit, très variables dans leurs dimensions et on peut, à cet effet. les diviser en fibres fines (de 2 à 0 [i.), fibres moyennes (de 6 à 10 et fibres grosses (de M u- et au-dessus). PHfl \" Parties constituantes des fibres nerveuses a myéline. — Quelles que soient leurs dimensions, qu'elles 2 appartiennent à la variété des fibres fines ou à celle des fibres grosses, les fibres nerveuses à myéline sont tou- jours constituées suivant le même type. Chacune d'elles nous présente les quatre éléments suivants : 1" une partie centrale ou axiale, appelée cy/mdravCe ou axone ; 2° aul ou r du cylindraxe, une première gaine formée par une subs- ..3 tance grasse, la myéline; 3° autour de cette gaine de myéline et formant la limite extrême de la fibre, une mince membrane, appelée gaine de Scliwann ; 4' sur la face interne de cette gaine de Schwann, un certain nombre de noyaux, que l'on désigne, en raison de leur situation, sous le nom de noyaux de la gaine de Schwann. a. Cylindraxe. — Le cylindraxe ifig. 2,1), partie essentielle de la fibre nerveuse, occupe, comme son nom l'indique, 1 la partie axiale de la tibre. C'est une tige rigide, cylindrique comme la fibre nerveuse qui la renferme, ' /J s'étendant sans interruption depuis son origine jusqu'à sa terminaison. Son origine nous est déjà connue Af ('^oy- t- 11) : le cylindraxe émane du protoplasma d'une cellule nerveuse (fig. 3,2), et l'on a pu dire avec rai- son qu'il n'est qu'un prolongement de ce protoplasma. Quant à sa ter- minaison, elle s'effectue, soit à la péi'iphérie, soit dans le névraxe lui- même, par des arborisations libres. Le cylindraxe, véritable forma- tion protoplasmique, présente natu- rellement tous les caractères du protoplasma : le chlorure d'or le colore en violet foncé, le picro- carminate d'ammoniaque en rouge vif, le nitrate d'argent en noir. Sous l'iniluence de ce dernier réactif, le cylindraxe nous présente des stries transver- sales (fig. 4), alternativement claires et sombres : ce sont les stries de From- niann. Cette striation transversale a été considérée longtemps comme l'expression d'une particularité structurale du cylindraxe, lequel apparaissait alors comme cons- titué par une série d'éléments, les nervous éléments, physiquement différents et Fig. 3. Origine d'une fibre à myé- line (d'après Schultzei. I, poi'lion d uuc cellule uei - veuse. — 2, origine du cylin- draxe fprolonpiemeiil de Deilers). — 3. libre nerveuse a l'cLat de cylindraxe du. — 4. la mcnic. s'enlourant de mvéline. Fig. 4. Une fibre nerveuse à myéline après im - prégnation d'argent (d'après R.\n\ ieri . 1. cylindraxe. — -, myé- line. — 3. liaiue de Sclivvauu. — 4. ctrauglenienl annulaire. — .1, siries de hiommaun sur la partie du cylindraxe (lui avoisine 1 élrauglemenl.