605 OREILLE EXTERNE b. Coupe verticale. — Si nous jetons les yeux maintenant sur la coupe verticale (iig. 519), nous constatons que le conduit auditif se porte d'abord horizontalement en dedans jusqu'à sa partie moyenne. Puis, à partir de ce point, il s'infléchit en bas, de façon à décrire une longue courbe à concavité inférieure. c. Notions acquises par l'examen de ces deux coupes. — En combinant les notions acquises par l'examen de ces deux coupes, on peut admettre, et cela suffira dans la pratique, que le conduit auditif externe se porte obliquement en dedans, en avant et un peu en bas et décrit, dans son ensemble, une courbe fort irré- gulière dont la concavité regarde en bas et en arrière. De là le précepte, inscrit dans tous les traités des maladies de l'oreille, de ^ redresser le conduit quand on veut l'explorer et, pour cela, de portér le pavillon en haut et le tragus en avant. d. Moulage du conduit. — Un peut encore, pour étudier les diverses inflexions du conduit auditif extei'ne, couler dans son intérieur un liquide solidilîable, de la cire ou du plâtre par exemple, et le dégager ensuite, une fois solidifié, soit par dissection, soit par corrosion. Le moule ainsi obtenu produira dans ses moindres détails toutes les surfaces avec lesquelles il aura été mis en contact. Nous représentons dans la figure ci- contre (fig. 517) l'un de ces moules vu par sa face supérieure : il nous montre d'une façon très nelle les deux coudes et les trois portions du con- duit auditif externe, tels que nous les représente la flourc 516. 2° Forme. — Considéré au point de vue de sa forme, le conduit auditif externe n'est pas régu- lièrement cylindrique, mais un peu aplati d'avant en arrière. En conséquence, ses coupes transver- sales, quel que soit le point oîi elles sont prati- quées , ne sont jamais exactement circulaires; elles ont (fig. 518) la forme d'une ellipse ou d'un ovale, dont le grand diamètre serait dirigé obli- quement de haut en bas et d'avant en arrière. .Moule (le l'oreille externe (oreille droite). 1, circoiiluLCiico du moule, répouJaiiL à riiélix. — 2. sailjie coiTcspoiulant à la goul- liéie de l'hélix. -- 3, cmpreiulede l'aiilhéliv. — 4, moule de la foiselle iiaviculaire. — S, 5, saillie qui correspond a lacon(|ue, avec o , la dépression i|ue loinie la racine de l'Iiélix. — 0, moule de la première porlion du con- duit audilif externe, oblique en dedans elen avant. — 7, deuxième portion de ce conduis dirigé en sens inverse. — 8, troisième portion se portant, comme la première, un i>ou en avant et en dedans. — 9, empreinte de la mcndirane du tympan. 3° Dimensions, isthme du conduit auditif externe. — .Vu point de vue de ses dimensions, le conduit auditif exlerne noufe offre à considérer sa longueur et ses deux diamètres : a. Longueur. —La longueur moyenne du conduit auditif externe, mesurée sui- vant son axe, est en chiffres ronds de 24 millimètres, dont 8 pour sa portion fibro cartilagineuse et 16 pour sa portion osseuse. Si nous mesurons cette longueur, non plus dans l'axe du conduit, mais le long de ses parois, nous arrivons à des chiffres un peu différents à cause de l'obliquité du plan suivant lequel est orienté l'orifice interne du conduit auditif, obliquité qui entraîne nécessairement comme conséquence une inégalité dans l'étendue des parois. L'orifice en question étant oblique de haut en bas et de dehors en dedans, c'est la paroi inférieure qui est naturellement la plus longue. Viennent ensuite, par ordre de longueur décrois-