APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 784 trachée aux poumons, font partie du pédicule pulmonaire et présentent des rapports plus ou moins intimes avec les différents organes qui entrent dans la constitution de ce pédicule : artère et veines pulmonaires, artère et veines broncliiques, lym- phatiques et nerfs. — Uarlère pulmonaire, obliquement dirigée en haut et en dehors, croise la bronche correspondante en passant au-devant d'elle. Elle lui était inférieure à son origine; elle lui devient supérieure au niveau du hile. — Les veines pulmonaires, au nombre de deux pour chaque poumon, passent également au-devant de la bronche, sur un plan un peu postérieur à celui qu'occupe l'artère homonyme. — Vartère et la veine bronchiques cheminent sur la face postérieure de la bronche correspondante. — Les vaisseaux lymphatiques qiii proviennent des poumons et les ganglions lymphatiques qui s'échelonnent sur leur trajet sont irrégulièrement disséminés sur tout le pour- tour des bronches. —■ Les nerfs destinés au pou- mon longent de préférence leur face postérieure. — Tous ces organes, contenus dans le pédicule du poumon, sont unis les uns aux autres par un tissu cellulaire abondant. D'autre part, le pédicule dans son ensemble est entouré par un feuillet séreux, la plèvre du pédicule, sur lequel nous aurons à revenir à propos des plèvres. b. Rapports particuliers à chaque bronche. — Chaque bronche, avons-nous dit plus haut, a des rapports qui lui sont propres. — La bronche droite est en rapport avec deux vaisseaux vei- neux qui n'ont pas de repi'ésentant à gauche. Ce sont : \° la veine cave supérieure, qui croise de haut en bas sa face antérieure ; 2° la portion ter- minale de la grande veine azygos ou crosse de l'azygos, qui contourne successivement sa face postérieure et sa face supérieure (fig. 677,4 et 5). — Lu bronche gauche, à son tour, est contournée d'avant en arrière par la crosse aortique, dont la concavité répond tout d'abord à sa face antérieure. Rapports de la bronche droite, vue latérale. 1, tracliée-ai'lère.—2,bronclic droite, cou- pée à deux centimètres en dehors de la tra- chée. — 3, œsophage. — 4, veine cave supé- rieure. — 5, grande veine azygos. — 0, ar- tère pulmonaire. — 7, veines pulmonaires. — 8, 8', artère et veine bronchiques. — !l, pneumogastrique droit. — 10, deux ra- meaux du plexus bronchique. — 11, gan- glions lymphaliques. — 12, tissu cellulo- graisseux. — 13, nerf plirénique. puis a ;a face supérieure 5 et enfin à sa face postérieure. Cette même bronche gauche est encore en rapport : en arrière, avec l'œsophage qui la croise de haut en bas ; en avant, avec le canal artériel et le plexus cardiaque. Éperon trachéal. — L'éperon trachéal, comme nous l'avons vu plus haut, est cette cloison antéro-postérieure (fig. 078, 4), qui s'avance de bas en haut dans la lumière de la tracliée et qui sépare, à leur origine, la bronche droite de la bronche gauche. Vu d'en haut, à travers une coupe horizontale de la trachée passant un peu au-dessus de sa bifurcation, il nous apparaît sous la forme d'un bourrelet ou plutôt d'une crête, qui s'étend en sens sagittal, de la paroi antérieure de la tranchée à sa paroi postérieure. Vu latéralement, il revêt la forme d'un croissant, à concavité supérieure. Mince à sa partie moyenne, l'éperon trachéal s'épaissit graduellement au fur et à mesure qu'il se rapproche des parois de la trachée. A son extrémité antérieure, ses deux L'éperon tracliéal, vu d'en Haut a travers une coupe horizontale de la trachée passant immédiatement au- dessus de la bifurcation. 1, trachée (face postérieure). — 2, bronche gauche. — 3, bronche droite. — 4. éperon tractiéal, avec : '6, son triangle antérieur; 6, son triangle postérieur.