240 NÉVROLOGIE c. Orleils. — Quant aux orteils, ils sont innervés à la fois : 1" par le musculo- cutané (15), anastomosé avec letibial antérieur (16) ; 2° par le saphène externe (')3j ; 3° par le plantaire externe (17) et par le plantaire interne (18). Le mode de répar- tition de ces différents nerfs sur les trois phalanges des orteils rappelle à peu de chose près celui des nerfs de la main sur les phalanges des doigts. ARTICLE VII PLEXUS SACRO-COGCYGtEN {Branches antérieures des 4- et 5° nerfs sacrés et du iCcrf coccygien.) Nous désignons sous le nom de plexus coccygien l'ensemble des anastomoses que contractent entre eux, en avant du sacrum et du coccyx, les deux derniers nerfs sacrés et le nerfcoccygien. l" Mode de constitution du plexus. — Le cinquième nerf sacré, au sortir du canal sacré, se divise en deux branches : 1° une branche supérieure, qui vient s'unir avec un rameau descendant, déjà signalé, du quatrième nerf sacré ; 2° une branche infé- rieure, qui se réunit de même, un peu plus loin, avec un rameau ascendant du nerf coc- cygien. 2' Distribution. — Ue ces deux anses anas- R. p'pl. iiypog. . '^9B|R^P^^H lomntiquc's, constituant le plexus, se détachent R. p'pl. iiypog. . - ^S^Bm^^^^^^k deux ordres de rameaux : 1° des rameaux an- Fiieu cutanés . . - ^BsBi^^^^^l Ifriews, qui se rendent au plexus hypogas- trique ; 2° des rameaux postérieurs, qui se portent en arrière, s'y anastomosent avec les Ram. externe. . . ^B^^IH^IH '^rauches postérlcurcs dcs dcmiers nerfs sacrés, ,, , et finalement se terminent dans la peau qui R.p'risciiio-coccyy. rccouvre le coccyx. ^''''f De son côté, le nerf coccygien, après avoir l'Ie-xus sacro-coccygien (schéma). fourni l'anastomose précitée pour le cinquième s.v-, s-, '1"^'''^™;,;;^,.^;'^;^^-™^^^ nerf sacré, se partage en deux rameaux fort grêles, l'un interne, l'autre externe : le rameau interne traverse d'avant en arrière le muscle ischio-coccygien, auquel il abandonne un tilet, et vient se terminer dans les téguments de la région coccygienne ; le rameau externe, après avoir traversé de môme le muscle ischio-coccygien et le grand ligament sacro-sciatique, vient se terminer sur les faisceaux inférieurs du muscle grand fessier, dans ces faisceaux qui représentent très probablement, mais à un état fort rudimentaire, le muscle caudo-fémoral des mammifères à queue. Sur les sujets où les muscles sacro-coccygien antérieur et sacro-coccygien postérieur (voy. Myoi.ouie, Chap. m) se trouvent développés, le premier de ces muscles doit recevoir un filet du plexus sacro-coccygien; le second doit être innervé par les branches postérieures des deu.v der- niers nerfs sacrés et du nerf coccygien. BIBLIOGIiAPHIE HÉCENTE DES NERFS KACllIDIENS 1° Plexus cervical et nerfs intercostaux. — Roiini, Di vna rara variela nervosa e conside- razioni retn/iri', Bull. d. Soc. tra i cuit, di Se. med., Siena, 1886 : — Pansini, Du plexus el des fiangliiiii\ jii .iiires (lu diaphragme, Krch.. ital. de Biol., 1888:— Wardrop Gbiffith and Oliver, On the dis/ri/jtilion of the cutaneous nerves of tlie Irunk, Proc. of anat. Soc, 1890 ; — Cavalié, De