263 (iRAND SYMPATHIQUE ganglion sublingual; mais ce rameau est loin d'être constant, comme le ganglion du reste, auquel il est destiné; 3° Un plexus facial, qui accompagne l'artère faciale et fournit, avant d'at- teindre la face, un ou plusieurs filets à la glande sous-maxillaire et au ganglion de même nom ; 4° Un plexus auriculaire postérieur, destiné aux deux régions auriculaire et mastoïdienne ; ^° \]n plexus occipital, qui, avec l'artère occipitale, vient se distribuer à la partie postérieure de la tète ; 6° Un. plexus pharyngien inférieur, qui se perd dans le pharynx; 7" Un plexus temporal superficiel, qui se distribue aux deux régions temporale et frontale ; 8" Un plexus maxillaire interne, enfin, qui accompagne l'artère de même nom, se divisant comme elle pour former, autour de chacune de ses branches, un plexus distinct. Parmi les filets importants qui émanent de ce plexus, nous signalerons la racine sympathique du ganglion otique (voy. p. 82;, fournie par le plexus qui entoure l'artère miningée moyenne. Au total, le plexus intercai^otidien fournit les nerfs vasculaires ou vaso-moteurs de la face et de ses cavités, de même que le plexus caverneux devient le point de départ de la plus grande partie des nerfs vaso-moteurs des centres encéphaliques. 4° Branches internes ou viscérales. — Ces filets, détachés de la partie interne du ganglion, se dirigent obliquement en bas et en avant entre les muscles préver- tébraux et l'artère carotide primitive. On les divise, d'après leur terminaison, en rameaux pharyngiens, œsophagiens, laryngiens, thyroïdiens et cardiaques : a. Rameaux pharyngiens. — Les rameaux pharyngiens, toujours multiples, se portent sur les côtés du pharynx. Là, ils s'entrelacent avec les rameaux déjà signalés du glosso-pharyngien et du pneumogastrique pour former un riche plexus, le plexus pharyyigien, dont les filets terminaux se distribuent, en partie aux muscles du pharynx (filets moteurs), en partie à la muqueuse (filets sensi- tifs), en partie à ses vaisseaux (filets vasculaires). b. Rameaux œsophagiens. — Les rameaux cesopha* iens se terminent à la partie supérieure de l'œsophage. c. Rameaux laryngiens et tliyro'idiens. — Les rameaux laryngiens et thyroï- diens, destinés au larynx et au corps thyroïde, s'anastomosent constamment, sui- te côté interne de la carotide primitive, avec des filets provenant du laryngé supé- rieur ou du laryngé externe, lien résulte la formation d'un petit plexus, connu sous le nom de plexus laryngé de Haller. d. Rameaux cardiaques. — Les rameaux cardiaques, au nombre de deux ou trois, naissent du ganglion ou. un peu au-dessous de lui, du cordon même du sympathique. Ils se réunissent presque aussitôt en un rameau unique, le nerf cardiaque supérieur, qui se porte vers le cœur (voy. plus loin, p. 259). Variétés. — Lrs (jaiu/lions carotidiens, qui' l'on a signalés dans le plexus carotidien au niveau de la première et de la deuxième courbure de l'artère, paraissent n'être formés que par la ren- contre de deux filets nerveux, sans développement de cellules ganglionnaires. — Le ganglion cervical supérieur envoyait un filet au nerf phrénique dans un cas observé par GRUvEiLHiEii. — Sur l'origine du plexus temporal superficiel existe un petit ganglion, regardé comme constant par ScARPA. — Le nerf cardiaque supérieur peut naître par deux racines, l'une du ganglion, l'autre du cordon même du s^'mpathiijue. — Il est quelquefois plexiforme. — 11 peut s'accoler au pneu- mogastrique pour s'en séparer ultérieurement (Murrav). — II peut provenir à la l'ois du grand sympathique et du pneumogastrique ou du laryngé supérieur (voy. Nerf de Cyon, p. 113). Brocû