FOSSES NASALES ET PITUITAIRE 415 traversent et arrivent alors dans la couche épilhéliale, où elles se continuent avec le prolongement central des cellules olfactives. Ce fait essentiel de la continuité du prolongement central des cellules sensorielles avec les fibrilles terminales de l'ol- factif, simplement pressenti par Max Schultze, a été constaté depuis par de nom- breux observateurs, parmi lesquels nous citerons Ch. Rémv (1880), Ehulich (1886), Arnstein (1887), Grassi et Castronovo (1889), Ramox y Cajal (1890), van Gehuchten (1890), Retzius 1891 , etc. Ces trois derniers observateurs ont employé pour leurs recherches la méthode de Golgi, et les préparations ainsi obtenues (je repré- sente l'une d'elles dans la figure 328) ne laissent aucun doute sur la continuité Fig. 3-8. Coupe verticale de la muqueuse olfactive, montrant la continuité des fibrilles nerveuses avec le prolongement central des cellules de Schultze (d'après van Gehuchten). Préparation d'après la métliode de Golgi. On voit des faisceaux de filjres nerveuses se diriger vers I V'pitliéliuni et se diviser, au-dessous de la vitrée, en un certain nombre de fibrilles terminales, lesquelles traversent cette dernière mem- brane, entrent dans l'épitliélium en suivant un trajet divergeant et, finalement, vont se continuer directement avec le prolongement central des cellules sensorielles. .xr, surface libre de la muqueuse. — yij, limite de l'épitliélium et de la couche dermique. immédiate des terminaisons nerveuses avec le prolongement central des cellules olfactives. Nous devons ajouter que Ramon y C.\ial et van Gehuchten n'ont pas retrouvé sur leurs préparations le plexus nerveux qui a été signalé par Exner immédiatement au-dessus de la membrane vitrée et par Ranvier au-dessus des cellules basales. Ils rejettent donc l'existence de ce plexus et Ramon y Cajal est très affirmatif sur ce point : pour lui, chaque fibre olfactive conserve son indépendance absolue depuis son émergence du bulbe olfatif jusqu'à son entrée dans la cellule olfactive à laquelle il appartient ; elle ne se divise en aucun point de son trajet et, d'autre part, ne s'anastomose jamais avec les fibres voisines. Voyez au sujet de la pituitaire et en particulier au sujet des terminaisons nerveuses dans l'épitliélium olfactif, outre les travau.v déjà indiqués (p. 387, 40o et 412) : Schultze (M.), Unlersuch. ilher den Bau der Nasensclileim/iaul, etc.. Halle. 1872; ■— Siukv, Rech. anatomo- microscopiques sui- la muqueuse olfactive. Thèse de Paris, 1877 ; — Rémy (Ch,), Thèse d'agrég., Paris, 1880 ; —Loewe, Contvib.ù Vanatomie du nez. Berlin. Klin.Woch., 1886: — Kaufmann, JJeber die Bedeutunfi der Reic/i. u. Epilhelzellen der Regio olf'actoria, Wien. Med. Jahrb., 1886; — Ehrlich, in Deutsche medicin. Wochenschr., 1886 ; — Arnstein, in Anatom. Anzeiger, 1887, p. 12S ; — Gaui>p, Anatom. Unlersuch. iiher die Nervenversorgung des Mund- u. Nasenhôltlendriisen des Wirbeltliiere. Morph. Jahrb., 1888; — Paulsen, Ueber die Schleimhaut besonders die Drilsen der Oberkieferliôlile, Arch. f. mikr. Anat., 188; — Grassi u. Castronovo, Beitrage. zur Kennlniss d.