CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 299 diculaires ou obliques. Le long des faisceaux conjonctifs du derme se disséminent de nombreuses cellules du tissu conjonctif, fusiformes ou étoilées, envoyant à distance des prolongements qui s'anastomosent avec les prolongements similaires des cellules voisines. A côté de ces cellules du tissu conjonctif, cellules fixes, se trouvent un certain nombre de cellules mobiles ou migratrices. Ce sont tout d'abord des globules blancs ou leucocytes de dimensions et de types variés ; puis, d'autres cellules, pro- bablement dérivées des leucocytes, qui constituent les Plasmzellen et les Mastzellen des hislologistes allemands. — Les Plas7nzellen (cellules plnsmaiiques de W.vLOEviiR) Elles sont sphériques ou polyédriques; sont plus volumineuses que les leucocytes mais, quelle que soit leur forme, elles sont toujours dépourvues de prolongements. —Les Mastzellen {cellules d'Ehrlich, cellules en- graissées, cellules gavées) sont des éléments dont la forme, comme les dimensions, est extrê- mement variable : on en voit de sphériques, de polyédriques, de triangulaires, de fusiformes. Ce qui les caractérise essentiellement, c'est que leur protoplasma est bourré de fines granulations qui se colorent en violet i-ouge sous l'action de la thionine. En s'enlrecroisant les uns avec les autres, les faisceaux conjonc- tifs du derme ménagent un cer- tain nombre d espaces dans les- quels se logent les glandes, les vaisseaux et les nerfs. C'est en- core dans ces espaces que circu- lent les sucs nutritifs. Tous les vides sont comblés par de la matière amorphe. b. Fibres élastiques. —Le tissu élastique est représenté par des fibres de la variété dartoïque. Ces fibres, richement ramifiées et anastomosées entre elles, for- ment un vaste réseau qui s'entre- mêle aux faisceaux conjonctifs et qui occupe toute la hauteur du derme. Il est à remai-quer cependant que les fibres élastiques deviennent plus minces et moins ramifiées au voisinage des papilles. c. Fibres musculaires lisses. — Le derme cutané, outre les fibres musculaires que lui envoient les muscles peauciers et que nous avons déjà décrites (voy. p. 294), possède des fibres musculaires lisses qui lui appartiennent en propre. Elles forment les muscles redresseurs des poils. Ces petits muscles, dont nous devons la première description à Kolliker, se montrent au voisinage des follicules pileux sous la Fig. 204. Coupe transversale de la pi'au pour montrer le follicule pileux et son muscle redresseur. 1. épidémie. — 2. derme. — 3, lige du poil. — 4, sa racine. — o, son bulbe. — 6, sa papille. — 7. follicule pileux, avec : n. sa lunitjue externe ; b, sa membrane vilrée ; c, sa gaine épilliélialo externe;(/, sa gaine é|iitliéliale interne. — 8, glandes sébacées, avec 8', leur conduit excréteur. — 9, espace libre, par lequel s'écoule la matière sébacée. — 10, lu', muscle redresseur du poil.