ORGANES DES SENS 310 séparées par la substance amorphe. Ces fibres, du reste, sont longitudinales ou annulaires : les fibres longitudinales sont plus nombi^euses que les fibres annu- laires dans les capsules profondes et dans les capsules superficielles; les iibres annulaires, au contraire, prédominent dans les capsules de la partie moyenne du corpuscule (Ranvier). — La cavité centrale du corpuscule de Pacini, allongée suivant le grand axe du corpuscule, est connue sous le nom de massue centrale (Innenkolben des anato- mistes allemands). Elle est consti- tuée en majeure partie par des éléments cellulaires, les cellules de la massue (Kolbenzellen), que W. Krause considère comme une espèce particulière de cellules conjonctives. llANviiiR, tout en admettant l'exis- tence des cellules de la massue, es- time qu'elles ne forment pas à elles seules toute la massue centrale et qu'à ces cellules viennent se joindre des fibres à direction longitudinale. ci Rapports avec le nerf. — Nous avons dit plus haut que les corpus- cules de Pacini étaient comme sus- pendus aux extrémités des fibres sen- sitives. La fibre nerveuse aborde le corpuscule par l'un de ses pôles, tra- verse directement son enveloppe et arrive à la massue centrale. Jusque-- là, elle a conservé sa myéline. Elle s'en dépouille à ce niveau, et, réduite désormais à l'état de cylindraxe, elle s'élève vers l'extrémité opposée de la massue, où elle se divise et se subdivise en un certain nombre de ramihcations. Chacune de ces rami- fications, après un trajet plus ou centrale. — 6, ses ramillcalious leriiiinales. — 7, boulons ter- moinS flcXUCUX, SC termine par Un minaux. . petit renliement ou bouton, d. Vaisseaux. — Les corpuscules de Pacini possèdent des vaisseaux sanguins qui leur appartiennent en propre. Ces vaisseaux, comme l'a établi Ranvier, se dis- posent en un réseau capillaire dans les capsules les plus superficielles, tandis qu'ils forment des anses simples dans les capsules profondes. B. Corpuscules de RurriNi. — Ruffini a découvert, en 1894, dans la pulpe des doigts de l'homme, ainsi que dans le tégument des régions palmaire et plantaire, des organes nerveux tei'minaux d'une nature toute spéciale qui, depuis, portent son nom. Les corpuscules de Ruffini ont été retrouvés et décrits à nouveau par plu- sieurs histologistes, notamment par Murri (1894) et par Sfameni (1900). Ils se trouvent situés dans le tissu cellulaire sous-cutané, tout à côté des corpuscules Fi-. 217. Un corpuscul(3 de Pacini. coupé suivant son grand a\c. 1, enveloppe conjoncUve du corpuscule, avec 1', ses capsules internes, 1", ses capsule-i exiernes. — 2, massue centrale llnnen- kolben), avec ses élénienls cellulaires (Kolbenzellen). — '■), ncri' afférent du corpuscule. — 4, son périnèvre, se continuant en 4' avec l'envelopiie conionclive. — 3, entrée du nerf dans la massue