195 NERFS INTERCOSTAUX les comprendre dans une description commune, et aussi des caractères particu- liers qui les distinguent les uns des autres. |. 1. — C.AIi.VCTÈRES COMMUNS A TOUS LES NERFS INTERCOSTAUX 1" Origine. — Les nerfs intercostaux prennent ce nom, immédiatement en dehors des trous de conjugaison, au moment où les troncs nerveux rachidiens se bifur- quent chacun en une branche postérieure et une branche antérieure. Ils répondent à ce niveau au ligament costo-transversaire supérieur, qui sépare l'une de l'autre, pour chaque paire dorsale, ces deux branches de bifurcation. 2" Anastomoses, trajet et rapports. —^ Dès son origine, chaque nerf intercostal abandonne deux hlcts anastomotiques (rami communicantes) au cordon du grand sympathique (fig. 186) : un filet supérieur ou ascendant, qui se rend au ganglion thoracique situé au-dessus; un filet inférieur ou descendant, qui se porte dans le ganglion thoracique situé au-dessous. Après avoir fourni ces deux rameaux, le nerf intercostal se dirige en dehors vers l'espace intercostal correspondant. 11 chemine d'abord entre le muscle intercostal externe et la lame fibreuse qui prolonge jusqu'aux corps vertébraux le muscle intercostal interne. Il s'engage ensuite entre les deux muscles intercostaux et con- serve cette si! uation jusqu'à l'extrémité antérieure do l'espace intercostal, oii il se termine. Considéré dans ses rapports avec les côtes, le nerf intercostal est situé tout d'abord à égale distance de la cote qui est au-dessus et de la C(jte qui est au-dessous. Mais, en atteignant la région de l'angle, il s'infléchit on haut pour se rapprocher du bord inférieur de la cùte qui est au-dessus et il s'accole alors au côté inférieui- des vaisseaux intercostaux, qui cheminent parallèlement à lui en occupant la gout- tière costale. On sait que l'artère intercostale est située immédiatement au-dessus du nerf, la veine intercostale immédiatement au-dessus do rartère. 3" Distribution. — Dans leur long trajet demi-circulaire autour du thorax, les nerfs intercostaux, fournissent de nonibi'eux rameaux, que l'on peut distinguer en rameaux musculaires, rameaux sous-costaux, rameaux anastomotiques, rameaux cutanés ou perforants : i'^ Rameaux musculaires. —• Très nombreux, toujours très grêles et d'une lon- gueur très vai'iables, ces rameaux se perdent dans les muscles intercostaux internes et externes, dans les sous-costaux, dans le triangulaire du sternum, dans les sur- costaux, dans les muscles de l'abdomen. Les quatre premiers nerfs intercostaux fournissent en outre (Riel/Endeu) quel- ques filets très déliés, qui viennent se distribuer aux quatre digitations du muscle petit dontolé postérieur et supérieur. De même, les trois avant-derniers nerfs intercostaux (9", 10", 11'=) envoie des filets au petit dentelé postérieur et inférieur. D'autre part, les six derniers nerfs intercostaux, de préférence les septième, huitième et onzième, abandonnent un certain nombre de rameaux au muscle diaphragme. Ces rameaux phréniques des nerfs intercostaux, décrits depuis déjà longtemps par Luscniv.v (1853) et étudiés à nouveau par C.vvalié (1896), sont extrêmement grêles. Ils se détachent dos branches intercostales au moment où ces dernières vont franchir les insertions costales du diaphragme. De là, ils se portent vers lo muscle, soit isolément, soit en compagnie de petites ai'térioles