62 N É V U 0 L 0 GI E le ganglion ophllialinique et les ganglions sympalliiques. En ce qui concerne la Jonction de c e ganglion, ils pensent qu'il doit régler par action réflexe la circulation des milieux intra-oculain s et peut-être encore le tonus des muscles striés et lisses : ils pensent aussi que les filtres centi'ipétes pourraient être inlluencées par la lumière et avoir ainsi une part dans la production du réllexe pupillaire (voy., à ce sujet, les Traités de Physiologie). Au total, la signitication morphologique du ganglion ophlhalini([ue, envisagée dans la série, est Ibrt variable : le ganglion serait, suivant les espèces, un ganglion sympathique, un ganglion spinal ou un ganglion mixte, je veux dire un ganglion renl'erniant il la l'ois des éléments à typi' spinal et des éléments sympathiques. 2" Branches afférentes^ — Les branches afférentes ou racines du ganglion ophthalmique sonl au nombre de trois : une racine sensitive, une racine motiice, une racine sympathique (fig. 60 et 61). a. Racine sensiiioe. — La racine sensitive (4) lui vient du nasal. Elle se détache de ce nerf, avant ou peu après son entrée dans l'orbite, et aboutit à l'angle poslé- rieur el supérieur du ganglion. On l'appelle encore racine longue ou racine grêle: racine longue en raison de la longueur de son trajet, racine grêle en raison de sa ténuité. Indépendamment de cette première racine sensitive qui est située au-dessus du nerf optique, il existerait, d'api-ès V.\lentin et Hyrtl, une deuxième racine sensitive qui passerait au-dessous du nerf optique et qui, partant comme la précédente du nerf nasal, aboutirait à la partie posté- rieure et inférieure du ganglion ; c'est la r«cîHe longue inférieure. Valentix la considère commi- constanle. b. Racine motrice. — La racine motrice (2) se détache, comme nous l'avons déjà vu, du long x'ameau que le moteur oculaire commun envoie au petit oblique. Se portant obliquement en haut et on avant, elle aboutit à l'angle postérieur et infé- rieur du ganglion, dont elle n'est séparée, à son origine, que par un intervalle de 1, de 2 ou de 3 millimètres. Cette branche afférente du ganglion ophthalmique est donc très courte. Elle est en même temps beaucoup plus volumineuse que la branche que lui envoie le nerf nasal : aussi la désigne-t-on souvent, en raison de l'un ou l'autre de ces deux caractères, sous les noms de racine courte ou di' grosse racine. Ouelques expériences récentes d'ApoLANT (1896) nous apprenneni que les fibres de l'oculo-moteur commun, sectionnées à leur émergence du névraxe, dégénèrent jusqu'au ganglion ophthalmique, mais pas au delà. lien résulte que les fibres constitutives de notre racine motrice se terminent réellement dans le ganglion ophthalmique par des extrémités libres, et, comme conséquence, que les cellules de ce ganglion l'eprésentent de nouveaux neurones qui transmettent aux muscles intrinsèques de l'œil les incitations que leur apportent les fibres de i'oculo-moteui' commun. c. Racine sympathique. — La racine sympathique (6) prend naissance dans le plexus caverneux, je veux dire dans le plexus nerveux qui entoure la cai^otide interne à son passage dans le sinus caverneux. Elle entre dans l'orbite avec le nerf nasal et se jette dans le bord postérieur du ganglion ophthalmique, soit isob';- ment, soit en se fusionnant préalablement avec la racine sensitive. Depuis LoNiiET, on décrit, non seulement au ganglion ophthalmique, mais à tous les ganglions qui se disposent le long des branches du trijumeau : ■i» une racine sensitive ; 2" une racine motrice; 3" une racine sympathique ou végétative. Une pareille classilication des rameaux all'é;^ rents des ganglions, fort commode pour la description, peut être conservée et nous la conser- vons; mais elle ne doit pas être prise à la lettre dans Je sens physiologique de ces expressions. La plupart de ces racines, en elfet, proviennent d'un nei'f mixte et constituent naturellement, dès leur origine, un petit tronc mixte dans lequel l'expérimentation pliysiologique trouve des libres nci-veuses sensilives, motrices ou végétatives déjà mélangées, i'our citer quelques exemples (MoRAT), les éléments irido-dilatateurs, qui sont de provenance sympathique, se rendent au gan- glion opiithalmique pai' ce rameau long et grêle qui lui vient du nasal sous le nom de racine sensitive. De même, les éléments vaso-dilatateurs de la voûte palatine, contenus dans le nerf