ORGANES DES SENS 624 qu'elle ferme en dedans, nous offre à considérer : 1" des artères; 2° des veines; 3° des lymphaliques ; 4" des nerfs. a. Artères. — Les artères de la membrane du tympan se disposent en deux réseaux : un réseau externe, en rapport avec son revêtement cutané ; un réseau interne, en rapport avec son revêtement muqueux. a) Le réseau externe n'est que la continuation de celui du conduit auditif. 11 reçoit ses artères de la tympanique ou auriculaire profonde (branche de la maxillaire interne) qui, de la périphérie de la membrane, envoie vers son centre un très grand nombre de rameaux, disposés en sens radiaire et fréquemment anastomosés entre eux. De ces rameaux à direction radiaire, il y en a ordinairement un, plus volu- mineux que les autres, qui des- cend un peu en arrière du manche du marteau {artère du manche du marteau), en for- mant avec ce dernier un petit angle à sommet supérieur. On peut suivre ce rameau jusqu'à l'ombilic. Il est souvent dou- ble; d'autres fois, il se divise un peu avant sa terminaison, en deux branches qui, en se réunissant un peu plus bas, circonscrivent sur l'extrémité tout inférieure du marteau une sorte d'ovule plus ou moins allongé. Chemin faisant, l'ar- tère du manche du marteau émet quelques fmes collatéra- les qui s'anastomosent bientôt avec les artères radiaires cor- respondantes, soit antérieu- res, soit postérieures. |3) Le réseau interne, moins considérable que le précédent, est alimenté par les artères de la caisse, tout particulièrement par l'artère tympanique et par un rameau de l'artère stylo-mastoïdienne qui accompagne la corde du tympan. 11 forme dans le chorion de la muqueuse, un lin réseau, plus riche à la périphérie qu'au centre, dont les travées principales affectent, comme pour le réseau cutané, une disposition nettement radiaire. Outre ces deux réseaux externe et interne, Kessel a décrit dans la couclie fibreuse de la mem- brane tympani(]ue un troisième réseau foi-mé par de fins capillaires, dont les mailles seraient généralement parallèles aux faisceaux fibreux. Ce réseau moyen est rejeté, en tant que reseau par Moos. D'après ce dernier auteur, la couche fibreuse de la membrane tympaniriue ne renfer- merait guèie que des rameaux anaslomotiques taisant communiquer l'une avec l'autre les deux réseaux muqueux et cutané. Ces communications entre les deux réseaux sont établies : 1° par des rameaux, relativement volumineux, dits pevf'oraiits, qui vont de l'un à l'autre et qui sont surtout abondants dans la moitié supérieure du manche du marteau ; 2» par un réseau capillaire que Fig. î)37. Vaisseaux sanguins do la membrane du tympan, vus par la face externe. Pour orienler le lecteur, on a reiirésenlé, à l'enLrce du conduit .luditil' le Iragus, l'anlilragus et l'incisura interU'agica). 1, paroi du conduit auditif exlerne. - - 2, membrane du tympan. — 3, manche du mai'leau. — 4, artère du manche du marteau, abordant la membrane du tympan par sa partie supérieure. — 5, C, autres branches, abordant la membrane par sa partie inférieure et sa partie antérieure. — 7, Iragus. — 8, antitragus. — 9, incisura inlertragica.