805 POUMONS du lobule gagnent les espaces inteiiobulaires, où nous les retrouverons (voy. p. 818). — Des filets nerveux ont pu être observés par Retzuis (métbode de Golgi) sur la paroi des alvéoles (fig. 7'lOj. Mais on ne sait pas encore coniniont ils s'y ter- minent (voy. p. 819). B. — Bronches intha-pulmonaiues Nous comprendrons sous ce nom de bronches intra-2mbnonaires toutes les rami- fications du conduit aérifère, quel que soit leur calibre, qui s'étendent des extré- mités externes des deux bronches au sommet des lobules. Nous décrirons succes- sivement : 1° le tronc principal; 2° son mode de ramescence; 3° la disposition de ses collatérales primaires ; 4" leur forme ; 5- leur structure ; 6" leurs vaisseaux et leurs nerfs. 1" Tronc principal ou bronche-souche. — Les bronches intra-pulmonaires ont été particulièrement bien étudiées en 1880 par Aeiîv, dont la description est restée classique. Chaque bronche extra-pulmonaire ou bronche-souche {Slaimnbronchus d'ÀEiiY) pénètre dans le poumon, au niveau du bile et le parcourt dans la plus grande partie de son étendue, en se dirigeant obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. 11 diminue de calibre au fur et à mesurequ'il descend, mais il conserve toujours son individualité, du moins jusqu'au voisinage de sa terminaison. La bronche-souche d'AEuv est encore appelée tronc central ou axial. Cette dernière expression toutefois est peu exacte, le tronc en question ne suivant pas exactement l'axe du poumon, mais se trouvant placé en arrière de lui Quoi qu'il en soit, il existe deux troncs principaux, l'un pour le poumon <lroit, l'autre pour le poumon gauche, et nous rappellerons ici que, comme les i)ronches extra-pulmonaires auxquelles ils font suite, les deux troncs principaux dilfèrent l'un de l'autre par leur volume et leur direction : le tronc droit est plus volumineux que le gauche et, d'autre part, il s'écarte un peu moins de la ligne médiane. 2" Son mode de ramescence. — Chi a admis longtemps que le tronc bronchique principal se ramifiait par dichotomie, c'est-à-dire présentait une série de bifurca- tions successives d'où résulte l'arbre bronchique. Contrairement à cette opinion. Aeby a démontré que les bronches pinmaires naissent sur les côtés du tronc princi- pal à la manière des collatérales. Nous voyons, en effet, ce'tronc principal (fig. 6i)9). après avoir fourni une branche, conserver son indépendance et continuer sa route pour, un peu plus loin, abandonner une deuxième branche, puis une troisième et ainsi de suite jusqu'à sa terminaison. Au voisinage de sa terminaison, le mode collatéral est moins net : les branches qui, à ce niveau, se séparent du tronc prin- cipal ont à peu près le même volume que celui-ci, quelquefois exactement le même volume, de telle sorte qu'il est bien difficile, sinon impossible, de distinguer le tronc principal de ses collatérales. Ici, on peut réellement admettre que le mode de ramescence est dichotomique, la dichotomie étant égale ou inégale, je veux dire les deux branches d'une même bifurcation ayant le même volume ou un volume très peu différent. L'embryologie (Kùttxeu, C.\di.\t, d'IlAUDivii.LEit) justifie pleinement une pareille interprétation. Chaque poumon renferme tout d'abord un petit canal épilhélial, partout continu et sans l'amilication aucune, qui représente le tronc principal de .l'adulte. Puis, apparaissent des boui'geons latéraux qui, en s'allongeant, devien-