NÉVROLOGIE 2S2 toujours une principale, prépondérante. D'autre part chaque racine se rend à des muscles multiples, souvent même fort nombreux, et ces muscles sont parfois très différents par leur situation et par leur fonction. C'est la confirmation de la formule, énoncée plus haut, que chaque racine (Forgue) est la racine d'un groupe de muscles et non la racine d'une fonction. Une pareille conclusion, du reste, me pai^ait en parfait accord avec les données de la dissection, qui nous montre : d'une pari, une même racine se dissocier en amont du plexus pour se jeter dans plusieurs nerfs de fonctions souvent différentes, et, d'autre part, un même cordon nerveux, le nerf médian par exemple, tirer son origine de deux ou même trois l'acines. Il n'existe donc pas de racines pi'éposées à la flexion, de racines préposées à l'extension de tel ou tel segment des membres. Tout au plus pourrait-on accorder cette spécialisation fonctionnelle aux minces filets, radiculaires qui entrent dans la constitution de ces racines ; encore ne nous est-il pas nettement démontré que ces filets radiculaires, quelques ténus qu'ils soient ne se dissocient pas eux-mêmes au niveau des plexus, pour aboutir à deux cordons nerveux différents, dont l'un peut-être sera fléchisseur et l'autre extenseur, l'un pronateur et l'autre supinateur, etc. En réalité, le centre fonctionnel d'un mouvement des membres, que ce mouve- ment soit déterminé par la contraction isolée d'un seul muscle ou résulte de la contraction simultanée d'un certain nombre de muscles synergiques, ne doit pas êti'e localisé dans telle ou telle racine des nerfs rachidiens, mais plus bas ou plus haut : plus bas, dans le cordon nerveux définitif qui s'échappe du plexus pour se rendre aux muscles ; plus haut, dans les cornes antérieures de la moelle épinière, ou selon toutes probabilités, les cellules motrices forment des groupes, sinon à action spéciale, du moins à action topographiquement limitée (Voy. t. II, Origines réelles des nerfs rachidiens). A consulter, au sujet des localisations fonctionnelles dans les racines rachidiennes, parmi les travaux récents : Bert et Maracci, Lo sperimentale, 1881 ; — Ross. On fhe segmentai Distribution of sensory Disorders, Brain. 1888 : — Febrier et Yeo, The functional relations of the motor roots of tlie bracliial and lumbo-sacral Plexuses, Proc. Roy. Soc, 1841 ; — Russel, An expérimental investigations of the nerve-roots whir.h enter into the formation of the brachial plexus of the dog, Phil. Trans., 1892; — Thornbukn, A contribution to the surgery of the spinal cord. 1889; — Du MÊME, The sensory distribution of spinal nerves. Brain, 1893; —Simon, Ueber die Bezieliungen bestimmter Muskeln zu bestimmter Absnitten der grauen Substanz des Riickenniarks, Dissert. Slrassburg. 1892: — Edceworth, On a large-fibre sensory supply of the thoracic and abdominal viscera, Journ. of. Physiol., 1892; — Forgue et Lannegbace, Sur la distribution des racines motrices du plexus brachial et du plexus lombo-sacré, C. R. Acad. des Se, 1893; — Forgue, Même sujet. Th. de Montpellier, 1893; — Sherrington, Experiments in examination of the peripheral distribu- tion of the fibres of the posterior roots of some spinal nerves, Philosopli. Transact., 1893 ; — Bris- SAUD, Sur la distribution métamérique du zona des membres. Presse médicale, 1894; — Head, On disturbances of sensation, with especial référence to tlie pain of viscéral disease, Brain, 1893 et 1894; — Starr, Local anaesthesia as a guide in the diagnosis of lésions of the iipper portion of the spinal cord, Brain, 1894; — Polimanti. Bistribuzione funzionale délie radici motrici nei nius- coli degli arti, Accad. med. di Genova, 1894, et Lo sperimentale, 1894; — Sherrington, Démons- tration of the cutaneous distribution of spinal nerves, Journ. of Anat., 1896 ; — Marinesco, Localisations sensitives et motrices dans la moelle épinière et leurs applications cliniques, Sem. Méd. 1896. — Voy. aussi, dans le Tome II, les indications bibliographiques de la p. 856.