ORGANES DES SENS 350 plus externes, nettement transversale au contraire pour les couches internes. La papille du poil dépend de cette tunique. Elle mesure 110 à 130 a de hauteur sur SO à 220 p. de largeur (Kôlliker). Analogue aux papilles du derme, elle est formée par des éléments du tissu conjonctif, baignant dans une substance amorphe finement granuleuse. B. Tunique moyenne. — Plus connue sous le nom de membrane hyaline, mem- brane vitrée, couche limitante, la tunique moyenne se présente sur les coupes sous la forme dun mince liséré transparent et amorphe (fig. 2o8 et 259). Elle mesure à peine 2 à 3 [x. d'épaisseur et se continue, comme la membrane analogue des glandes sébacées, avec la membrane basale ou vitrée qui sépare le derme de Fig. 258. Coupe transversale d'un poil et de son follicule, faite un peu au-dessus de la papille. 1, corps du poil, avec 1', son épldermicule. — 2, tunique fibreuse du follicule. — 3, membrane vitrée. — 4, gaine ipithéliale externe. — 5, gaine épilhéliale interne, avec : a, couche de Henle; h, couclie de Huxley; c, cuticule de la gaine. — C, vaisseau sanguin. l'épiderme. La vitrée du follicule s'étale sur toute la surface de la papille, mais en s'amincissant beaucoup au niveau de cette dernière. C. T'UNiQUE INTERNE. — La tuniquc interne est formée par de nombreuses couches de cellules épithéliales qui dépendent de l'épiderme et évoluent exactement comme les cellules épidermiques. On la divise en deux parties (flg. 258 et 259) : une partie externe ou gaine épilhéliale externe; une partie interne ou gaine épithéliale interne, cette dernière concentrique à la précédente. a. Gaine épithéliale externe. — La gaine épithéliale externe (gaine radiculaire externe de certains auteurs) n'est autre que le revêtement épithélial qui descend de l'épiderme contre la paroi du follicule. Elle comprend en effet, au-dessus de l'abouchement des glandes sébacées, toutes les couches constitutives de l'épiderme. Au-dessous de cet abouchement, dans la plus grande partie du follicule par consé-