ORGANES DES SENS 306 du stratum lucidum une couche à part, qu'il désigne sous le nom de slratiim in ternie dium. C'est une bande mince, irrégulière et festonnée à sa limite profonde, rectiligne au contraire à sa limite superficielle, compre- nant deux ou trois assises de cellules seulement. Elle se différencie du reste du stratum lucidum en ce que Fig- 210. le picrocarminate la colore Coupe verticale de la portion de l'épiderme comprise entre le ç^i rouo'e vif après l'action stratum granuiosuni et le stratum lucidum ou stratum i i' Vl intermedium de Ranvier (d'après Weidenreich). ^ tlClûe Osmique. E. Couche cornée. — La couche cornée {slratuni corneum) est la couche la plus- superficielle de l'épiderme. Comme nous le montre la ligure 206 (5), elle se com- pose de cellules affectant la forme de lamelles fort minces et régulièrement éta- gées suivant leurs faces. L'éléidine a complètement disparu de leur surface comme de leur intérieur : leur kératinisation est parfaite. Outre la kératine, les cellules cornées renferment de la graisse : sous l'action de l'acide osmique, en effet, le stratum corneum tout entier se colore en noir, tandis que le stratum lucidum reste incolore. Cette graisse épidermique a une teinte jau- nâtre et, comme elle fond à 35° seulement, elle est solide en temps ordinaire. R.\n- viER fait remarquer qu'elle a la consistance et la plasticité de la cire et il ajoute : « Nous sommes protégés par une couche subéreuse, dont les cellules sont remplies de cire; le stratum cornéum, autant que le permet sa faible épaisseur, nous défend par sa structure subéreuse contre les injures mécaniques et, par sa cire, contre les actions chimiques. » L'origine de la graisse épidermique n'est pas encore nette- ment élucidée : on a émis l'hypothèse qu'elle provenait des glandes cutanées, soit des glandes sudoriques, soit des glandes sébacées ; mais la sécrétion sudorale ne renferme que de très faibles proportions de graisse et, d'autre pai't, la graisse en question s'observe dans des régions oîi précisément les glandes sébacées font défaut. Il est plus rationnel déconsidérer la graisse épidermique comme un produit de sécrétion de la cellule elle-même, au même ti- tre que l'éléidine et la kératine. On admet généralement que les lamelles épidermiques de la couche cornée ne possèdent pas de noyau et on a même émis l'hypothèse que la disparition de cet élément histologique pourrait bien être le résultat d'un phénomène à'autodigestion cellulaire. Contrairement à cette opi- nion, les observations de Retterer (C. R. Acad. des Se, 1883) tendent à démon- trer que le noyau existe réellement dans les cellules du stratum corneum. et que, s'il est difficile de le voir, c'est qu'il se trouve entouré d'une coque de kératine qui le rend pour ainsi dire inaccessible aux principes colorants. Il suffirait en etïet, pour le mettre en évidence, de traiter préalablement l'épiderme par les alca- lins dilués et de le colorer ensuite suivant les procédés ordinaires. Fig. ;211. Portion basale du stratum corneum (d'après VVEiDENnEicH). I, stralum granulosiim. — 2, slraluni corneum. — 3, espaces intercellulaires.