239 INNERVATION DU MEMBRE INFERIEUR femoro-cutané (6). — La face interne, elle aussi, nous présente un seul territoire, celui de l'obturateur (9). — Quant à la face antérieure, elle reçoit ses nerfs de trois sources ditTérentes : en haut et sur la ligne axiale du membre, de la branche cru- rale du nerf génito-crural (7j : en haut et en dedans, des branches génitales des trois nerfs grand abdomino-génital, petit abdomino-génital et génito-crural (8); dans tout le reste de son étendue, du nerf crural ;10). — Tous ces nerfs pro- viennent du plexus lombaire. 3° Jambe. —A la jambe, comme à l'avant bras, nous avons tout d'abord deux grands territoires : celui du saphène interne (11). occupant le côté interne de la jambe ; celui du cutané péronier (12), situé sur le côté externe. Ces deux territoires se rejoignent en avant dans la plus grande partie de leur étendue. Ce n'est que dans le tiers inférieur de la jambe qu'ils sont séparés l'un de l'auti'e par la partie la plus élevée du territoire du musculo-cutané (15). qui s'avance entre les deux à la manière d'un coin. A la partie postérieure de la jambe, les deux territoires précités sont séparés dans toute la hauteur de la jambe par une zone longitudinale, laquelle est innervée, en haut par les branches terminales du petit sciatiqae (o), en bas par le saphène . externe (13). 4° Pied. — Les territoires nerveux du pied, comme ceux de la main, doivent l'tre examinés séparément à la face plantaiie, h la face dorsale, sur les orteils : a. Face plantaire. — A la face plantaire (fig. 170 >. la peau du talon est innervée par les deux rameaux calcanéen et cutané plantaire du tibial postérieur ( 14). —-En avant de ce premier territoire, nous en avons deux autres : celui du plantaire interne en dedans (18); celui du plantaire externe en dehors (17). La limite séparative de ces deux territoires est assez bien représentée par une ligne fortement oblique, qui partirait du bord interne du pied, à la réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, et qui aboutirait à l'extrémité libre du quatrième orleil en suivant la ligne axiale de cet orteil. — Il n'est pas besoin, je l'espère, d'insister sur l'analo- gie qui existe dans le mode d'innervation de la région plantaire et celui de la région palmaire, où le plan- taire interne et le plantaire externe se trouvent exactement représentés, le premier par le médian, le second par le cubital. — Nous devons signaler enfin, le long du bord interne du pied, une nou- velle zone très éi-'oite, qui répond à la terminaison du saphène externe (13). b. Face dorsale. —• La face dorsale du pied proprement dite (fig. 169) nous pré- sente trois territoires principaux : 1° en dedans, le territoire du saphène interne, qui longe le coté interne du pied (IL) ; 1L° en dehors, le territoire du saphène externe, qui longe le côté externe (13) ; 3° entre les deux, le territoire du musculo- cutané (15). A ce dernier territoire vient s'en ajouter un quati'ième. moins impor- tant, celui du tibial antérieur (16), qui occupe le premier espace interosseux et les côtés adjacents des deux premiers orteils. Fig. 170. Territoires des nerls cutanés de la région plantaire. (Se reporter, pour les chiffre*, aux deux figures prccédcules.l