845 CORPS thyroïde glosse descend dans le seplum médian de la langue, puis dans la membrane hyo-glossienne et arrive ainsi au bord supéi'ieur de l'os liyoïde. Poursuivant alors son trajet descendant, il passe en arrière de cet os (en avant d'après certains auteurs) et gagne le sommet de la pyramide de Lalouette, qui le rattache à l'isthme tiiyroïdien. e. Significalion des thyroïdes accessoires. — Revenant maintenant à nos thyroïdes accessoires, nous constatons que, quels que soient leur siège, leur forme et leurs dimensions, elles se déve- loppent toujours sur le trajet du tractus thyréo-glosse et, lorsque ce tractus existe, lui sont inti- mement unies. Constater ce fait, c'est, du même coup, dégager la signification morpliologique des tliyroides accessoires : ces thyro'ides accessoires ne sont autre chose que des formations sur- numéraires ou aberrantes, qui se sont développées aux dépens de l'ébauche de la thyroïde médiane ou de son pédicule. Voilà pourquoi les thyro'ides accessoires possèdent la même struc- ture que la thyroïde normale. Voilà pourquoi, encore, elles nous présentent les mêmes réactions pathologiques et notamment les mêmes dégénérescences : dégénérescence kystique, dégénéres- cence hypertrophii[ue (goitre des tliyroïdes accessoires), etc. Il est un fait qui s'accorde mal avec l'interprétation morphologique qui précède : c'est que les thyroïdes accessoires qui apparaissent au niveau de l'os hyoïde se placent manifestement en avant de cet os (thyroïdes préhyoïdiennes) tandis que le tractus thyréo-glosse passe en arrière. Les recherches do His nous expliquent nettement ces deux faits en apparence contradictoires. Le tractus thyréo-glosse, on le sait, précède dans son apparition l'os hyoïde et ses différents élé- ments. Or, sur une coupe sagittale d'un embryon humain de 16 millimèti'es. His a constaté que l'ébauche de l'os liyoïde passait par le centre de la chaîne épithéliaie représentant le tractus thyréo-glosse, de telle sorte qu'une partie de l'épithélium était rejetée en avant de l'os hyo'ide, tandis que l'autre partie se trouvait en arrière. Ainsi s'explique la possibilité, pour des thyro'ides accessoires : 1° de se montrer en avant de l'os hyoïde, c'est le cas des thyroïdes préhyoïdiennes de Kadyi et de Streckeisen ; 2° de se développer en arrière, c'est le cas de la pyramide de Lalouette, lorsque cette pyramide renjonte jusqu'à la langue. § lu. — Constitution anatomique Envisagée an point de vue de sa constitution anatomique, la thyro'ide nous pré- sente, comme toutes les glandes à sécrétion interne, les deux éléments suivants : 1° un élément de soutien, constituant le s/roma co??yonc<</"; 2° un élément sécréteur, représentant le t'iî^m propre de Vorgane. Nous ne parlerons pas ici des vaisseaux et des nerfs, auxquels nous consacrerons un paragraphe à part. 1° Stroma conjonctif. — Le stroma conjouetif forme, tout d'abord, à la glande thyro'ide une enveloppe mince et continue, qui n'est qu'une dépendance de la cap- sule fibreuse ci-dessus décrite. De la face interne de celte enveloppe partent une multitude de prolongements (Tig. 727,3) qui, sous forme de cloisons et de sous-cloisons (septa et septiila), pénè- trent dans l'épaisseur de l'organe et le divisent en une série de petites masses, arrondies ou oblongues, souvent polyédriques par pressions réciproques, mesu- rant de 0'""',5 à 1 inillimèlre de diamètre : ce sont les lobnla thyro'idiens, et les cloisons conjonctives qui les séparent les uns des autres prennent, de ce fait, le nom de cloisons inlerlobulaires. Les cloisons inlerlobulaires, à leur tour, envoient dans l'épaisseur des lobules d'autres cloisons, extrêmement délicates, qui décomposent ces lobules en un cer- tain nombre de formations plus petites, que l'on désigne indistinctement sous le nom de grains thyroïdiens, de vésicules thyroïdiennes, de follicules thyro'idiens. On leur donne encore quelquefois le nom A'acini, dénomination basée sur l'ana- logie, bien réelle comme nous le verrons plus loin, qui existe 'entre les grains en question et les culs-de-sac sécréteurs des glandes en grappes. Tlistologiquemenl, le stroma thyro'idien se compose essentiellement de faisceaux du tissu conjonctif, auxquels s'ajoulent des libres élastiques et, dans les parties toutes superficielles de la glande, un certain nombre d'éléments adipeux, ici,