760 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION groupes plus ou moins considérables. Parmi ces groupes glandulaires, les plus importants sont formés par les glandes épiglottiques, les glandes préarylénoï- diennes et les glandes des cordes vocales inférieures : a. Glandes épiglottiques. — Les glandes épiglottiques occupent la face posté- rieure de l'épiglotte. Leur volume varie de la grosseur d'un grain de millet à celle d'un grain de chènevis. Logées dans les dépressions même que présente à ce niveau le fibro-cartiinge épiglottique, elles viennent s'ouvrir à la surface libre de la muqueuse par une multitude de petits pertuis arrondis, de différentes grosseurs, mais généralement très visibles à l'œil nu (fig. 641,6). b. Glandes préaryténoïdiennes. — Les glandes préaryténoïdiennes (fig. 634,12) sont situées, comme leur nom l'indique, au devant des cartilages aryténoïdes. dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques. Le groupe formé par ces glandes est fort étendu. Si nous le suivons à par- tir du bord supérieur des replis aryté- no-épiglottiques, nous le voyons tout d'abord descendre verticalement le long de la face antérieure de l'aryténoïde, depuis le sommet de ce cartilage jus- qu'au voisinage de sa base; puis, chan- geant brusquement de direction, se porter horizontalement d'arrière en avant, en suivant le bord adhérent des cordes vocales supérieures. Le groupe glandulaire préaryténoïdien se com- pose donc de deux portions: l'une ver- ticale , relativement longue ; l'autre horizontale, beaucoup plus courte. Comme ces deux portions se réunissent l'une à l'autre à angle droit, elles repré- sentent assez bien dans leur ensemble les deux branches d'un L majuscule, dont l'ouverture serait dirigée en haut et en avant : dans l'angle formé par les deux branches de l'L se trouve inclus le cartilage de Wrisberg. Les glandes préaryténoïdiennes s'ouvrent isolément sur la muqueuse laryngée : celles de la portion verticale, dans le vestibule, un peu en avant des cartilages aryténoïdes ; celles de la portion horizontale, à la partie postérieure de l'entrée du ventricule, c. Glandes des cordes vocales inferieii7-es. — Les glandes des cordes vocales inférieures se subdivisent, à leur tour, en deux groupes secondaires, qui sont situés, l'un sur la face supérieure des cordes vocales, l'autre sur leur face inférieure. Cha- cun de ces groupes se compose de deux ou trois rangées de glandes en grappe, qui occupent toute la longueur des cordes vocales, mais qui sont surtout développées sur leur partie moyenne. Ces glandes sont nettement représentées dans la figure 654 (7). Le lecteur constatei'a, à l'examen de cette figure : 1° que leur canal excré- teur est très long; 2° qu'il vient s'ouvrir, pour l'un ou l'autre groupe, à la limite de la région des papilles; 3° qu'il est oblique de bas en haut et de dehoi's en dedans, de façon à diriger le produit de la sécrétion vers le bord libre des cordes vocales. s I - 7 Fig. 635. Glandes muqueuses de l'épigloLte du mouton (d'après Renaut). 1, lumière glandulaire. •— 2, cloisons conjonctives sépa- rant les grains glandulaires. — 3, cellides niucipares. avec : 4, boules de mucigène. — 5, 5, 5, noyaux des cellules mu- queuses excavés en capsule et répondant au repos de la glande. — 5', autre noyau, ayant une forme ovalaire. — ii, 6, croissants de Gianuzzi, représentant des cellules sé- reuses. — 7, autres cellules, renfermant des grains de zymo- gène. — 8, cellules mixtes, a la fois séreuses et zymogènes.