ORCANES DES SENS 430 à un ellipsoïde déloriné. La courbure diminue du centre à la périphérie; encore cette diminution n"esl-elle pas la mèirie pour tous les méridiens : c'est ainsi que, l'aplatissement temporal étant pris pour unité, les aplatissements du méridien vertical en haut et en bas sont égaux sensible- ment à. 2. tandis que l'aplatissement du côté nasal est égal à 4. La configuration de la cornée est donc essentiellement asyiiii'hii|ne. Leroy incline à penser que les muscles moteurs du globe oculaire sont les agents principaux de cette asymétrie et que la situation de l'aplatissement niavimiim sur le côté inlerne i\c I'umI e^l due à l'aclion du muscle droit interne, dont l'impor- tani'c niiictionnelle est iiri.'iiondéraiilc ;i un si haut degré. B Face posTiiuiiiuuE. — La fac(? postérieure, concave, limite en avant la chambre antérieure de l'œil et, de ce fait, se trouve continuellement baignée par l'humeur aqueuse. Elle est régulièrement circulaire (lig. 34U) et mesure 13 millimètres dans tous ses diamètres. Son rayon de courbure moyen est de 7"'"'.5. C. CmcoNFÉUENCE. — La circonférence de la cornée (limbe cornéen de quelques autevirs), enchâssée dans l'ouverture antérieure de la sclérotique, présente exacte- ment la même conliguration que celh' dernière. Elle est taillée en biseau aux Fis. 3:j'J. Fig. 340. La coi'uée transparente, vue antérieure. La cornée transparente, vue postérieure. I, coniéc Iranspareiilp. — i. seléi'olii|uo, surface extérieure. — •)', la même surface inU'rieui'o revêtue par les débris 'io la lamina fusca. — ;î, hiseau de l orilice antérieur de la sclérotique. — i, muscle droit supérieur. — o, droit intérieur. — G, droit evtei'ne. — 7, «Iroit inlerne. — .N. eôl»' inierue ou nasal. — T, coté externe ou temporal. dépens de ses lames antérieures. De plus, ce biseau, ainsi que nous l'avons vu pour l'ouverture scléroticale, est plus prononcé en haut et en bas qu'en dehors et en dedans. 11 résulte de cette disposition (fig. 339 et 340) : 1" que la sclérotique empiète sur la face antérieure de la cornée sur tout son pourtour ; que cet empiétement est plus prononcé aux deux extrémités de l'axe vertical qu'aux deux extrémités de l'axe transversal. On conçoit sans peine que c'est en raison de cet empiétement inégal de la sclérotique sur la cornée que cette dernière membrane revêt une forme circulaire quand on la regarde par sa face posté- rieure, une forme ovalairc à grand axe transversal quand on la regarde par sa face antérieure. A'ous rappellerons, en passant, que la cornée n'est par isolable de la sclérotique. Ces deux membranes, en effet, ne sont pas simplement juxtaposées comme le seraient deux organes de nature différente. 3Iais elles sont intimement unies l'une à l'autre par fusion de tissus : il y a à la fois, entre elles, contiguïté et continuité. La cornée, avons-nous dit plus haut, est essentiellement transparente. Chez les sujets âgés, cependant, on voit apparaître en dehors de toute influence patholo- gique, dans la région circonférentielle de la membrane, une ligne étroite, de coio-