751 LARYNX se portent en haut et en dehors, en rayonnant à la manière d'un éventail, et vien- nent se fixer sur le cartilage thyroïde : les unes, sur son bord inférieur; d'autres, sur sa face antérieure; le plus grand nombre, sur sa face postérieure. Les fibres les plus externes s'étendent jusqu'aux petites cornes du thyroïde et s'y insèrent, en se confondant en partie, à ce niveau, avec les fibres du constricteur inférieur du pharynx. Assez fréquemment (fig. 648), le muscle crico-thyroïdien se trouve divisé en Fig. G48. Les muscles du larynx, vue antérieure. A. os hyoïde, avec : a, ses grandes cornes; a, ses pe- liles cornes. — B. carlilage Uiyroïde. — G, cartilage cri- coïde. — D, Irachée-arlère. 1, muscle Uiyro-lij'OÏdien gauche. — 1', muscle Ihyro- hyoïdien droit. — 2, insertion su|jérieure du muscle sterno-thyroïdien. — 3, insertion thyroïdienne du muscle pharyngo-slapliylin. — 4 et 4', faisceau interne et faisceau esterne du muscle crico-thyroïdien. — o, membrane Ihjro-hjoïdicnne. — 6, membrane crico-llivroïdienne. Fig. (jiO. Les muscles du larynx, vue postérieure, j A, os hyoïde. — B, cartilage thyroïde, avec : 4, ses cornes supérieures ; 0\ ses cornes intérieures. — G, car- tilage cricoide. — D, traciiée-artère. — E, épiglolle. — F, cartilages coriiiculés. I. ligaments thyro-hyoïdiens latéraux, avec leur noyau cartilagineux. — 1", niendtrane th; ro-hyoïdienne. — i, muscle ary-aryténoïdien. avec : a, son faisteau transverse ; a', et a", ses dcu\ faisceaux obli(|ues. — 3, 3, muscle crico- ary ténoïdien postérieur. — 4, muscle ary téno-épiglotti([ue. detix faisceaux plus ou moins distincts : un faisceau interne, presque vertical, connu sous le nom de crico-thyroïdien droit; un faisceau externe, fortement oblique, \e crico-thyroïdien oblique. b. Rapports. — Le muscle crico-thyroïdien est recouvert par le muscle sterno- Ihyroïdien et par le corps thyroïde. 11 recouvre, à son tour, les origines des deux muscles crico-aryténoïdien latéral et thyro-aryténoïdien. Sur la ligne médiane, les deux crico-thyroïdiens sont séparés l'un de l'autre par un espace triangulaire à base supérieure, dont le fond est formé par la membrane crico-thyroïdienne. c. Action. — Les muscles crico-thyroïdiens, prenant leur point fixe sur le cri- coïde, font exécuter au thyroïde un mouvement de bascule (p. 747-j, qui s'effectue autour d'un axe horizontal passant par les deux artici^ilitions crico-thyroïdiennes. En vertu de ce mouvement de bascule, la partie anléi^ieure du thyroïde, celle qui est