ORGANES DES SENS 324 partie voisine de l'épiderme. D'après Heynold (F<Vc/i02(j's ylrc/i., t. LXI, '1874. p. 7^), qui le premier a mis ce fait en lumière, ces deux systèmes vasculaires seraient indépendants l'un de l'autre. b. Lymphatiques. — Les lymphatiques des glandes sudoripares viennent se jeter dans les troncs et troncules qui descendent du réseau sous-papillaire. c. Nerfs. — Les excitations expéri- mentales du système nerveux détermi- nant des modifications considérables dans l'activité sécrétoire des glandes Fig. 232. l'lexus nerveux péri-giandulau'e ou ('pileiniiia- tique d'une glande sudoripare (d'après Ahns- TEIN). 1, une poiiion du tube sécréleur de la glande. — 2. canal excréteur ou sudoripare. — 3, plexus pérl-glandulairc. — 4, fibres nerveuses amyéliniqucs. sudoripares, il est rationnel d'admettre à priori l'existence de nerfs qui leur appartiennent en propre et qui tien- nent sous leur dépendance la sécrétion de la sueur. Déjà depuis longtemps, Sappey a signalé autour de chaque glande sudoripare un plexus nerveux presque aussi riche que le réseau san- guin. Ce réseau périglandulaire, cons- titué par des fibres dépourvues de myé- line, a été signalé à nouveau parToMS.\, par Herum.\nn, par Ficatier, par Coyne, par R.VNViEu (1887). Ce dernier histolo- giste a même décrit, parlant du réseau périglandulaire un certain nombre de fibres dépourvus de myéline, qui traversaient la membrane propre et arrivaient ainsi à la couche myo-épithéliale. Huit ans plus tard, Arnstein (1895) signale à son tour l'existence de fines fibrilles qui traversent la basale pour venir se terminer dans la couche des éléments sécré- teurs. De ces fibres [fibres hypolemmaliques d'Ai^NsiEiN), les unes restent indi- vises , les autres se divisent ou même se ramifient. Finalement, elles forment de petits appendices, soit laté- raux, soit terminaux, qui pénètrent dans les intervalles des cellules ^ ^ et s'appliquent contre Fig. 233. parois. r , - -n i-"! 1 1 1 j ■ Tout récemment. Le ple\;us nerveux sous-epithehal des glandes sudoripares, vu sur une coupe transversale d'un tube sécréteur (d'après Sfameni). Sfameni (1898) a cons- 1, 1, tissu conjonctif péri-glandulaire. — 2, 2, plexus nerveux. — 3, 3, cellules taté l'existence, sur les épithéliales (l'auteur n'a jamais rencontré les cellules nijo-épitliéliales sur les glandes . i c,,r-l/-ir>ii-ini-oc qu'il a étudiées). — 4, lumière du tube glandulaire. glanUCS SUaOIipcUe& du bout des doigts et de la paume de la main de l'homme, d'un véritable réseau sous-épithélial (fig. 233). Ce réseau, d'après Sfameni, serait situé dans l'épaisseur de la basale, ou plutôt il remplacerait cette basale. Quoi qu'il en soit de ses rapports intimes avec la basale, il nous présenterait deux faces : une face externe ou convexe, en rapport avec le tissu conjonctif et aussi avec le réseau nerveux péri-glandulaire; une face interne