iNERF AUDITIF 97 du pédoncule cérébelleux inférieur dans deux amas de substance grise, qui sont le noyau antérieur de Vauditif et le tubercule acoustique latéral. 2° Origine réelle, voie acoustique. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâ- niens, p. 8()l. 3° Trajet. — Formé par la réunion des deux racines interne et externe, le tronc de l'auditif se porte obliquement de dedans en dehors, d'arrière en avant et de bas en haut. Il contourne le pédoncule cérébelleux moyen, en longeant le bord anté- rieur du lobule du pneumogastrique, et arrive au conduit auditif interne. Il s'en- gage dans ce conduit et le parcourt dans toute son étendue. 4° Rapports. — Durant tout ce trajet, le nerf auditif est accompagné, comme nous l'avons déjà vu, par le facial et l'intermédiaire de Wrisberg. a. Dans le crâne, les trois nerfs cheminent côte à côte, entre la base du crâne et le pédoncule cérébelleux moyen. b. Dans le conduit auditif interne, les trois nerfs, encore accolés, présentent lu disposition suivante (fig. 80) : l'auditif, qu'ac- compagne l'artère auditive interne, branche du tronc basilaire, occupe la partie inférieure du canal et s'y dispose en une forme de gouttière à concavité dirigée en haut (fig. 88); le facial, arrondi ou légèrement aplati de haut en bas, repose dans cette gouttière ; quant à l'intermé- diaire, il est, comme précédemment, situé entre les deux. Du reste, les trois nerfs auditif, facial et intermédiaire sont reliés entre eux par un tissu conjonctif lâche. Ils cheminent en outre sous une gaine arachnoïdienne commune, qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif interne. 5° Anastomoses. •— Les anastomoses de l'audi- tif avec l'intermédiaire et le facial ont été déjà décrites à propos de ce dernier nerf (voy. p. 89). 6° Distribution. — En atteignant le fond du conduit auditif interne lui-même, le plus souvent même avant de l'atteindre, le nerf auditif se partage en deux branches terminales : 1° Une branche antérieure ou cochléenne, qui, comme son nom l'indique, se dis- tribue au limaçon ; 2° Une branche postérieure ou vestibulaire, qui se subdivise à son tour, dans le conduit auditif interne lui-même, en trois rameaux, destinés au vestibule et aux canaux demi-circulaires. Ces branches terminales, analogues en cela aux deux nerfs sensoriels que nous avons déjà étudiés, le nerf olfactif et le nerf optique, qui traversent le premier la lame criblée de l'ethmoïde, le second la lame criblée de la sclérotique, se tamisent, elles aussi, à travers les fossettes criblées qui ferment en dehors le conduit auditif interne (Ostéol.. p. 159). Elles arrivent alors dans les différentes portions de l'oreille interne (limaçon, vestibule, canaux demi-circulaires), où elles se terminent suivant des modalités que nous décrirons en détail quand nous étudierons les organes des sens (voy. Oreille interne). ANATOMIE HUMAINE. — T. III, .5= ÊDIT. 3 Fig. 88. Le nerf auditif vu en place dans le conduit auditif interne. 1. nerf auditif, avec : 2. sa branche cochléenne; 3. sa Ijranchc vestibulaire. — 4, facial, érigné en haut et en dehors. — 3. intermédiaire de Wrisberg. — 0. repli semi- lunaire.