606 ORGANES DES SENS sante^ la paroi antérieure, la paroi poste'rieure et, enfin, la paroi supérieure, qui est la plus courte. Voici, d'après les mensurations de ïroltsch, quelles sont les lon- gueurs respectives de ces quatre parois : PORTION PORTION CONDUIT CARTILAGINEUSE OSSEUSE ENTIER Paroi inférieure 9 -|- 18 = 27 — antérieure 10 -f- IG = 2G — postérieure 7 -\- 15 — 22 — supérieure 7 + 14 = 21 b. Diamètres. — Quant aux deux diamètres du conduit auditif externe, le grand et le petit, Bezold, qui les a mesurés sur différents points de la longueur du con- duit (fig. 518), nous donne les chiffres suivants : GR\ND DIAMÈTRE PETIT DIAMtTItE Au commencement du conduit cartilagineux 9,OS 6,ï4 "Vers la fin du conduit cartilagineux 7,79 5,99 Au commencement du conduit osseux 8.67 6,07 Vers la fin du conduit osseux 8,13 4,60 Tous ces chiffres ne représentent, bien entendu, que des moyennes; car, sur ce point, comme sur bien d'autres, il existe des variations individuelles souvent fort étendues. c. Isthme du conduit. — Les mensurations de Bezold ne nous démontrent pas seulement l'aplatissement antéro-postérieur du conduit auditif externe. Elles nous apprennent aussi que ce conduit n'est pas régulièrement calibré. D'après Politzer, ) B C D 1 f 5,99 9 6,07 f 4,60 \ 9,03 8 '67 8,13 À Fig. ois. Forme et dimension du conduit auditif externe (d'après Bezold). Coupe transversale du conduit pratiquée : A, au commencement de la portion carlilagiiicuse. — B, au niveau de la fin de la portion cartilagineuse. — t^, au niveau du commencement de la portion osseuse. — D, au niveau de la fin de la portion osseuse. sa lumière se rétrécit peu à peu à pai'tir de son orifice extei'ne jusqu'à la limite de son tiers interne; puis, il va en s'élargissant jusqu'à la membrane tympanique. 8a partie la plus étroite répond donc à l'union de son tiers moyen avec son tiers interne^ assez souvent à l'union de ses trois quarts externes avec son quart interne : elle est connue sous le nom AHsthrtie du conduit auditif externe (voy. fig. 516). L'isthme est situé dans la partie osseuse du conduit, à 19 millimètres environ du fond de la conque. Il est séparé de la membrane du tympan par un intervalle qui mesure 7 ou 8 millimètres au niveau de la paroi antérieure, 2 ou 3 millimètres seulement au niveau de la paroi postérieure. B. — Division topographique et rapports On considère au conduit auditif externe quatre parois et deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. Chacune de ces régions présente des rapports importants, que nous résumerons comme suit : l-'Parois. —Les quatre parois, d'abord, se distinguent en antérieure, postérieure, supérieure et inférieure :