707 OKEILLE INTERNE b. Aspect général: les ronds et les phalanges. —Vue en coupe transversale, la "membrane réticulaire est à peine perceptible, en raison de sa transparence et de sa minceur. Vue en surface par sa face antérieure (fig. 614), elle présente un élé- gant réseau ou réticuluni, qui lui a valu son nom. Ce réseau, remarquable par sa régularité, est formé par des figures géométriques, que l'on peut, malgré leur nombre, ramener à deux types. Les unes sont circulaires: ce sont les anneaux ou ronds de Loewexbeug (2, 2', 2''). Les autres sont allongées de dedans en dehors : minces à leur partie moyenne, renflées au contraire à leurs deux extrémités, elles rappellent assez bien par leur forme celle d'une phalange digitale, d'où le nom de phalanges (3, 4, 4' et 4'') , souslequelon lesdésigne. Ces deux sortes de fi- gures, ronds et phalan- ges, se disposent systé- matiquement de la façon suivante (fig. 613 et 614). — En deliors des tètes des piliers de Corti, nous rencontrons une premiè- re rangée de ronds; en dehors de celle-ci, une deuxième rangée, puis une troisième, quelque- fois une quatrième. 11 est à remarquer que les ronds de la deuxième rangée alternent avec ceux de la première, c'est-à-dire que chacun d'eux répond à l'intervalle qui sépare les deux ronds correspon- dants de la première ran- gée. Ceux de la troisième rangéealtcrnent de même avec ceux de la seconde et sont, au contraire, en correspondance directe avec ceux de la première. Même disposition pour les ronds de la quatrième rangée, quand elle existe. Dans chacune des trois rangées, les ronds sont séparés par les phalanges qui, plus longues que les ronds, dépassent ceux-ci par l'une et l'auti'e de leurs extré- mités. Il en résulte que chaque extrémité phalangienne répond à la fois : 1° au rond correspondant de la série voisine; 2" à l'extrémité des deux phalanges entre lesquelles se trouve compris le rond précité. c. Signification analomique. — La membrane réticulaire est un produit cuticu- laire des cellules sous-jacentes, et les différentes figures que l'on remarque à sa surface libre ne sont autre chose que l'expression des contours de ces mêmes cel- lules. — C'est ainsi que les ronds de Lœioenberg répondent à l'extrémité ciliée des cellules auditives. Ils sont travei'sés par les cils qui couronnent ces cellules et ces cils forment sur chaque rond une espèce de fer à cheval dont la concavité est tour- née en dedans (fig. 614,2,2'et2 '). —Quantaux/>Aa/a»g'es, celles de la première rangée Fig. G14. La nieiiibiaiie réliculaire isolée et en place, vue à vol d'oiseau par sa face anlérieure (schématique). A, i)ilier inlei'iio de i'arcade de Coili, avec a. sa pla(|ue. — B, pilier e\lerne. C, tuuuel de Corli. — D, membrane basiiaire. I, 1 , bords interne el externe de la membrane réticulaire. — 2, 2', 2", les trois rangées de ronds de Lœwenbcr^-, répondant à l'exlréniilé ciliée des cellules auditives. — '6. [iremièi'o rani;ée îles plialaiiges. répondant à l'apopliyse externe du pilier externe. — 4. 4', 4", deuxième, troisième et quatrième rangées des phalanges, répondaid à r<'xlrénnlé antérii'ure des cellules de Deiters. — 5, 3, cadres terminaux formes par les cellules de Claudius.