528 ORGANES DES SENS longueur^ nous voyons la tranche de section mesurer en surface (Volkmann) Pouf le droit interne 17,04 mill. carrés. — droit externe 16.77 — — droit inférieur 15,08 — — droit supérieur 11,0:< — De la comparaison de ces chiffres, il résulte que le muscle droit interne est le plus fort des quatre muscles droits, le droit supérieur le plus faible. Entre les deux se placent, avec une force à peu près égale, le droit externe et le droit infé- rieur. c. Point précis de Vinsertio7i sclérale. — La distance respective qui sépare l'insertion sclérale de chaque muscle droit de la circonférence de la cornée est indiquée par les chiffres suivants, qui représentent des millimètres : MERKEL SAPPEY TII.LAUX FUCHS TESTUT Pour le droit interne .... 6.5 5.5 5 5,5 5,8 — droit inférieur . . . . 6,8 6,7 6 'i,5 6,5 — droit e.xter'ne .... 7,2 7.2 7 6,9 7,1 — droit supérieur . . . . 8 8,5 8 7,7 8 Les résultats obtenus dans cette quintuple série d'observations, quoique différant un peu dans les détails, concordent admirablement dans l'ensemble. Ils nous font connaître que le droit interne est celui des quatre mu»cles droits qui se rapproche le plus de la cornée ; vient ensuite le droit inférieur, puis le droit externe et, enfin, le droit supérieur. En conséquence, si nous réunissons par une ligne continue les quatre points d insertion sclérale des muscles droits, nous voyons (lig. 439j que cette ligne n'est pas une ligne circulaire parallèle à la circonférence de la cornée, mais bien une ligne spirale qui, partant de l'insertion du droit interne, s'écarte de plus en plus du centre de la cornée, en passant successivement par les in- sertions du droit inférieur et du droit externe, et aboutit finalement à celle du droit supérieur. d. Etendue et direction de V inser- tion sclérale. — Quant à l'étendue linéaire de l'insertion sclérale de chacun des quatre muscles droits (fig. 4(-0, a, b, c, d), elle nous est nettement indiquée par les nombreuses mensurations de Fughs. Cette ligne d'insertion mesure : Pour le droit supérieur." 10,6 millimètres. — droit interne 10.3 — — droi. inférieur 9,8 — — droit externe , 9,2 — Les recherches de Fucus nous apprennent en même temps que la ligne d'inser- tion sclérale des quatre muscles droits n'a pas une direction quelconque, mais une Fis. 439. Insertions des muscles droits de l'œil sur la sclérotique (œil droit) a, droit supérieur. — rf, droit ex terne. - des millimètres. - b. droit inférieur. — c, droit interne. ■ pupille.'— Les chiffres représeutent