794 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 4° Bord antérieur. — Le bord antéineur diffère du précédent, en ce qu'il est fort mince, presque tranchant, plus ou moins sinueux. Il en diffère aussi par sa longueur, qui est beaucoup moindre : il s'arrête, en effet, au niveau delà cinquième ou de la sixième côte. Celui du côté droit est presque vertical; celui du côté gauche se porte obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Ce dernier présente à sa partie inférieure une échancure plus ou moins profonde, qui répond à la pointe du cœur : c'est Véchancrure cardiaque du poumon gauche (lig. 680 et 684). Envisagé au point de vue de ses rapports, le bord antérieur du poumon s'avance plus ou moins sur le péricarde. 11 répond tour à tour, en allant de haut en bas, à la .r 11 10 Fig. 680. Coupe frontale du tronc passant par le cardia, pour montrer les rapports des poumons avec les viscères abdominaux (sujet congelé, segment postérieur de la coupe). 1, foie. — 2, grosse lubérosité de restoinac. — 3, œsophage. — 4, diapliragme, avec : 4', son cenlre plirénique ; 4", ses piliers-. — 5, poumon droit, avec 5', sa scissure inlerlobaire. — G, poumon gauelie. — 7, feuillet pariétal de la plèvre, avec 7", son feuillet viscéral. — 8, sinus coslo-diaphragmatic|ue du côté droit. — 9. sinus costo-diapliragmalique du côté gauche. — 10, cœur (paroi postérieure des ventricules). — IT, cavité du péricarde. — 12, rate. — 13, pancréas, — 14, portion descendante du duodénum, avec 14', sa portion ascendante. — l.ï, côlon descendant. — 16, anses grêles. — 17, veinp cave inférieure. — 18, veines sus-hépatiques. — 19, aorle abdominale. — 20, muscle grand dentelé. — 21, muscle grand dorsal. C^'', C^'", C^'"', C", C^. C', sixième, septième, huitième, neuvième, dixième et onzième côtes; la douzième cote, non intéressée par la coiipe, est placée dans l'épaisseur du segment. face postérieure du sternum, au bord de cet os, à l'extrémité interne des cartilages costaux et aux vaisseaux mammaires internes, qui longent la face postérieure de ces cartilages. Assez souvent, à la partie supérieure du thorax, le bord antérieur du poumon droit dépasse la ligne médiane et vient se mettre en contact avec le poumon du cùté opposé, soit en arrière du sternum, soit en avant des cartilages costaux du côté gauche. Sur un stijetcongelé etdébité en coupes horizontales, j'ai vulepoumon droit s'avancer ainsi jusqu'à 25 millimètres en dehors du bord gauche du sternum. 5° Sommet. — Le sommet du cône pulmonaire est arrondi. 11 répond à l'orifice supérieur du thorax, qu'il déborde en haut de 20 à 25 millimètres, quelquefois plus. Il est en rapport : ["en dehors, avec la première côte, qui imprime ordinairement sur lui un sillon plus ou moins prononcé (fig. 682,6); 2° en dedans, avec l'artère