345 ANNEXES UE LA PEAU cheveux frisés ou îi^oin^wes (de o<j1o<;, crépu, et Opic, cheveu). La base de cette division a été adoptée plus tard par Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, par Huxley et, plus récemment, par ILeckel, dont la classification se trouve résumée dans le tableau suivant : GhevGUX laineux. par touffes en toison. Homo piiimk;enius. Cheveux lisses'. raides bouclés. Ilotlentots. Papous. Noirs africains. Gat'res. Australiens. Hyperboréens. Américains. Malais. Mongols. Dravidiens. Noubas. Méditerranéens. 1-2 3 »o9 Le mécanisme en vertu duquel se produisent les différents degrés de frisure des poils est encore un olijet de discussion. N.\thuskîs, en 1866, a émis l'opinion que la forme du poil dépend avant tout de la forme même de son follicule : il a montré en effet que les poils droits ont un follicule droit, tandis que les poils frisés sortent d'un follicule plus ou moins recourbé en forme de spirale. De son côté, Sanson afiirme que, chez le mouton, les zigzags ou tours de spire sont dus à une série de rétrécissements provenant des alternatives de bonne et do mauvaise alimen- tation. Enfin Webe», Heni.e et Kôlliker rattachent la frisure à un aplatissement des cheveux, déterminant un enroulement sur le plat. Les recherches de Piiuner-Bey sont entiéretnent favo- rables il cette manière de voir. Il résulte en ell'et des nombreuses mensurations faites sur des cheveux de toute nature par ce savant anthropologiste que l'indice du cheveu, c'est-à-dire le l'apport centésimal de son petit diamètre à son grand diamètre, atteint son maximum pour les cheveux lisses et décroît ensuite graduellement pour les cheveux bouclés, les clieveux frisés et les cheveux crépus. Cet in- dice est de 90 chn les Samoyèdes et de 81 che/ les Japonais qui ont des cheveux lisses'; il desceml à Eiâ chez les nègres d'A- frique et à 40 chez les Papous qui ont les che- veux crépus. Nous pla- çons ici sous les yeux du lecteur (fîg. 2o3i une série de douze types de che- veux observés par Pru- ner-Bey . Les types 1,2, 3, appartiennent à des races nègres ; les trois types suivants, à des races caractérisées par des cheveux lisses. On voit au pre- mier coup d'œil que les premiers sont aplatis, les autres relativement arrondis. Les types 7, 8, St, représentent des types intermédiaires. Les trois derniers types se rapportent à des cheveux altérés. Plus récemment, L. Duclert (Journ. de VAnal. et de la Phys., 1888) a repris cette étude de la fri- sure du poil par des coupes de la peau pratiquées sur des moutons mérinos, et il a montré que, conformément à l'opinion émise par Nathusics, il existe une relation constante entre l'enroule- ment du brin de laine et la disposition en spirale de son follicule. Le mouton, en effet, ne pré- sente, comme productions pileuses droites, que les poils dits Ae jarre ; or, ces derniers ont un follicule droit, tandis i]ue les poils frisés répondent toujours à un follicule disposé en spirale. H est donc exact de «lire que, chez les moutons au moins, le poil reproduit dans sa forme exté- rieure l'aspect du follicule dans lequel il se développe et se moule. Il est à peine besoin de faire remarquer qu'une pareille conclusion n'infirme nullement les observations de Pru.\er-Bey, telles que nous les avons résumées ci-dessus. B. Barbe. — On donne le nom de barbe à l'ensemble des poils qui croissent sur 11 IS; Coupes transversales des cheveux (d'après Pkunrh-Bf.y). 1, Hottenfot. — 2 et 3, Papous de la NouveHe-Guiuée, — 4. Esquimau. — 'à. Chinois. 6. Guarani <lu Bri-sil. — 7. Australien. — .S, Lapon. — 9, Irlandais (cheveux altérés), lu, Thibétain. — 11, Kslhonien. — 12. momie égyptienne. ANATOMIE HUMAINE. T. III, EDIT.