NKVROLOGIE iï>0 tôt, se partage en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe. —Le rameau interne, continuant le trajet ascendant de la branche auriculaire, se ramifie dans la peau qui recouvre la face interne du pavillon. On voit ordinairement en certain nombre de ses Olets contourner la circonférence du pavillon pour passer sur sa face externe. — Le Fig. 120. Plexus cervical supeiTicicl. 1, branche mastoïdienne, avec : 1', son rameau antérieur ; 1", son rameau postérieur. — 2, branche auriculaire, avec : 2', SCS rameaux auriculaires ; 2", ses rameaux parotidiens. — 3. anastomose de cette dernière branche avec le facial. — 4, petite mastoïdienne. — 5, branche cervicale transverse, avec : o\ ses rameaux sus-hyoïdiens ; o", ses rameaux sous- liyoïdiens. — 6. rameau de la juji:ulaire externe. — 7, branches sus-claviculaires. — 8, branches sus-acromiales. — 0, brandie trapézienne du plexus cervical. — 10, branche trapézienne du spinal. — 11, nerf sous-occipital. — 12, son anastomose avec la branche mastoïdienne du plexus cervical. — 13, nerf facial. rameau externe, après avoir jeté quelques filets sur le lobule, perfore de dedans en dehors le tissu fibreux qui unit le cartilage de la conque à la queue de l'hélix et arrive ainsi sur la face externe du pavillon. 11 s'y divise aussitôt en un certain nombre de filets, dont les principaux sont : 1° un filet antérieur, qui se perd dans la peau de la conque ; 2° un filet ascendant, qui chemine entre l'hélix et l'anthélix et se distri-