TERRITOrUES Rx\ DIC U L A IRE S SENSIÏIFS . 245 ■ 8" La quatrième racine lombaire (L'O se rend à la fois aux deux côtés interne et externe de la cuisse, à la face ante'rieure du genou et à la face ante'ro-interne de la jambe. Son territoire, très étendu comme on le-voit, a la forme d'un V^, dont la branche verticale répond au genou et à la jambe, et dont les deux branches diver- gentes embrassent dans leur écartement le territoire de la troisième loi>nbaire : Mode de distribution des racines postérieures des nerfs lombaires et sacrés, vue anté- rieure (d'après Thornburn). L', L-, L^, L* et Ij'>. teriiloires cutanés des premici', (li'iixirmc, Iroisièmc, (|uatrième et cinquième nerfs lom- S', S'', territoires cutanés des premier et troisième norls sacres. Fig. 176. Mode de distribution des racines postérieures des nerfs lombaires et sacrés, vue posté- rieure {d'après Thornburn). L', L^, tcn-itoires cutanés des fiuatrième et cinc|uièmo nerfs lombaires. i S*, S^. S'', territoires cutanés des premier, deuxième et troisième nerfs sacrés. ' ■ ■ 9° La cinquième racine lombaire (U) a pour territoire une bande qui longe le côté externe de la jambe et du pied. Au niveau du pied, elle s'étend jusqu'au quatrième orteil sur la face plantaire, jusqu'au premier orteil sur la face dorsale; 10" La première racine sacrée (S') a pour territoire : 1° au pied, toute là surface^ soit plantaire, soit dorsale, qui est respectée par la racine précédente ; 2f à la