660 ORGANES DES SENS plus ou moins repoussee en dedans par les fibres du muscle péristaphylin interne ou releveur du voile du palais : il existe là, un peu au-dessous de la lèvre infé- rieure du pavillon, un troisième repli muqueux, que nous désignerons sous le nom de pli du releveur (Leoatorwulst des anatomistes allemands). c. Rapports. — La région du pharynx dans laquelle déboucfie la trompe est, comme on le voit, fortement accidentée. Le doigt ou l'instrument qui la parcourt d'avant en arrière rencon- trent successivement (fig. 567): X" une gouttière ver- ticale, la gouttière naso- pharyngienne; 2° une sail- lie, également verticale, le pli salpingo-palatin ; 3° une excavation, le pavillon de la trompe; 4° une nouvelle saillie, le bourrelet de la trompe, continuée en bas par le pli salpingo-pharyn- gien; 5° enfin une nouvelle excavation, la fosse de Ro- senmûller. Le pavillon de la trompe étant l'orifice vers lequel il faut diriger le cathéter dans l'opération, fort répandue aujourd'hui, du cathété- risme de la trompe d'Eus- tache. il est nécessaire d'être bien fixé sur sa position par rapport aux quatre points suivants : l'extrémité posté- rieure du cornet inférieur, la paroi postérieure du pharynx, sa paroi supéi^ieure, le voile du palais. On peut admettre, en règle générale, que l'orifice pharyngien de la trompe est séparé par un intervalle de 10 à 12 millimètres de chacun de ces quatre points et qu'il occupe, par conséquent, le centre du quadrilatère que forme la paroi latérale du pharynx nasal. Quanta la distance qui sépare le pavillon de la trompe de l'entrée des fosses nasales, il varie, d'après URBANTScurrscii, de 53 à 75 millimètres, la longueur du plancher nasal étant, elle aussi, extrêmement variable : cette distance est donc, en moyenne, de 65 millimètres. Les cliifffcs de dO à 42 niillimélrcs, indiqués ci-dessus comme représentant la distance moyenne qui sépare le pavillon de la trompe de ce qu'on pourrait appeler les quatre points car- dinaux An pharynx nasal, sont ceux qui sont donnés par Tillaux et je les adopte pleinement, lis pourront suiïli'c dans la pratique ordinaire. Mais le chirurgien ne devra pas perdre de vue que ce ne sont là que des moyennes et que la situation du pavillon de la trompe, par rapport aux quatre points précités, présente des variations fort étendues, non seulement suivant les sujets, mais, sur le même sujet, d'un côté à l'autre. Je n'en veux pour preuve que les mensura- tions suivantes, que j'emprunte à un mémoire récent de Kostanecki : Distance du pavillon de la tronque à la voûte du pharynx . . de 9 à 15 millim. — — à la paroi posl^du pharynx, do 10 à 19 — '— — au cornet inférieur .... de 4 à 14 — Le chirurgien n'oubliera pas non plus que le pavillon de la trompe présente une situation Fig. 507. Coupe sagitliilo de la cavité naso-pharyngienne avec le cathéter iniroduit dans la trompe d'Eustache (Poi.rrziîii). 1, corncl infi'ric'iu'. — 2, coi'nel moyen. — 3, cornet supérieui'. — 4, roule ])alatinc. — .o, voile (lu palais. — H, paroi postc'^rieure du pliai'vnx. — 7, l'os- soLlc de Rosennuiller. — 8, Ijoui'j'clct postérieur de la Irouipo.