ORGANES DES SENS 476 de bâtonnet. De ces°deux prolongements, l'un, externe ou périphérique (segment externe de la fibre de bâtonnet), se porte vers la limitante externe et, là, se con- tinue avec un bâtonnet. L'autre, interne ou central {segment interne de la fibre de bâtonnet) descend vers la couche plexiforme externe, où il se termine par un petit renflement piriforme ou sphérique : c'est \a.sphérule terminale du bâtonnet. Cette sphérule, entièrement^dépourvue de ramuscules lui appartenant en propre, est enlacée, comme nous l'avons déjà vu (p. 471), par les fibrilles terminales du prolongement as- cendant des cellules bipolaires pour bâtonnet. c. Signification anatomique des grains de cônes et des grains de bâtonnets. — Les grains de cône et les grains de bâtonnets sont entourés d'une couche de protoplasma, qui, très mince sur leurs parties latérales, est parti- culièrement bien visible à leurs deux pôles, c'est-à-dire sur les deux points où viennent s'im- planter les libres de bâtonnets et de cônes auxquelles elles donnent naissance. Dès lors, les éléments globulaires en question peuvent être considérés comme de sim- ples noyaux cellulaires et ces noyaux, réunis à la couche pro- toplasmique qui les entoure, acquièrent la signification de véritables cellules : ce sont les cellules visuelles de Mûller (fig. 389), dénomination qui a été adoptée depuis par Schwalbe, par R.^nvier et par Cajal. Comme conséquence, les fibres de cônes et les flbres de bâtonnets deviennent de simples expansions du protoplasma des cellules visuelles et il en est exactement de même des cônes et des bâtonnets, qui sont la continuation de ces fibres. L'bistogénie de la rétine nous démontre nettement, du reste, que les cônes et les bâtonnets dérivent des cellules de la couche granuleuse externe et ne sont réellement, quel que soit leur degré de différenciation morphologique chez l'adulte, que de simples prolongements de ces cellules. Nous voyons déjà que, quoique génétiquement homo- logues, les cellules visuelles se divisent en deux groupes (fig. 389) : les cellules visuelles à cônes (II), celles dont le corps cellulaire est sur- monté d'un cône ; les cellules visuelles à bâtonnets (I), celles dont le protoplasma s'est différencié en bâtonnet. // /2 Fig. 388. Disposition de la c.hro- matine dans les grains de cône et les grains de bâtonnet (d'après R. Greef). là9, grains de bâtonnets : 1 à 3. cliat, vus latéralement et d'en haut: 4, 5, veau; 6, clieval ; 7, 8, nouveau-né ; 9. homme adulte. — i0àl2, grains de cônes: 10, coljaye; 11, chien; 12, nouveau-né. 1 11 Fig. 389. Les cellules visuelles de l'homme : I, cellule visuelle à bâtonnet ; II, cellule vi- suelle à cône (d'après R. Greef). a, segment externe et h, segment interne du bâtonnet et du cône. — f, le corps intercalaire fdamenteu\ (l'àdenapparat, ellipsoïde). — fj (II), myoïde du cône, ou corps accessoire de Ram ier ; ou le retrouve dans le bâtonnet (en i)avec le môme aspect. — c, fibre de bâtonnet (mince cl variqueuse) et fibre de cône (épaisse etrectdigup). — d, graiusdu bâtonnet ou du cône, comiircuant le noyau nucléolé et une mince couche proto- plHsmic|ue. — e, bouton terminal du bâtonnet ou pied ramilié du cône.