APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 858 a. Veines thyroïdiennes svpérieures. — Les veines thyroïdiennes supérieures (fig. 742/10) répondent assez bien aux artères de même nom. Elles tirent leur ori- gine de la partie supérieure du corps thyroïde et s'en dégagent généralement au voisinage de son sommet. Do là, elles se portent en haut et en dehors, avec l'artère thyroïdienne supérieure, croisent de dehors en dedans le côté antérieur de la caro- tide et viennent s'ouvrir dans la jugulaire interne, soit directement, soit en se jetant préalablement dans un tronc qui leur est commun avec la faciale et la linguale, le tronc thyro-linguo-facial. Les deux veines thyroïdiennes supérieures, la droite et la gauche, sont réunies l'une à l'autre par une anastomose transversale, \a, veine communi- cante supérieure, qui passe à la manière d'une arcade au-dessus du bord supérieur de l'islhnie. Kocher, auquel nous devons une bonne description des veines thyroïdiennes {Langenheck's Archiv, 1883), a signalé l'existence d'une anastomose perforante jetée entre cette arcade et la jugulaire antérieure. b. Veines thyroïdiennes inférieures. — Les veines thyroïdiennes inférieures (fig. 742, 16 et 17) répondent à la fois aux artères thyroïdiennes homonymes et à l'artère de Neubauer, quand celle-ci existe. — Ces vei- nes, remarquables par leur nombre et par leur volume, émergent du corps thyroïde au niveau de son bord inférieur. Elles sont réunies là, les unes aux autres, par des anastomoses transversales ou obliques, qui constituent les veines communicantes infé- rieures. — Du bord inférieur de la thyroïde, les veines thyroïdiennes inférieures descen- dent en arrière des muscles sterno-thyroï- diens, en s'anastomosant plus ou moins entre elles et en formant parfois un important plexus, dont les mailles, toujours irrégulières, recouvrent la face antérieure de la trachée. Elles communiquent largement, du reste, avec le réseau veineux trachéal et, par l'in- termédiaire de ce dernier, avec le réseau broncho-pulmonaire. —^Finalement, les veines thyroïdiennes inférieures viennent se jeter : 1° celles de droite, dans la veine jugulaire droite; 2° celles de gauche, dans la veine jugulaire gauche ou dans la portion initiale du tronc veineux brachio- céphalique gauche ; 3" celles qui répondent à la ligne médiane, dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. On voit parfois quelques veines thyroïdiennes inférieures gauches descendre jusqu'à la veine cave supérieure. c. Veines thyroïdiennes moyennes. — Les veines thyroïdiennes moyennes, situées entre les supérieures et les inférieures (fig. 742,13), ne sont pas constantes. Quand elles existent, elles se détachent de la partie externe des lobes latéraux, se J9 Fig. 742. Les vaisseaux thyroïdiens, vue antérieure. 1, lobe droit du corps thyroïde. — 2, son lobe j^auclie. — .3, son isthme. — 4, pyramide de La- louclte. — 5, os hyoïde. — G. cartilage tliyroïde. — 7, trachée-artère. — 8, artère carotide primitive. — !(, veine jugulaire interne. — 10, tronc veineux thyro-linguo-facial. — 10', veine tliyroïdienne supé- rieure. — 11, artère lliyroïdicnue supérieure. — 12, vaisseaux laryngés inférieurs.— 13, veine thyroï- dienne moyenne. — 14, artère sous-clavicre. — 15, artère thyroïdienne inférieure. — lii, veines thy- roïdiennes inférieures latérales.— 17, veines thyroï- diennes inférieures moyennes. — 18. tronc brachio- céphalique veineux gauche. — 19, crosse de l'aorte. — 20, 20, nerfs pneumogastriques.