4 NÉVROLOGiE plusieurs rameaux, que ces rameaux soient parallèles ou aient Tun et l'autre une direction différente. 11 n'est pas extrêmement rare de rencontrer une anas- tomose double entre le ine'dian et le musculo-cutané, entre le médian et le .cubi- tal, etc. — Les anastomoses composées ou plexiformes sont celles dans lesquelles le ou les rameaux anastomotiques forment un plexus plus ou moins compliqué. Les plexus nerveux sont très répandus dans l'organisme : on les observe à la fois sur les troncs {plexus brachial, plexus cervical, plexus lombaire, etc.), sur les branches et sur les rameaux. Mais c'est surtout au niveau des viscères que les plexus nerveux atteignent leur plus haut degré de fréquence et de complexité. Nous étudierons ultérieurement le mode de constitution de ces différents plexus viscéraux. 11 nous suffira, pour l'instant, de dire qu'ils présentent dans leur configuration de très nombreuses variétés et qu'ils possèdent toujours sur le trajet de leurs fibres constituantes, de préférence au point de rencontre de ces fibres ou points nodaux, soit des ganglions visibles à l'œil nu, soit des cellules ner- veuses éparses, véritables ganglions en miniature. B. Structure des nerfs Les nerfs se composent essentiellement de fibres nerveuses, disposées parallè- lement les unes aux autres et reliées entre elles par du tissu conjonctif. Ces fibres nerveuses, dites fibres périphériques, par opposition aux fibres des centres que nous avons déjà étudiées à propos du névraxe (voy. t. llj, se présentent sous deux aspects bien diflerenis : b^s unes sont entourées d'une substance graisseuse, appelée myéline, ce sont les fibres à myéline ou fibres myéliniques ; les autres sont entiè- rement dépourvues de myéline, ce sont les fibres amyéliniqties ou fibres de Re- mak. Nous étudierons tout d'abord ces deux ordres de fibres à l'état d'isolement. Nous verrons ensuite comment elles se disposent pour former le nerf et, en même temps, comment se comporte le tissu conjonctif qui les unit. Nous décri- rons, enfin, les vaisseaux et les nerfs des cordons nerveux. 1" — Fibres à mijéline. Les fibres à myéline sont encore dési- gnées couramment sous-le nom de lubes nerveux, parce qu'on a cru pendant long- temps (Leuwenhoeck) qu'elles étaient constituées par des canaux très lins, dans lesquels circulait la moelle. Vues en long api'ès dissociation dans une goutte d'eau (fig. 2j, elles se présentent à l'œil sous la forme de longs cylindres, clairs et transparents, avec une partie axiale moins claire, devenant même légèrement obscure quand on éloigne l'objectif. Vues en coupe transversale (fig. lo), elles revêtent l'aspect de petits cercles à contour régulier, avec un point central Fig. 2. Fibres nerveuses dissociées (Ranvieb). 1, cyliiidraxe. — 2, gaine de iiiyéliuc. — 3, 3. iiojauv des segments iuleiannulaires. — 3', gaine de Seinvann.