NÉVROLOniE 16 nerveux; 2" \(^ tissio conjonciif intra-fa&ciculaire. qui est placé dans Fîntérieur* même des faisceaux nerveux; 3" le tissu conjonctif péri- fasciculaire, qui est situé en dehors des faisceaux et de Fig. 18. Gaine latnclleuse d'un laisceau nerveux, vue en coupe longitudinale [schématique], ■ i, I, 1, 1, quatre lamelles dis- posées coiicenlriquenieDl. — 2,2, feuillets anastomotiques unissant deux lamelles voisines. — .3, es- paces inlcrlatnellaii'cs. — 4, re- vêtement cndolliélial [en rouyc). Fig. 19. Nerf traité par le nitraLe d'argent. On voit superficiellement l'épitliéliimi de la gaine de Henle. A l'iutéricur, l'élranglemcnt annulaire et le cyliudraxc, colorés eu noir, donnent' liéuTi l'aspect désigne sous le nom de C'oîx latines de Ranvier. leur gaine lamelleuse. 1° Gaine lamelleuse. — La gaine lamelleuse {périnèvre de certains auteursj entoure le faisceau nerveux à la ma- nière d'un tube ou d'un manchon (fig. 16,2). Sur les faisceaux de tout petit diamètre, cette gaine relativement simple, est formée par un seul feuillet, ex- trêmement mince, transparent, d'aspect hyalin. Il en est exactement de même pour les petits filets nerveux qui sont unifasciculés ou même réduits à quelques fibres ner- veuses. A cet état d'organisation simple, la gaine lamel- leuse prend particulièrement le nom de gaine de Henle (fig. 19). Sur les faisceaux plus volumineux, la gaine lamelleuse, beaucoup plus complexe, est constituée par des lamelles multiples (fig. 17,1), qui se disposent concentriquement, autrement dit forment une série de tubes emboîtés les uns dans les auti'es : elles rappellent-assez bien, dans leur ensemble, une main de papiei' qu'on aurait roulée en cylindre et dont on aurait affronté les bords. Le nombre des lamelles varie ordinairement avec le diamètre des faisceaux nerveux : on en compte jusqu'à 12 et 15 pour un gros faisceau. Quel que soit leur nombre, les divers feuillets de la gaine lamelleuse ne sont pas indépendants les uns des autres, mais, au con- traire, s'envoient récipi-oquement des lamelles anastomotiques (fig. 18,2), qui les unissent entre eux et forment ainsi un système continu, auquel Ranvieu a donné le nom de système de tentes. Il convient d'ajouter que les feuillets en question présentent de distance en distance des orifices arrondis ou ovalaires, grâce aux- quels les deux faces d'un même feuillet entrent i^éciproquement en relation. Ces trous livrent passage aux sucs nutritifs et, parfois même, à des cellules lymphatiques. Histologiquement, les feuillets constitutifs de la gaine lamelleuse se composent essentiel- lement de faisceaux conjonctifs et de fibres élastiques, juxtaposés ou diversement entre- croisés, unis entre eux par une substance hya- line. Sur chacune de leurs deux faces, se dis- posent en un revêtement continu des cellules endothélialcs, que décèlent -nettement les im- prégnations d'argent. Ces cellules (fig. 19) sont polygonales à bords rectilignes ou très légère-