272 NÉVUOLOGIE branches constitutives du plexus rénal s'envoient mutuellement des anastomoses à direction oblique, qui circonscrivent des mailles elliptiques très allongées. Le plexus rénal nous pi'ésente généralement plusieurs petits ganglions, tout aussi variables par leur nombre que par leur situation : l'un d'eux, de forme oblongue, et un peu plus volumineux que les autres, repose sur la face postérieure de l'artère rénale; avec Hiuschfei,d, nous lui donnerons le nom de ganglion rénal postérieur. Avant de pénétrer dans l'épaisseur du rein, le plexus rénal abandonne un groupe de filets ascendants pour la capsule surrénale et quelques anastomoses pour le plexus spermatique; 8" Deux plexus spermatiques (un de chaque cùtéj, dont les filets se jettent sur l'artère spermatique et viennent se distribuer, bien loin de leur origine, au canal déférent, à l'épididyme et au testicule. Chez la femme, le plexus spermatique est remplacé par le plexus utéro-ovarien, qui se jette sur l'artère de même nom et, avec elle, se rend à l'utérus et ù l'ovaire. Constamment, les plexus spermatique et utéro-ovarien reçoivent quelques rameaux de renforcement du plexus rénal, du plexus lombo-sacré et même du plexus hypogastrique. R É s U M K nu SYMPATHIQUE T H 0 R .4 C I n U E a) . liam. externes . . . . t grôles et pou iionibroiix scjelant sur I05 artères intercostales. I Filets osseux. 1' Filets cardiaques Filets œsophagiens. 1 Filets aortiques. \ Filets pulmonaires. b) . Ttam. inlernes. ... 7 / pl- diaphragniatitiues inf". 1 pl. coronaire stomachique. I l pl. hépatique. f N. grand splancliuique /' formenl \ pl. spléniijue. i ) pi.E.vus soLAuir. < pl. de la veine porte. \ N. pclil splanchnii|ue ( '' où partent 1 pl. mésentérique supérieur. I pl. surrénaux. I pl. réuaus \ pl. spermatiques. Variétés. — Haller a vu le grand sj iiipathique s'arrêter au niveau de la sixième côte et se reconstituer un peu au-dessous, au niveau du septième nerf dorsal. — Bichat a observé une interruption analogue entre la portion tiioracique et la portion lombaire. — Les filets internes ou aortico-pulrnonaires du sympathique thoracique convergent quelquefois vers de petits gan- glions surnuméraires, qui sont situés soit au-devant, soit sur les côtés de l'aorte (Gruveii.hier). Le nerf grand splanchnique peut pénétrer dans l'abdomen à travers l'orifice aortique du dia- phragme (LoBSTiîiN). — Le ganglion de Lobstein fournissait, dans un cas, sept ou huit filets pour le diaphragme ; et, dans un autre cas, trois filets, dont deux se rendaient au plexus solaire et le troisième au plexus mésentérique. — Ciiuveilhier a vu de petits filets émanés des quatre derniers ganglions thoraciques converger vers un petit ganglion accessoire, duquel partaient de nouveaux rameaux qui retournaient au grand sympathique. Le même anatomiste a rencontré un autre ganglion accessoire, auquel aboutissaient un filet du neuvième ganglion thoracique et un rameau du grand splanchnique et qui, d'autre part, fournissait quelques filets destinés à l'aorte. — On peut rencontrer, mais bien rarement (Koi.lman, Zettsch. f. wiss. Zool., 1860, p. 413), un nerf splanchnique supérieur, provenant, suivant les cas, du plexus cardiaque, des ganglions cervicaux, des premiers ganglions thoraciques. ARTICLE m PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE LOMBAIRE § I. —Tronc et ganglions Le cordon du grand sympathique passe du thorax dans l'abdomen en traversant le pilier correspondant du diaphragme, un peu en dehors du nerf grand splanch-