APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 7o4 a. Ins.erlio7is. — Ce muscle s'insère, en avant, dans les deux tiers inférieurs de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, ainsi que sur la partie moyenne de la mem- brane crico-thyroïdienne, qui est sous-jacente à cet angle. De cette longue ligne •l'insertion antérieure, les fibres constitutives du muscle thyro-aryténoïdien se dirigent obliquement d'avant en arrière, de dedans en dehors et un peu de bas Fig. 651. Les muscles du larynx, vus sur la face latérale droite de l'organe. a. cartilage cricoïde. — è, cartilage thyroïde, dont l'aile droite b', incisée un peu en dehors de la ligne médiane, a été érignée eu bas. — c, épiglolte. — d, os hyoïde. — c, repli glosso-épiglottique mé- dian. — /'. membrane crico-thyroïdienne. — g, mem- Ijrane thyro-hyoïdienno. 1. muscle ary-aryténoïdien. — 2, muscle crico- ihyroïdien. — 3, muscle crico-arylénoïdien posté- rieur. — 4, muscle crico-aryténoïdien latéral. — ;i, muscle tliyro-aryténoïdien, avec ; 5', son faisceau ary-syndesmieu ; 5", son faisceau Ihyro-niembraneux. — 6, muscle aryténo-épiglotti(|ue. Fig. 0.52, Les muscles thyro-aryténoïdien et aryténo- épiglottique, vus sur une coupe frontale. 1, face postérieure de l'épiglotte, avec 1', son bourrelet. — 2, repli aryténo-épiglotlique. — 3, corde vocale supé- rieure. — 4, corde vocale inférieure. — 5, fossette centrale de Meukf.l. — 0, ventricule du larynx, avec C. son arrière- cavité. — 7, arc antérieur du cricoïde. — 8, coupe du même cartilage. — 0, cartilage thyroïde. — 10, membrane tliyro- hyoïdienne. — 11, muscle thyro-hyoïdien. — 12, muscle aryténo-épiglotlique. — 13, muscle (hyro-aryténoïdien (fais- ceau externe), avec 13', son faisceau interne contenu dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. — 14, muscle crico- thyro'idien. — 15, portion sous-glotlii:|ue du larynx. — 16, cavité de la trachée-artère. en haut et se partagent en deux faisceaux, l'un profond ou interne, l'autre superficiel ou externe ; a) Le faisceau interne (muscle thyro-aryténoïdien interne de Henle) occupe l'épaisseur de la corde vocale inférieure (fig. 652,13'), d'où le nom faisceau pro- pre de la corde vocale que lui donnent certains anatomistes. Prismatique triangu- laire, il revêt naturellement, sur des coupes vertico-transversales, la forme d'un triangle, dont les trois faces se distinguent en supérieure, externe et inféro-interne. Il est toujours très développé et c'est à sa présence que la corde vocale inférieure est en grande partie redevable de son volume. Il se fixe, à son extrémité posté- I