846 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATIOiN comme dans les autres formations glandulaires, le tissu conjonctif, soit interlobu- laire, soit interacineux, sert de soutien aux vaisseaux et aux nerfs de l'organe, 2" Tissu propre, follicules thyroïdiens. — Nous venons de voir que la thyroïde est décomposable en une multitude de petites masses, morphologiquement équi- valentes, les follicules thyroïdiens. Le follicule devient ainsi l'élément essentiel de la glande thyroïde : il est à celle-ci ce que le lobule hépatique est au foie, ce qu'est le lobule pulmonaire au poumon, ce qu'est l'acinus sécréteur à une glande en grappe. Nous pouvons donc regarder la thyroïde comme un com- posé de follicules ou bien en- core considérer le follicule comme une thyroïde, petite mais complète, comme une thyroïde minuscule. Les folli- cules thyroïdiens mesurent de 50 à 400 |j- de diamètre : ils sont, en général, un peu i^lus volumineux chez le vieillard que chez l'enfant. Vus en coupe, ils sont délimités par un con- tour arrondi ou ovalaire, d'oi^i cette conclusion qu'on trouve partout, que les follicules thy- roïdiens ont une forme sphé- rique ou ovoïde. Les recher- ches de Streiff (reconstitution en cire des follicules d'après les aspects successifs qu'ils prennent sur des coupes sé- riées d'épaisseur connue) éta- blissent, cependant, que quel- ques-uns sont manifestement tubuleux et que beaucoup présentent des renflements ampuUaires ou même de véritables diverticulums. Quelles que soient leur forme et leurs dimensions, les follicules thyroïdiens nous présentent tous la même structure. Chacun d'eux, en effet, se compose : 1" d'une membrane propre; 2" d'un épithélium; 3° d'un contenu. a. Membrane propre. — La membrane propre, admise par certains auteurs, rejetée par d'autres, a été parfaitement mise en évidence par Rivière (Th. de Lyon,- 1893) : elle est mince, transparente, complètement homogène, d'une épaisseur de 1 Y- et demi environ. Elle est l'homologue de la membrane vitrée, qui, dans les acini des glandes tubuleuses ou en grappe, sert de base à l'épithélium sécréteur et le sépare des vaisseaux, b. Epithélium. — L'épithélium thyroïdien forme, à la surface interne de la membrane propre, un revêtement continu. Il est constitué par une couche unique de cellules prismatiques, dont la hauteur varie suivant les espèces animales, suiA^ant l'âge du sujet et, sur le même sujet, suivant les conditions physiologiques du moment. Langendorff les partage (fig. 728) en deux catégories : cellules principales et Fig. 727. Coupe du corps thyroïde. i, I, 1, 1, follicules du corps Uiyroïdc (leur contenu colloïde, légcre- menl rétracté, se trouve séparé par une fente étroite de la paroi épithé- liale). — 2, 2, vaisseaux capillaires. — 3, stronia conjonctif.