NÉVUOLOGIE 120 b. Avec le pneumogastrique. — L'anastomose avec le pneumogastrique a été déjà décrite à propos de ce dernier nerf (p. 108). c. Avec les deux premiers nerfs cervicaux. — L'anastomose avec les deux pre- miers nerfs cervicaux comprend deux ou trois filets, qui naissent de l'arcade formée par ces deux nerfs au-devant de l'atlas et qui se portent, l'un vers la portion la plus élevée de l'hypoglosse, les deux autres un peu au-dessous, dans cette por- tion de l'hypoglosse, qui s'enroule en demi-spirale autour du ganglion plexiforme. Le premier de ces filets est très probablement un filet sensitif à trajet récurrent. d. A^ec le lingual. — L'anastomose avec le lingual, déjà décrite avec ce dernier nerf (p. 79), est située sur la face externe du muscle hyo-glosse. Elle affecte, comme on le sait, la forme d'une arcade(fig. 106, 10), simple ou multiple, à con- cavité dirigée en arrière. 6" Distribution. — Le grand hypoglosse fournit deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. A.— Branches collatérales Avant sa sortie du crâne, le tronc nerveux abandonne un petit rameau ménin- gien. Après sa sortie du ci'âne, il fournit successivement, en allant de haut en bas, un rameau vasculaire et quatre rameaux musculaires, savoir : la branche descen- dante, le rameau du thyro-hyoïdien, le rameau de l'hyo-glosse et du stylo-glosse, le rameau du génio-hyoïdien. Au total, le grand hypoglosse nous présente six branches collatérales, dont une intra-cranienne, les cinq autres extra-craniennes. 1° Rameau méningien. — Le rameau méningien, décrit par Luschka (Zeilschr. fi},r rat. Med., 1863), se détache de l'hypoglosse dans le canal condylien antérieur, tout près de son orifice externe. Suivant à partir de son origine un trajet récur- rent, il vient se distribuer par des filets excessivement grêles, en partie dans l'os occipital, en partie sur les parois du sinus occipital postérieur. Ce filet méningien, vraisemblablement sensitif, puisqu'il se perd dans des parties qui sont dépour- vues de fibres musculaires, doit provenir par récurrence, soit du pneumogas- trique, soit du lingual, soit du premier nerf cervical, trois nerfs sensitifs avec lesquels s'anastomose le grand hypoglosse après sa sortie du crâne. 2" Rameau vasculaire. —• Simple ou multiple, ce rameau se sépare de l'hypo- glosse à sa sortie du trou condylien et, après s'être anastomosé avec des filets du grand sympathique, il vient se terminer sur le côté interne de la veine jugulaire. 3" Branche descendante. — La branche descendante (fig. 106, 8), la plus impor- tante des collatérales de l'hypoglosse, se détache du tronc nerveux au moment oii il croise la carotide externe. De là, elle se porte verticalement en bas et vient se placer sur le côté externe de la carotide primitive, qu'elle longe jusqu'au tendon intermédiaire du muscle omo-hyoïdien. Arrivée là, elle s'anastomose, sur le côté antéro-externe de la veine jugulaire, avec la branche descendante interne du plexus cervical (fig. 106, 13), en formant avec ce dernier nerf une petite arcade, souvent plexiforme, dont la concavité est dirigée en haut : c'est l'anse de Vhypo- glosse. De la convexité de cette anse se détachent plusieurs rameaux, lesquels viennent en divergeant se perdre dans les deux ventres de l'omo-hyoïdien, dans le sterno-hyoïdien et dans le sterno-thyroïdien. Le dernier de ces muscles, le muscle sterno-thyroïdien „ reçoit le plus souvent des rameaux multiples : l'un de ces rameaux descend jusqu'à la partie postérieure du sternum et envoie quelquefois