NÉVROLOGIE 160 a) Avec le plexus cervical, par une branche qui descend de la quatrième cervi- cale à la cinquième. ^) Avec le grand sympathique, sur deux, points : 1° par un ou deux filets, qui, de la cinquième et de la sixième paires, se rendent au ganglion cervical moyen : 2° par quatre autres filets, qui se détachent des sixième, septième, huitième cervi- cales et première dorsale et se jettent dans le nerf vertébral, l'une des branches du ganglion cervical inférieur. Y) Avec le deuxième nerf intercostal, par un rameau généi^alement très grêle, qui, de ce nerf, se rend à la cinquièuie branche d'origine du plexus brachial, en croisant obliquement la deuxième côte. Ce l'ameau anastomotique a été rencontré par GuxxixGHAM 27 fois sur 37 sujets. 4" Distribution. — Les branches fournies par le plexus brachial, abstraction faite de quelques rameaux très grêles qui se perdent dès leur origine dans les mtiscles scalènes (nerfs des scalènes), sont au nombre de dix-huit. On les divise, pour la commodité de l'étude, en deux groupes : 1° Branches collatérales ; 2" Branches terminales. Nous les étudierons séparément dans deux paragraphes distincts. I I. — Branches collatérales du plexus brachial Les branches collatérales du plexus brachial sont au nombre de douze. Nous les diviserons, d'après la direction qu'elle prennent après leur émergence du plexus, en branches antérieures, branches postérieures, branches inférieures ou descen- dantes. A. — Braxches antérieures Les branches antérieures sont au nombre de trois : le nerf du sous-clavier, le nerf du grand pectoral et le nerf du petit pectoral. 1° Nerf du sous-clavier. — Le nerf du sous-clavier (fig. 124, 3), extrêmement grêle, mais constant, se détache généralement par deux racines des cinquième et sixième cervicales, quelquefois de la septième. Il descend en avant du plexus bra- chial et de l'artère sous-clavière et gagne la face supérieure du scalène antérieur, où il se partage en deux rameaux : un rameau musculaire, qui se perd dans la portion moyenne du muscle sous-clavier; un rameau anastomotique, qui se rend au nerf phrénique (voy. p. 154). 2° Nerf du grand pectoraL — Le nerf du grand pectoral (fig. 124,5), qu'on désigne encore quelquefois sous le nom de grand nerf thoraciqtce antérieur, se détache du plexus brachial au niveau de la clavicule. Suivant à partir de ce point un trajet oblique en bas et en dedans, il passe en avant de l'artère sous-clavière, arrive à la face profonde du grand pectoral et s'épanouit en un grand nombre de rameaux divergents, qui se perdent dans ce muscle. Au moment où il croise l'ar- tère sous-clavière, le nerf du grand pectoral abandonne un filet anastomotique, "qui contourne ce vaisseau, en décrivant une anse à concavité supérieure, et vient se réunir au nerf suivant. 3" Nerf du petit pectoraL — Le nerf du petit pectoral (fig. 124,6), appelé encore petit nerf thoracique antérieur, se sépare du plexus au même niveau que le nerf