ANNEXES DE L'OEIL 567 sont situés clans les couches superficielles du derme niuqueux et se présentent à l'œil sous la forme de petites masses sphériques, ovoïdes ou piriformes (flg. 478). On les rencontre sur plusieurs points de la conjonctive; mais les recherches de CiACcio, confirmées par celles de Poncet, établissent qu'ils se développent de pré- férence à la partie supéro-externe de la muqueuse sur le territoire du nerf lacry- mal. On en compte, en moyenne, 5 ou 6 par 40 millimèti-es carrés de surface (Poncet, LoNGwouTH, Waldeyer). Les plus petits mesurent de 25 à 30 a; les plus grands présentent 50 [i- de hauteur sur 60 [i de largeur. Comme les corpuscules de Meissner, les corpuscules de Krause sont en relation chacun avec une ou deux fibres nerveuses, fibres afférentes du corpuscule, qui l'abordent par l'un de ses pôles, s'enroulent plus ou moins autour de sa surface extérieure et, finalement, le pénètrent. Envisagés au point de vue de leur structure intime, les corpuscules nerveux de la conjonctive de l'homme se composent d'une enveloppe conjonctive, parsemée de noyaux et renfermant h son centre des amas de cellules, qui ont vraisemblablement la même valeur morphologique que les cellules interstitielles ou cellules tactiles des corpuscules de Meissner (voy. p. 313). Quant à la fibre nerveuse elle-même, elle se dépouille de sa myéline en péné- trant dans le corpuscule (voy. p. 313). Puis, elle se divise en un certain nombre de fibrilles, qui viennent se terminer entre les cellules précitées par de petits renflenients arrondis ou ovalaires. Ces fibrilles termi- nales sont au nombre de deux ou trois seulement dans les petits corpuscules en voie de développement. Dans les cor- puscules volumineux, elles forment de riches arborisa- tions, qui parfois sont em- brouillées au point de figurer un véritable lacis (Suchard). Mais, quels que soient leur nombre et leur degré de com- plexité, ces fibres nerveuses se terminent toujours, comme dans les corpuscules à forme simple, par des renflements en bouton qui occupent les in- terstices des cellules tactiles. c. Terminaisons jiar touffes nerveuses. — Ce mode de ter- minaison en touffes (fioccheti) a été décrit d'abord par Ciac- cio, puis tout récemment (1903) par Cuevatin. Voici en quoi il consiste : une fibre à myéline perd brusquement sa myéline (fig. 479. A) et, aussitôt, se résout, par voie • de divisions et de subdivisions successives, en un pinceau ou un bouquet de fines A B Fig, 471), Terminaisons ne.r\ eusrs dans le chorion de la conjonctive {d'après Gkevatin).. a, teraiinaison el loiill'o. — B. lerminaisoii par bandelette. — C, termi- naison en plexus.