832 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION physiologique, les deux sinus costo-médiastinal et costo-diaphragmatique ne sont pas entièrement occupés par ces organes : ils possèdent encore, au voisinage de leur fond, une portion libre, une portion inoccupée ou inhabitée, qui mesure, pour le sinus costo-diaphragmatique, de 3 à 5 centimètres de hauteur. Ce n'est que dans les inspirations forcées que les poumons, augmentant encore de volume, descendent jusqu'au fond des sinus et que le sac pleural est, tout entier, en contact avec la surface extérieure de son contenu. 3o Rapports de la paroi thoracique avec les scissures interlobaires — Les rapports des scissures interlobaires avec les arcs costaux, déjà indiqués en 1857 par LuscHKA, ont été, en 1892, l'objet d'un travail spécial de la part de Rochard, qui a soigneusement étudié ces rapports sur douze sujets adultes. Les conclusions A Fig. 'it\. i; Rapports des scissures interlobaires avec la paroi thoracique {schémaiiqiie) : A, coté droit ; B, côté gauche. (Les Irails rouges indi(|uent le trajel des scissures interlobaires.) 1, 11, 111, IV. V, VI, VII, première, deuxième, troisième, (|uatriôme, cinquième, sixième et seplième eôles. 1, 2,3,4,5 el 6, premier, deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième espaces intercostaux. — x, jl-, ligne axillaire. auxquelles est arrivé Roch.\rd diffèrent un peu de celles qui ont été formulées par LuscHKA. Du reste, la situation des scissures interlobaires varie beaucoup suivants les sujets, et le trajet que nous allons leur assigner n'est qu'un tJ^ajet moyen, je veux dire un trajet qui conviendra au plus grand nombre des cas, mais qui certainement se trouvera en défaut sur bien des sujets. On ne saurait, en effet, décrire avec une précision mathématique une disposition anatomique qui, elle- même, n'a rien de précis, rien de fixe. a. Scissure oblique droite. — La scissure oblique droite (fig. 721,A) commence en haut et en arrière, dans la région de l'extrémité vertébrale de la troisième côl;e (Luschka), le plus souvent au niveau de la cinquième côte (Rochard). De là, elle se porte obliquement en bas et en avant et vient se terminer dans le cinquième espace