ORGANES DES SENS 316 aplatis ou ménisques tactiles a été décrite à nouveau, en 1900, par Léontowiïsch, à qui nous empruntons la ligure ci-dessus. Ajoutons, que les ménisques, bien que occupant pour la plupart les couches inférieures du corps de Malpighi, peuvent se rencontrer également dans les parties les plus superficielles du derme. Le mode de lerminaison en question est donc à la fois intra-dermique et intra-épidermique. 3° Terminaisons nerveuses intra-épidermiques. — En 1868, Langherans a signalé, dans le stralum nialpighien. des cellules ramifiées qui, contrairementaux éléments constitutifs de l'épiderme, se colorent énergiquement sous l'action du chlorure d'or, et qu'il n'hésite pas à considérer comme des cellules nerveuses. Ces cellu- les, du reste, donnent naissance à de nombreux prolongements en tout sem- blables à des fibrilles nerveuses terminales. Les cellules et les fibrilles de Langherans ont été retrouvées, après lui, par bon nombre d'histologistes, notamment par Ebeuth, par Meukel, par Ahnsteix, par Ranvier, etc. Mais, si le fait anatomiquc lui-même n'est pas contestable, l'interpré- tation qu'il comporte est bien différente de celle qui a été donnée par Langherans. Les fibrilles sont bien de nature ner- veuse ; mais elles ne procèdent pas des éléments cellulaires sus-indiqués. Elles s'échappent du réseau nerveux du derme, traversent la membrane basale à l'état de cylindraxcs nus et cheminent alors dans le stralum malpighien. Après un trajet irrégulier et plus ou moins sinueux, pen- dant lequel elles se divisent et s'anasto- mosent, elle se terminent par des- extré- inités libres légèrement renflées au-des- sous du sti'atum granulosum (fig. 225). Aucune d'elles ne dépasse cette couche. Quant aux cellules elles-mêmes, elles ne sont plus considérées aujourd'hui (Arns- TEiN, Ranvieiï) que comme de simples cellules migratrices qui, comme nous l'avons vu plus haut, ont passé du derme dans l'épiderme pour apporter aux éléments de ce dernier les matériaux nécessaires à leur entretien et à leur rénovation. Si ces cellules présentent avec les fibrilles nerveuses des rapports de situation assez immédiats pour qu'on ait pu voir dans ces fibrilles une émanation directe du corps cellulaire, c'est que les cellules migratrices, en cheminant de bas en haut dans le stratum malpighien, ont .suivi les interstices occupés par les fibrilles ner- veuses. Les deux éléments histologiques sont contigus, mais non continus. L'application de la méthode de Golgi à l'étude des nerfs de la peau ont confirmé de tous points les résultats acquis par la méthode de l'or. Nous reproduisons ici une figure de van Gehuchten qui nous montre, mieux encore que la fig. 226, le X" T 6 Fig. 225. Coupe voi'Ucale de la peau de la pulpe du doigt, après l'action du chlorure d'or (d'après R.\NV1E11.) 1. derme. — 2, corps miu|ueux. — 2, siralinii i:ranu- losuni. — 4. couche corin'e. — ."i, nerl' airérout. — 0. fibrilles nerveiises inlra-t'piJerniiinies. — 7, boulons ncrveu.v tcriiiiiiaux. — 8, une cellule do Lanslierans.