NÉVROLOGIE 17i distribution est constante : ils se portent dans le rond pronateur (qui se trouve ainsi avoir deux nerfs), dans le grand palmaire, dans le petit palmaije et dans le fléchisseur commun superficiel des doigts. P) Les rameaux mu&culaires postérieurs se détachent au même niveau que les précédents. On en compte généralement trois : l'un d'eux, obliquant un peu en dehors, vient se terminer dans le tiers supérieur du long fléchisseur propre du ponce : les deux autres, se portant en dedans et en bas, se perdent dans les deux faisceaux externes du fléchisseur commun profond des doigts. Les deux faisceaux internes de ce dernier muscle, cemme nous le verrons bientôt, sont innervés par le cubital. d. Nerf interos'ieux. — Le nerf interosseux (fig.'132,6) naît également dans le tiers supérieur de l'avant-bras. Satellite de l'artère interosseuse antérieure, il s'ap- plique, comme elle, sur le ligament interosseux et descend verticalement en bas entre le long fléchisseur propre dupouce etlefléchisseur commun profond des doigts. Après avoir fourni quelques filets à ces deux muscles, il s'engage sous le carré pro- nateur, lui abandonne plusieurs rameaux et se termine, un peu au-dessous de ce 5 muscle, dans les parties molles de l'arti- culation radio-carpienne. e. Nerf cutané palmaire. — Le nerf cutané palmaire (fig. 134,4) se détache du tronc du médian à 2 ou 3 centimètres au-dessus dvi poignet. 11 longe quelque temps le tronc dont il émane, perfore ensuite l'aponévrose entre le tendon du grand palmaire et celui du petit palmaire et se divise alors en deux rameaux : un rameau externe, qui vient se distribuer à la peau de l'éminence thénar; un ra- meau interne, qui descend en avant du ligament annulaire antérieur du carpe et se ramifie dans la peau de la région pal- maire moyenne. B. Branches terminales. — Les bran- ches terminales du nerf médian naissent toutes ensemble en aiTière du ligament annulaire antérieur du carpe et suivent, immédiatement après leur origine, un trajet fortement divergent. Elles sont au nombre de six (fig. 134) : nous les dis- tinguerons en première, deuxième, troi- sième, etc., en allant de dehors en de- dans. a. Première branche. — La première, qui est aussi la plus courte, est destinée aux muscles de l'éminence thénar : on pourrait l'appeler le rameau thénarien ou bien encore lenerf des muscles thénar (ûg. 133,6). Immédiatement après son origine, il se porte en dehors, en décrivant une courbe à concavité supérieure, et se divise ordi- nairement, en atteignant l'éminence thénar, en trois rameaux : un rameau super- ficiel, pour le muscle court abducteur du pouce; deux rameaux profonds, l'un pour l'opposant, l'autre pour le faisceau externe du court fléchisseur. J'ai vu plusieurs Fig. J33. Rameaux moteurs de l'éminence tliénar. 1, court abducteur du pouce. — 2, opposant. — 3, 3', faisceau superficiel et faisceau profond du court (léchisseur. — 4, adducteur du pouce. — nerf médian avec H', ses branches (orminales. — 0, nerf des muscles thénar {rameau Ihénnricn). — 7, branche pro- fonde du cubital, se terminant dans l'adducteur et dans faisceau profond du court fléchisseur. — 8, tendon le du long fléchisseur propre du pouce. mm