l'LEXUS SACKK 215 de l'anus, le nerf honteux inlerne, les nerfs viscéraux. Tous ces nerfs se distri- buent, soit à des organes contenus dans le bassin, soit au périnée. 1" Nerf de l'obturateur interne. — Le nerf de Tobturateiir interne naît de la face antérieure du sommet du plexus. Il sort du bassin par la grande échancrurc sciatique, contourne l'épine sciatique, rentre de nouveau dans le bassin par la petite échancrure sous-jacente, remonte vers le muscle obturateur interne et s'épanouit enfin en de nombreux rameaux qui se perdent sur la face inlerne de ce muscle. 2" Nerf anal ou hémorrhoïdal. — Ce nerf se détache du bord inférieur du yjlexus. ù côté du nerf honteux interne, avec lequel il est souvent confondu à son origine. Comme le précédent, il sort du bassin par la grande échancrure sciatique, con- tourne l'épine sciatique et se dirige ensuite vers l'anus, en cheminant dans le tissu cellulo-graisseux de la fosse ischio-rectale. En atteignant l'anus, il se divise en de nombreux filets divergents, qui se terminent, les uns dans le sphincter anal, les autres dans la peau qui recouvre ce muscle. 3° Nerf du releveur de l'anus. — C'est un rameau long et grêle, souvent double, qui se détache de la partie antérieure du plexus sacré, longe quelque temps la face supérieure du muscle ischio-coccygien et se perd, par trois ou quatre filets, sur la face interne du muscle releveur de l'anus, 4" Nerf honteux interne. —Le nerf honteux interne est la plus volumineuse des branches antérieures du plexus sacré. Ce nerf naît du bord inférieur du plexus, tout près de son sommet, et s'échappe du bassin, avec l'artère honteuse inlerne. par la partie inférieure de la grande échancrure sciatique. Il contourne alors l'épine sciatique et, rentrant de nouveau dans le bassin (ou plus exactement dans la fosse ischio-rectale) par la petite échancrure sciatique située au-dessous, il vient se placer sur la face interne de la tubérosité de l'ischion, où il se divise en deux branches terminales, l'une inférieure ou périnéale, l'autre supérieure ou pénienne : A. Br.\nche inférieure ci; périnéale. — La branche inférieure ou périnéale descend vers la portion postérieure du périnée. Elle abandonne, tout d'abord, quelques tilets à la partie antérieure du sphincter anal (muscle et peau sous jacentej et un rameau plus volumineux qui se perd dans la peau du pli fémoro-périnéal. Puis, il se partage en deux rameaux, un rameau superficiel et un rameau profond : a. Rameau superficiel ou cutané. — Le rameau superficiel ou cutané se porte obliquement en avant et en dedans, entre l'aponévrose périnéale superficielle et la peau. Après avoir fourni quelques ramuscules aux téguments de la portion anté- rieure du périnée, il s'épanouit en de nombreux filets qui se distribuent la peau du scrotum et de la face inférieure de la verge. b. Rameau profond ou musculo-urétliral. — Le rameau profond, encore appelé musculo-uréthral, s'engage au-dessus du muscle transverse, qu'il perfore quelque- fois, et vient se placer alors dans le triangle ischio-bulbaire, qui est formé, comme on le sait, par le muscle transverse en arrière, l'ischio-caverneux en dehors, le bulbo-caverneux en dedans. Ce nerf est à la fois moteur et sensitif : Comme nerf moteur, il abandonne des filets à chacun des trois muscles précités : nerf du transverse, nerf de l'ischio-caverneux, nerf du bulbo-caverneux. Gomme nerf sensitif, il fournit deux filets, savoir : 1'' un filet bulbaire, qui pénètre dans le bulbe, avec l'artère bulbaire, pour se distribuer de là à la muqueuse