OREILLE INTERNE 687 il répond : 1° en haut, à la paroi inférieure de l'utricule qui lui adhère d'une façon intime; 2° en bas, au plancher du vestibule et plus particulièrement à la portion initiale de la lame spirale (p. 671) ; 3' en dehors, à la paroi externe du vestibule, don t il est séparé par un intervalle d'un millimètre et demi ; 4° en dedans, à la fossette hémisphérique, à laquelle il est faiblement uni (Rudingeh) par un tissu conjonctif lâche, renfermant dans son épaisseur, pour certaines espèces animales tout au moins, un nombre plus ou moins considérable de cellules pigmentaires. Comme l'utricule, le saccule est uni au périoste vestibulaire par des travées fibreuses plus ou moins vasculaires. Comme l'utricule encore, il nous présente à sa partie interne, juste au niveau du point où il répond à la fossette hémisphérique, une petite saillie blanchâtre (tîg. 593,2'j : c'est la tache acoustique du saccule. Elle mesure environ 2 millimètres de longueur sur 1 millimètre et demi de hauteur et correspond à la ter- minaison du nerf saccuiaire. C. POHTUJN INITIALE DU CANAL CO- CHLÉAiRE. — Le canal cochléaire, partie essentielle du limaçon, com- mence dans le vestibule par une extrémité fermée en cul-de-sac (fig. 592, 9'), laquelle repose dans la fossette cochléaire de Reicheut (p. 669). De là, il se dirige en avant, passe sur la fente vestibulo-tympa- nique qu'il ferme, et s'engage en- suite dans les différents tours du limaçon, où pour le moment nous n'avons pas à le suivre. Cette portion initiale du canal cochléaire est couchée sur le plancher du vestibule, immédiatement au-des- sous du saccule. Elle se ti'ouve reliée à cette dernière cavité par un petit canal vertical (fig. 592,10), qui a été découvert par Hensen et qu'on appelle indistincte- ment canalis reuniens de IIensen ou, tout simplement, canal de Hensen. Le canalis reuniens se présente chez l'homme avec des proportions fort réduites. Cette communication du canal cochléaire avec le saccule est beaucoup plus large chez les vertébrés inférieurs. Chez certains d'entre eux, le canal cochléaire, encore rudimentaire, apparaît manifestement comme une dépendance ou même comme un simple diverticulum du saccule. D. Canal endolymphatique. — Il résulte de la desci'iption qui précède : 1° d'une pari, que les ti'ois canaux demi-circulaires se jettent dans l'utricule; 2° d'autre part, que le canal cochléaire est relié au saccule par le canalis reuniens. Les parties molles de l'oreille interne pourraient donc, ce semble, être ramenées à deux sys- tèmes : Vulricule et le saccule, ayant chacun leurs dépendances; l'utricule ayant comme dépendances les canaux demi-circulaires ; le saccule, le canal cochléaire. Pendant longtemps on a cru que ces deux vésicules, utricule et saccule, étaient complètement indépendantes l'une de l'autre, quoique très rapprochées. Il est uni- Fig. 59.3. L'utricule, lo saccule et les canaux demi-circulaires, vus parleur face interne, pour montrer les taches et les crêtes acoustiques. 1, ulrioulc, avec 1', sa taclie acoustique. — -, saccule, a\ec 2', sa lâche acousli((ue. — 3, 4, 3, canaux demi-circulaires supé- rieur, postérieur et externe, avec 3', 4', 5', leurs crêtes acous- tiques. — 6, canal cochléaire. — 7, canal de Hensen. — 8, branche vestibulaire de l'audilil'. — 9, nert vestibulaire supé- rieur, avec : a, nerf ampiillaire supérieur ; b, nfrf ampulluirr e.rtcrne: c, nerf utriculaire. — lu, nerf vestibulaire inférieur, avec : d, nerf saccuiaire : e, nerf ampullaire postérieur. — 11. canal endolymphatique coupé au-dessus de ses deux racines.