LARYNX 755 rieure, sur le sommet et les deux bords de Tapophyse vocale, ainsi que sur une petite fossette qui se trouve située sur la base de l'aryténoïde, entre cette dernière apophyse et l'apophyse musculaire. p) Le faisceau externe (muscle thyro-aryléno'idien externe de IIenle) est situé, comme l'indique son nom, en dehors du précédent (fig. 65i2,i3). Aplati transver- salement, il glisse entre l'aile du thyroïde et la paroi externe du ventricule laryn- gien, et vient se terminer sur le bord externe de l'aryténoïde, depuis la base de ce cartilage jusqu'à son sommet. — On rencontre même, dans la plupart des cas, un faisceau plus élevé encore, qui, au lieu de gagner l'aryténoïde, s'infléchit en haul. s'étale en une lame mince sur le repli aryténo-épiglottique et se perd sur ce repli ou bien remonte jusque sur les côtés de l'épiglotte. Cette mince lame musculaire est décrite par certains auteurs comme un faisceau distinct, sous le nom de muscle thyro-épiglotlique ou thyro-membraneux (fig. 651,5"). Une pareille dis- tinction ne saurait être maintenue, le muscle en question n'étant qu'un simple faisceau, le faisceau supérieur, du muscle thyro-arythénoïdien. — Les fibres musculaires qui proviennent du ligament crico-thyroïdien moyen se différen- cient parfois en un petit faisceau distinct, qui, se portant obliquement en arrière et en haut, vient s'attacher à la partie inférieure du bord externe du cartilage aryténoïde. Ce faisceau, que l'on a désigné, en raison de ses insertions sous le nom de muscle ary-syndesmien (fig. 651,5'), chemine dans toute son étendue au-dessus du crico-aryténoïdien latéral, avec lequel il se confond plus ou moins. 11 sert ainsi de trait d'union entre ce dernier muscle et les autres faisceaux du thyro-arythénoïdien. h. Rapports. — En dehors, le muscle thyro-aryténoïdien se trouve recouvert par l'aile du cartilage thyroïde, dont il n'est séparé que par une couche de tissu cellulaire lâche plus ou moins riche en graisse. — En dedans, il répond successivement, en allant de bas en haut : 1° au ligament thyi'o-arythénoïdien inférieur, qui le sépare de la muqueuse laryngée; 2° à la paroi inférieure et à la paroi externe du ventri- cule du larynx; 3° par ses faisceaux les plus élevés, au ligament aryténo-épiglot- lique. —• En bas, son bord inférieur se juxtapose au bord supérieur du crico- aryténoïdien latéral et, à ce niveau, l'union des deux muscles est parfois tellement intime que toute séparation est artificielle. c. Action. —Les muscles thyro-aryténoïdiens ont, à peu de chose près, la même action que les crico-aryténoïdiens latéraux, qui sont situés au-dessous d'eux et qui présentent la même direction. Agissant, comme ces derniers muscles, sur la partie externe des aryténoïdes, ils portent les apophyses externes en avant et en dehors, tandis que les apophyses internes, se déplaçant en dedans, tendent les cordes vocales et rétrécissent la fente glottique. Ce sont encore des constricteurs de la glotte. Mais ce n'est pâs tout : comme la contraction d'un musclé s'accompagne toujours de son gontlement, le faisceau interne du thyi^o-aryténoïdien se gonlle au moment où il se contracte. Du même coup, la coi de vocale inférieure, dans laquelle il se trouve pour ainsi dire inclus, subit dans son volume et dans son état de tension des modifications profondes, qui influent puissamment sur les qualités physiques du son : « les muscles thyro-arythénoïdiens, dit BiicL.\RD, sont par leur faisceau interne tenseurs des cordes vocales, mais des tenseurs d'une espèce toute particu- lière ; ils exercent principalement leur action tensive par une sorte de gonflement (le la portion vocale du muscle, ce qui distingue essentiellement Vanche vivante de toutes les anches possibles, même des anches membraneuses élastiques, qui ne se tendent qu'en s'amincissant ».