CHAPITRE JV SENS DE LA VUE (OEIL ET SES ANNEXES) Le sens de la vue a pour organe essentiel le globe oculaire et plus spécialement l'une de ses menbranes, la rétine, où se trouvent réunis les appareils nerveux ter- minaux destinés à percevoir les impressions lumineuses. Le globe oculaire, organe pair et symétriquement placé de chaque côté de la ligne médiane, s'abrite dans la portion antérieure de la cavité orbitaire, au-dessous du cerveau, au-dessus et en dehors des fosses nasales. Protégé en arrière par les différents plans osseux qui constituent Vorbile, il est recouvert en avant par deux voiles membraneux et mobiles, les paupières, qui deviennent h son égai'd de nou- veaux appareils de protection. Une glande volumineuse, la glande lacrymale, déverse continuellement sur sa partie antérieure un liquide transparent et inco- lore, qui, en s'étalant là sa surface, favorise ses glissements et balaie, au fur et à mesure qu'elles s'y déposent, les particules solides charriées par l'atmosphère. Enlin, un groupe varié de muscles striés, tous logés dans rorbite, permettent à la volonté de diriger le globe de l'œil, suivant les besoins, vers les différents points du champ visuel. Nous classerons ces derniers organes parmi les annexes de Vceil et décrirons successivement, dans trois articles distincts : 1° L'orbite et son périoste; 2» L'œil ou globe oculaire ; 3° Les annexes de l'œil. ARTICLE 1 ORBITE ET PÉRIOSTE (IRBITAIRE Nous avons déjà décrit longuement en ostéologie (voy. t. V") la cavité osseuse, connue sous le nom d'orbite. Nous avons vu qu'elle affectait la forme d'une pyramide quadrangulaire à sommet postérieur et qu'elle possédait par conséquent quatre parois, une base, un sommet. Nous avons vu encore qu'elle était reliée par de nombreux orifices (trous ou fentes) : 1° avec la cavité crânienne ; "2" avec les fosses nasales; 3° avec les fosses temporale, zygomatique et ptérygo-maxillaire. Nous ne saurions revenir ici sur ces détails sans tomber dans des redites. Etudiée non plus sur le squelette, mais bien sur le sujet revêtu de ses parties molles, l'orbite, tout en conservant sa configuration générale ci-dessus décrite, présente quelques modifications de détails, légères du reste, dues à l'étalement du périoste sur sa surface interne. ANATOMIE HUMAINE. — T. 111, 5» ÉDIT . 53