402 ORGANES DES SENS propre du nez, à l'apophyse montante du maxillaire supe'rieur et au cartilage latéral du nez. 3° Sur le plancher. — Sur le plancher des fosses nasales, la pituitaire revêt d'une façon très régulière les os qui la constituent. Arrivée au niveau du conduit palatin antérieur, elle s'y engage et forme là une espèce de cul-de sac qui n'occupe en général que le tiers ou même le quart supérieur de ce conduit (fig. 311, 7). Un 16 AS Fig. 310. Coupe verlico-transversale des fosses nasales, passant par la dernière molaire : (sujet congelé, segment antérieur de la coupe). 1, cloisou des fosses nasales. — 2, cornet supérieur. — 3, cornet moyen. — 4, cornet inférieur. — 5, cellules ethmoï- dales postérieures, avec 5', leur abouchement dans le méat supérieur. — G, sinus maxillaire, avec 6', son ouverture dans le méat mojen. — 7, promontoire des fosses nasales ou buUa etlimoidalis. — 8, sinus frontal. — 9, apophyse crista galli, avec 9', faux du cerveau. — 10, cerveau. — 11, globe de l'œil et ses muscles. — 12, grande aile du sphénoïde, — 13, fente sphéno-maxillaire. — 14, tissu graisseux de la fosse zygomatique. — )5, muscle buccinateur. — 10, troisième molaire. — 17, voûte palatine. — 18, apophyse zygomatique. — 19, orbite gauche. grand nombre de mammifères, notamment les ruminants, possèdent à ce niveau un véritable canal, canal naso-palatin, canal incisif ou canal de Stenson. à travers lequel la muqueuse des fosses nasales se continue avec la muqueuse palatine. Chez l'homme, les deux cavités- nasale et buccale sont également en communication jusqu'à la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. Mais, à partir de ce moment, le conduit naso-palatin se rétrécit peu à peu et s'oblitère même complè- tement. Chez le fœtus à terme et à fortiori chez l'adulte, son occlusion est la règle, sa perméabilité l'exception, comme le démontrent surabondamment les recherches de Leboucq (Arch. de Biologie, d881), qui, sur 28 fœtus à terme qu'il a examinés à ce sujet, n'a trouvé que deux fois le conduit naso-palatin perméable.