506 ORGANES DES SENS insufflé, fortement distendu dans ses parties larges, peu ou point distendu dans ses parties étroites, le canal dans son ensemble, revêt cette disposition en chapelet que nous avons signalée ci-dessus. Comme les recessiis prézonulaires de KuHNT, canal de Petit renferme de la lymphe, laquelle s'écoule dans la chambre postérieure de l'œil à travers les fentes de sa paroi antérieure. La question du canal de Petit a soulevé de nonibieuses controverses et l'accord n'est pas encore l'ait, à son sujet, parmi les anatoniistes. A côté des auteurs qui, comme Schwalbe, 1w.\noff, .\eby, Uliiicii, admettent son existence et le dé- crivent avec l'oi'ce détails, il y en a un certain nombre d'autres, Henle et Mekkel par exemple, qui le rejettent formellement : pour eux, le pré- tendu canal de Petit ne serait qu'un produit arti- ficiel. Les raisons mises en avant par ces derniers analomisles peuvent se résumer en ce simple fait : c'est que, sur des coupes méridiennes de l'œil, sans injection préalable, le corps vitré se trouve en contact immédiat avec la zonula et qu'on n'observe sur ce point, entre les deux formations, aucun espace libre. Cette objection, basée sur un fait d'observation purement négatif, ne me parait pas avoir la valeur que lui attribuent les auteurs. Il ne faut pas oublier, en ell'et, que si les vrais canau.x lym- plialiques ont une membrane pi-opi'O qui les rend facilement reconnaissables, il n'en est pas de même de ces espaces plus petits et moins hautement dilférenciés, qui, sous le nom de fentes lym- pliatiques, précèdent les vrais canaux. Ces espaces n'ont d'autres parois que les tissus même qui les délimitent et au sein desquels ils recueillent la lympiie. De plus, ils sont toujours très étroits et échappent naturellement à l'observation quand ils sont vides. Or, c'est vraisendjlable- ment le cas. quand on examine, sur des yeu.x préalablement durcis, la fente lymphatique péri- cristallinienne : le séjour dans le liquide durcissant en a chassé la lymphe ; la pression du couteau à l'aide duquel la coupe a été pratiquée a fait le reste, et voilà pourquoi la membrane hyaloïde et le corps vitré viennent, sur tous les points, s'appliiiuer immédiatement cunlrc las libres de la zonula. Pour voir et étuilier les fentes lynqjbatLi[ues (|ui, comme le canal de Petit, n'ont pas de revête- ment endotliélial, il faut, non pas les vider, mais au contraire les remplir par une injection. Or, lus résultais des injections pratiquées dans la chambre antérieure sont admirablement concor- dants, quelle que soit la substance employée (bleu de Prusse, hématoxyline, albumine) : la subs- tance injectée vient constamment se collecter tout autour de l'équateur cristallinicn, dans un espace à coupe triangulaire qui est limité, d'une part par les libres zonulaires antérieures, d'autre part par les libres zonulaires postérieures et le corps vitré, et qui n'est autre que le canal de Petit C[ue nous venons de décrire. L'existence de ce canal me paraît donc absolument cer- taine. F. — NUTIUTION DU CRISTALLIN, VOIES LYMPHATIQUES Le cristallin, chez l'adulte, est entièrement dépourvu de nerfs et de vaisseaux, soit sanguins, soit lymphatiques. La circulation des liquides nutritifs s'y effectue dans les interstices des libres et des cellules que nous venons de décrire, tout par- ticulièrement le long du noyau central et des rayons stellaires. 1" Liquides afférents. — Les liquides afférents, apportant au cristallin les maté- riaux nécessaires à sa nutrition, proviennent des vaisseaux des procès ciliaires. 2" Liquides efférents. — Les liquides efférents, charriant à l'extérieur les maté- riaux de déchet, se déversent, à ti^avers la capsule cristallinienne, dans le canal de Petit et dans la chambre postérieure de l'œil. Samelsohn et Fucus, ayant introduit des paillettes de fer dans le cristallin du lapin, ont rencontré, quelque temps l'ig. 423. Iiiscrlioii (le la zonula sur le ci-islalliii, vue poslérieiire {sc/iemalii/ue.) 1, cristallin, vu par sa face postériem-e, avec une partie (le son éiiualeiir. — 2, :i. zonula. avec : l, ses parties sail- lanlrs n.|,n]i,l.nil au\ pr..r,.s (■|||M^1■.■^ ; 3, ses pai lirs (li'.pri- mee^ lr| I ,K rili: s I,. lil.ivs ii uisciilim Pl-ei-M"''l' - ' I.Ms,.r,,u\ .Ir lil.irs ,, i„vr|l,n„ |i,.s|r,M,a- tonal.': nii ,|i,r ri'S ,11■ iii11■ rr^ liliivs se ili-t;i(lieill (le la zonula aulliMMu ili m ;, parties saillantes, autrement dit on arrière des | rs cihaires. (Unr llcrbr . si passée clans le canal de Petit).