643 OREILLE MOYENNE Le muscle di Nous ajouterons que, dans son canal osseux, le muscle du marteau.est entouré d'une atmosphère de tissu conjonctif lâche, qui favorise son glissement et qui joue à son égard le rôle d'une bourse séreuse. 2" Muscle de l'étrier. —• Plus faible que le muscle du marteau, le muscle de rétrier (fig. oo7, 10) esl renfermé comme lui dans un canal osseux précédemment décrit, le canal de la pyramide, qui vient s'ouvrir , on s'en souvient (p. 630), sur la partie postérieure de la caisse du tympan. Il nait en bas, dans le fond du canal de la pyramide. De là, il se porte verticalement en haut, parallèlement au facial, qui est placé en arrière, et conserve cette direction dans la plus grande partie de son étendue. A son extrémité supérieure, il s'infléchit en avant, comme le canal oii il est contenu, et se jette en même temps sur un tendon très grêle. Ce tendon terminal du muscle sort du canal osseux par le petit orifice circu- laire que présente le sommet de la pyramide, traverse hoi'izontalement la partie de la caisse qui sépare la pyramide de l'étrier et vient s'attacher à ce dernier os, soit sur le bord postérieur de sa tête, soit sur son col. D'après Rùdi.xgeu, il enverrait une expan- sion au renflementlenticulaire de l'enclume : cette expansion n'est pas constante. Le muscle de l'étrier, vu sur des coupes longitudinales, a la forme d'une poire; sur des coupes transversales, celle d'un prisme à trois pans avec angles arrondis (PoLrrzEn). Sa longueur totale est de 8 millimètres, dont 6 pour sa portion cachée ou intra-pyramidade et 2 seulement pour sa portion libre ou intra-tympaniquo. 3" Action de ces deux muscles. — Les osselets de l'ouïe sont articulés d'une façon telle (jue le déplacement de l'un deux, quelque faible qu'il soit, entraîne toujours d'une façon indirecte le déplacement des deux autres. 11 se produit ici, dans notre chaîne tympanique, quelque chose d'analogue h ce qui se passe dans un mouvement de sonnette : le moindre mouvement imprimé à un point quelconque de l'appareil retentit fatalement sur ses deux extrémités et sur tous les points intermédiaires. Ceci posé, examinons séparément l'action des deux muscles moteurs de la chaîne des osselets. A. Action du muscle du m.arteau. — Le muscle du marteau tout d'abord, ayant à sa terminaison une direction transversale, attire en dedans le point sur lequel il s'insère, c'est-à-dire l'extrémité supérieure du manche du marteau. Celui-ci bas- cule autour de son col d'une façon telle que son extrémité inférieure se porte en dedans, tandis que son extrémité supérieure ou tête s'incline en dehors. Mais ce n'est pas tout : le corps de l'enclume, qui est solidement articulé avec la tète du marteau, suit cette dernière dans son déplacement, en pivotant autour de sa branche Fig. 557. l'étrier, dans soa canal osseu.ï. 1, paroi iiitoriie do la caisse. — 2, fenêtre ovale, avec l'étrier en place. — 3, pyramide. — 4. partie inférieure de la membrane du tympan. — .5, canal l\mpauo-mastoïdien. - fi, antre mastoïdien. — 7, tendon du muscle interne du marlcau, s'écliappaut du bec de cuiller. — 8, aqueduc de Fallope et nerf facial, avec 9, corde du tympan. — lu, muscle de l'étrier, avec 10', son tendon. - 11, conduit du muscle du marteau.