OREILLE INTERNE 681 rue par une multitude de petites crêtes transversales, alternant avec des sillons de même direction. P) Ses deux bords se distinguent en interne ou externe. — Le boi'd interne, con- cave, répond à la paroi interne de la lame des contours et se confond avec cette paroi, ainsi qu'avec la surface de la columelle, d'une façon intime. Au-dessous de la ligne d'implantation de ce bord, la lame des contours nous présente un système de saillies verticales et parallèles qui donnent a cette portion du limaçon l'aspect d'une colonne régulièrement cannelée (fig. 585,9) : ces saillies occupent bien entendu la rampe tympanique du limaçon et sont désignées, pour cette raison, sous le nom de colonnes de la rampe tympanique. — Le bord externe, convexe, plus mince que Fig. 587. Le liniaron et la partie inférieure du vestibule, vus après abrasion de leur paroi antéro-oxternc et du promontoire (grossissement de la figure 572 : se reporter à cette figure (p. 667) pour l'orientation. «, conduit auditif inlerne. — 6, caisse du tympan. — c, vestibule. — d, limaçon. 1, Crète vestibulairc, avec 1', 1", ses deux brandies de bifurcation. — "2, fossette semi-ovoïde. — .j, fossette semi-hénii- spliérique. — 4, fossette cochl^aire. — 5, gouttière sulciforme, se terminant en liaut par l'orilice interne de l'aqueduc du vef^- tibule. — 6, orilice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — 6', coupe de ce même canal dans sa portion ascen- dante. — 7, fenêtre ronde et tympan secondaire. — 8, lame spirale, avec 8', son crochet terminal (en rouge). — 0. rampe tympanique. — 9', rampe veslibulaire. — 10, liélicolréni.i. — 11, coupole. — 42, lame des contours. — 13, coupe des deux fossettes supérieures du fond du conduit auditif interne : l'antérieure se continue avec l'aqueduc de Fallope. la jios- térieure ou veslibulaire donne passage à une branche du nerf veslibulaire. — 13', coupe de l'aqueduc de Fallope au commencement de sa portion verticale. — 14, fossula rolunda. — 13, sinus tympanicus. — 16, pyramide. — 17, protu- bérance stylo'ide. — 18, sulcus tympanicus. le précédent, regarde la paroi périphérique de la lame des contours. Mais il n'arrive pas à son contact, et, quel que soit le point du limaçon que l'on considère, on constate toujours qu'il existe un intervalle entre le bord convexe de la lame spirale et la paroi correspondante de la lame des contours. Cet intervalle, disons-le tout de suite, est comblé à l'état frais par les parties molles du labyrinthe mem- braneux, et toute communication est alors interrompue au niveau du bord externe de la lame spirale, entre la partie du tube osseux cochléaire qui est placée en avant de cette lame, et la partie de ce même tube qui est placée en arrière. Le bord externe de la lame spirale nous présente une multitude de petits orifices (flg. 583,8'; destinés à livrer passage h des vaisseaux et à des filets nerveux, c. Mode de terminaison. — La lame spirale présente ses plus grandes dimen- ANATOMIE HUM.\INE. T. HI, b« ÊUIT. 86