ORGANES DES SENS 482 seulement et atteignent jusqu'à 100 p. de longueur; en second lieu, ils sont forte- ment tassés les uns contre les autres et, de ce fait, revêtent des contours hexago- naux. ; de plus, leur noyau (grain de cône),, au lieu d'être immédiatement sous- jacent à l'article interne, en est plus ou moins éloigné ; enfin, ils se disposent sys- tématiquement d'une façon telle que, vnes par la face externe de la rétine, autre- ment dit par leurs pointes, ils décrivent des sortes de courbes, rayonnant à partir du centre de la fovea et rappelant assez bien ces « dessins guillochés que l'on trouve à la face posté- rieure des boîtiers de certaines montres » (Schultze). Comme nous le montre nettement la ligure 395, les cônes de la fovea forment par leur ensemble une saillie qui est convexe en avant : il résulte d'une pareille disposition que la couche granuleuse externe, re- poussée sur sa face antérieure par la dépression même de la fovea, repoussée d'autre part sur sa face postérieure par la saillie arrondie que forment les cônes, revêt dans son ensemble la forme d'une len- tille biconcave. — Quant à la couche ptgmetilaire, qui s'étale en arrière des cônes, elle s'épais- sit au niveau de la fovea et, d'autre part, les cellules qui la constituent semblent être plus foncées que partout ailleurs. Au total, toutes les modifi- cations que subit la rétine au niveau de la fovea centralis ont pour but évident de faire dispa- raître ou tout au moins d'atté- nuer les différentes couches his- tologiques que doivent traverser les rayons lumineux avant d'at- teindre leur dernière étape. Ceux- ci, au sortir de l'humeur vitrée, Fig. 396. Les variétés des cellules visuelles à cône dans les diffé- rentes régions de la rétine humaine (d'après Greef). /'/, cniies du fuadus fovcœ, avec leurs grains situés plus ou moins loin du cône lui-même et leurs fibres incurvées, i-ayonnant vers la liéripliérie de la fovea. — fc, cône de la fovea centralis, en deliors du lundus fovea;. — fcp, cône de la |)éri|)liérie de la macula. — e, cône de la région équaLoriale, à égaie dislance de la papille et de l'ora serrala. — 05', cône court à 3 millimètres de l'ora serrata. — os, cône plus court encore situé immédiatement contre l'ora serrata. (grossissement 1 dOO diamètres environ). arrivent directement pour ainsi dire sur les cellules visuelles et les impressionnent par conséquent d'une façon plus nette. La physiologie nous démontre que la sensibilité de la rétine, au niveau de la fovea centralis est 150 fois plus grande que dans le voisinage de l'ora serrata. La tache jaune, et plus spécialement la fovea centralis, devient donc chez l'homme le point essentiel de la vision distincte. C'est pour cela que, instinctivement, nous dirigeons toujours notre œil d'une façon telle que les objets que nous voulons exa- miner viennent former image sur elle.