NÉVROLOGIE 82 ment, il paraît avoir la même structure et la même signification que le ganglion sphéno-palatin. Comme ce dernier, il nous présente deux ordres de branches : des branches afférentes et des branches efférentes. 2° Branches afférentes ou racines. — Le ganglion otique reçoit quatre racines, savoir (fig. 75) : un ou plusieurs rameaux du maxillaire inférieur, une racine motrice, une racine sensitive et une racine sympathique. a. Rameaux du maxillaire inférieur. — Ces rameaux se détachent du tronc ner- veux au niveau même du ganglion ; aussi sont-ils très courts. Leur signification physiologique est encore un sujet de discussion : on ne peut savoir, en effet, s'ils proviennent du faisceau moteur ou du faisceau sensitif du maxillaire inférieur, lesquels sont intimement fusionnés à ce niveau. b. Racine motrice. ■— La racine motrice (5) est constituée par le petit nerf pétreux superficiel, branche du facial. Comme le grand nerf pétreux superficiel, qui se rend au ganglion sphéno-palatin, le petit nerf pétreux superficiel émane du facial au niveau du gan- glion géniculé, débouche à la face antérieure du rocher par un conduit spécial, sort du crâne par un petit per- tuis situé entre le trou petit rond et le trou ovale et, finalement, vient se jeter dans la partie postérieure du ganglion otique. c. Racine sensitive. — La racine sensitive du ganglion otique (6), analogue à la racine sensitive du ganglion sphéno-palatin, provient, sous le nom de petit nerf pétreux profond du nerf de Jacobson, branche du giosso-pharyngien. C'est un filet fort grêle qui, comme le grand nerf pétreux profond, se détache du nei'f de Jacobson sur la paroi interne de la caisse du tympan. Il débouche à la face antérieure du rocher par un petit conduit osseux, qui s'ouvre un peu en arrière de l'hiatus de Fallope, et se fusionne presque immédiatement après avec le petit nerf pétreux superficiel, qui le con- duit au ganglion otique. d. Racine sympathique. — La racine sympathique du ganglion otique (fig. 74,8 et 75,16), est représentée par un filet très grêle, abandonné au ganglion par le plexus sympathique qui entoure l'artère méningée moyenne. 3" Branches efférentes. — Les filets nerveux qui émanent du ganglion otique sont encore mal connus, au point de vue physiologique tout au moins. On s'accorde cependant à décrire (fig. 72 et 74) : \jn premier rameau moteur, ^OMv muscles ptérygoïdien interne et péris- Ganglion otique et ses différentes racines, vus par le côte externe (demi-schémalique). 1, nerf facial. — 2. ganglion géniculé. — 3, giosso-pharyngien, avec 4, le nerf de Jacobson. — ."i. petit nerf pétreux superliciel. — 6, petit nerf pétreux profond. — 7, ganglion oti(|ue. — 8, sa racine sympatluque. — 9, artère maxillaire interne. — 10. artère méningée moyenne. — 11, ganglion de Casser avec ses trois branches : 12, ophthalmique ; 13. maxillaire supérieur; 14. maxillaire inférieur. — 1.5. ganglion sphéno-palatin. — 16, nerf vidien. — 17, nerf auriculo-temporal. — 18, rocher, scié parallèlement à la portion descendante de l'aqueduc de Fallojie.