693 OREILLE INTERNE Nous reproduisons ici (fig. 600), d'après Retzius, la coupe verticale de la crête acoustique d'une ampoule de la Lacerta viridis. Il suffit d'un coup d'œil jeté sur cette coupe pour voir combien elle i-essemble à la coupe (représentée fig. 595) de la tache acoustique du lapin. Nous reproduisons aussi (fig. 601), toujours d'après Retzius, l'aspect d'une crête acoustique vue d'en haut : les cellules de sou- tien se distinguent nettement avec leur contour propre, contours polygonaux à cinq ou six côtés ; les cellules sensorielles, à leur tour, se reconnaissent facilement en ce qu'elles sont arrondies ou très légèrement ovalaires; quant à leurs cils, ils nous apparaissent, au centre de la cellule à laquelle ils appartiennent, comme des amas de petits corpuscules arrondis, chacun de ces corpuscules répondant à un cil. Nous ajouterons que tout à côté de la crête acoustique proprement dite, le planum semi-lunaire de Steifexsand reçoit quelques fibres nerveuses et, de ce fait, nous présente des terminaisons auditives. C. — Limaçon MEMBRANEUX, canal cochléaire Abstraction faite du périoste qui revêt régulièrement les deux rampes et la lame spirale, périoste que nous avons signalé une fois pour toutes, le limaçon membra- neux est représenté, chez l'homme et chez les vertébrés supérieurs, par un long 10 I Coupe Iransversale du iMiiaçon osseux et-membraneux, pour riionlrer le canal cochléaire et les deux rampes veslibulaire et tyinpauique [demi-schématiqué). I, columello. — 2, 2, lame des contours. — 3, lame spirale osseuse. — 4, crible spiroïJe du limaçon, — 5, canal de liosentlial — 0, 7, canaux alférenls et elîérenls de ce canal — 8, rampe tympanique, — 9, rampe véslibulairo. — 10, coupole. — 11, caual cochléaire. — 12, membrane basilaire, soulenanl l'organe do Corli. — 13, membrane de Reissner. — 14-, ligament spiral. — 15, cul-de-sac terminal du canal cochléaire. — 16, hélicotrénia. canal qui se développe en spirale dans le limaçon osseux et que l'on désigne sous le nom de canal cochléaire. Ce canal, comme nous l'avons déjà vu, prend naissance sur le plancher du vestibule par une extrémité fermée en cul-de-sac (fig. 592, 9') et communique à ce niveau, grâce au canalis reuniens de Hensen, avec le saccule qui est placé immédiatement au-dessus de lui. Du plancher vestibulaire, il s'en- gage dans le tube osseux formé par la lame des contours (p. 679j) et le parcourt dans toute son étendue : il décrit, comme lui, près de trois tours de spire et vient