856 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Nous avons déjà décrit, dans le tome II (voy. Angéiologie), ces différents troncs artériels et les nombreuses branches qu'ils fournissent à la thyroïde. Nous nous contenterons ici de les rappeler. — La thyroïdienne supérieure, après avoir fourni les deux laryngées supérieure et inférieure, aborde le corps thyroïde au niveau de son sommet. Elle se divise généralement en trois branches : 1° une branche interne, qui descend obliquement le long du bord antérieur de l'organe et vient s'anastomoser, au niveau de l'isthme, avec la branche similaire du côté opposé ; 2° une branche externe, qui se jette sur la face externe du lobe latéral correspon- dant et s'y ramifie; 3" une branche postérieure, qui descend sur le côté postéro-interne du lobe latéral, entre celui-ci et la trachée. — La thyroï- dienne inférieure aborde la thyroïde au niveau de sa base, sur un point plus rapproché de sa partie postérieure que de sa partie antérieure. Elle se résout, comme la précédente, en trois bran- ches terminales, savoir : 1° une branche inférieure, qui longe horizontalement le bord inférieur du corps thyroïde et s'anastomose, sur la ligne médiane, avec celle du côté opposé; 2°une bran- che postérieure, qui monte le long de son bord postérieur et s'anastomose avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure; 3° une bran- che profonde, enfin, qui se porte sur la face interne du corps thyroïde. — La thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe, aborde la thyroïde au niveau du bord inférieur de l'isthme. Elle s'anastomose, à la fois, avec la branche inférieure des deux thyroï- diennes inférieures et avec la branche interne des deux thyroïdiennes supé- rieures. Ces différentes artères thyroïdiennes, avec leui's nombreuses ramifications, cheminent tout d'abord, irrégulièrement flexueuses, à la surface extérieure de l'organe dans l'épaisseur de sa capsule conjonctive. Puis, pénétrant dans son épaisseur, elles suivent les cloisons, ci- dessus décrites, qui séparent les lobes et les lobules, en se divisant successivement en des rameaux de plus en plus nombreux, mais de plus en plus grêles. Finale- ment, elles forment autour des follicules un réseau capillaire à mailles très serrées, qui se place immédiatement en dehors de la paroi propi'e et entoure le follicule comme le fei'ait un filet. Nous avons vu plus haut que les différentes branches des troncs thyroïdiens s'anastomosaient entre elles à la surface de l'organe, sur le coté correspondant d'abord, puis d'un côté à l'autre. Ces anastomoses, indéniables à la périphérie de la glande, existent-elles aussi dans son épaisseur? Hyrtl et Anna Bkgounk répon- Artères du corps thyroïde (vue antérieure). I, corps IhyroVcIe, avec 1'. pyramide de Lalouette. — 2, tra- chée. — 3, cartilage Ihyroïde. — 4. membrane crico-thyroï- dienne. — 5. memtirane Ihyro-liyoïdieiiiie. — 6. artère thy- roïdienae iuféiieure, avec : 7, sa branche postérieure; 8, sa branche prolonde ; 9, sa bniiiche inférieure. — lU, artère thyroïdienne supérieure, avec : il, sa branche postérieure ; 12. sa branche interne; 13. sa branche aniéro-exterue. — 14, artère laryngée supérieure. — 15, artère laryngée infé- rieure ou crico-thyroïdienne. — 10, artère lliyroïdienne de Neubauer (artère anormale).