314 ORGANES DES SENS ne sauraient être considérées comme étant des cellules nerveuses ganglionnaires. Ce sont, pour Renaut, de simples cellules conjonctives et, pour Ranvier, des cel- lules du mésoderme qui se seraient différenciées en vue d'une adaptation spéciale. d. Corpuscules composés. — Le corpuscule que nous venons de décrire est le corpuscule simple, c'est-à-dire un corpuscule constitué par un seul segment. A côté de ces corpuscules uni-segmentaires s'en trouvent d'autres, dits corpuscules composés, qui se composent de deux ou trois segments superposés (fig. 221, B et C). Les différents segments des corpuscules pluri-segmentaires présentent la même structure que le corpuscule simple : chacun d'eux reçoit un tube nerveux à myé- line, lequel se termine dans sa masse suivant la modalité ci-dessus indiquée. Timofeew a décrit en 1893, dans les corpuscules de Pacini du pourtour de la prostate et de la muqueuse uréthrale (portions prostatique et membraneuse), une disposition spéciale de l'appareil nerveux;. Autour de leur terminaison nerveuse centrale bien connue, il vit un second « appareil filamenteux » de nature nerveuse, qui entoure la terminaison centrale sans s'anastomoser avec elle. Ces deux sortes de terminaisons proviennent de fibres distinc- tes : la centrale, d'une grosse fibre à myéline: la périphé- rique d'une fibre fine, pas toujours pourvue d'une gaine myélinique bien démontrable. DoGiEL, SoKOLOw, Sala (G), et Crevatin étendirent cette découverte aux corpuscules d'Herbst et de Golgi-Mazzoni ; DoGiEL et WiLANEN, puis P. Sfamem aux corpuscules de Grandry, et enfin Ruffini aux corpuscules de Meissner. Tous ces corpuscules ont donc tieux sortes de fibres : une, centrale, déjà connue ; l'autre, périphérique : Dans les corpuscules de Meissner les fibres qui terminent la fibre myélinique ont, dans l'intérieur du corpuscule, une disposition hélico-spirale ; les fibres de Timofeew s'en- roulent d'une manière plus désordonnée, et, sans former un reticulum, s'anastomosent assez fréquemment: d'autre part, elles sont périphériques et entourent les précédentes. Ruffini crut d'abord que ces deux sortes de terminaisons étaient en continuité l'une avec l'autre, mais il est mainte- nant moins affirmatif et fait remarquer que dans la figure ci-contre, au point 8 où il semble y avoir continuité des deux sortes de fibres, il y a. vu à un fort grossissement, une simple superposition, de môme au delà du point 7 ou la grosse fibre, semble s'amincir pour se poursuivre dans l'appareil de Timofeew, la continuité cesse bientôt entre les deux parties du filament aminci. Mais comme les imprégna- tions métalliques ne sont pas toujours parfaites. Ruffini ne pense pas que cette interruption de substance ait une valeur décisive, et il laisse en suspens la question de con- tinuité ou de contact entre les deux sortes de libres. Résu- mant ses observations et ceiles des auteurs signalés plus haut, il conclut que les terminaisons nerveuses jusqu'ici connues dans les corpuscules sensitifs de l'homme et des vertébrés ne représentent pas les terminaisons vraies, car il existe au delà d'elles un appareil nerveux (Timofeew) ou bien un système de fibrilles à caractères morphologiques propres, qui s'associent à la terminaison par continuité ou par contact. A cause de la différence qui existe entre la fibre centrale et les fibrilles périphériques des corpuscules du tact, Ruffini suppose que les terminaisons cen- trales pourraient provenir des fibres nerveuses cérébro-spinales, tandis que les fibrilles périphé- riques tireraient leur origine du sympathique. B. Terminaisons libres. — Les fibres nerveuses du derme, abstraction faite de celles qui se rendent aux corpuscules du tact, se terminent en grande partie sur les glandes (nerfs glandulaires) et sur les poils {nerfs des poils) : nous les décrirons Fi»'. 222. Corpuscule de Meissner de la pulpe des doigls , de l'homme (d'après Ruffini). 1, appareil de Timofeew. — 2, fibrilles amyé- liniques très fines, de provenance inconnue. — 3, gros^f filiri' nerveuse centrale de la ternii- ■naisoji eeuli.il. [tiiuiuire. —4, fibres ncrveusBs minces lie I .i|i|i.iieil .le Timofeew. — .5, tours hélico-spiraux île l;i libre centrale. — 6, ontre- I.icemcnt de ûbres amyéliniques variqueuses de provenance inconnue. — 7. fibre mince de l'ap- pareil de Timofeew, paraissant provenir de la grosse fibre centrale, et bientôt interrompue. — 8, entrecroisement d'une fibre mince avec la grosse fibre centrale.