LARYNX 733 latéralement par des bandelettes membraneuses, appelées cordes vocales. Au nombre de quatre, deux de chaque côté, les cordes vocales se distintïuent en supé- rieures et inférieures. Enfin, à droite et à gauche, entre la corde vocale supé- rieure et l'inférieure, se trouve un diverticulum de la cavité laryngienne, que l'on désigne sous le nom de ventricule du larynx. Reprenons maintenant chacun de ces éléments de la zone glottique. 1° Cordes vocales. — Les cordes vocales, avons-nous dit, se distinguent en supé- rieures et inférieures : a. Cordes vocales supérieures. — Les cordes vocales supérieures ffig. 630,7 et fig. 631, 15} s'attachent, en avant, <à la partie la plus élevée de l'angle rentrant du 4 1 3 2 4! Fifj, 631. La glotte et le vestibule du larynx, vus d'en haut. (Le pharynx a été ouvert en arrière sur la ligne médiane, et les deux lambeaux fortement inclines latéralement.) 1, Ijase de la langue. — 2, épiglotte, avec 2'. son bourrelet. — 3, repli glosso-épiglotlir|ue médian. — 4. replis glosso- épiglottiques latéraux, avec 4' et 4', fossettes glosso-épiglottiques ou valleculip. — replis pliaryngo-épiglottiques. — 6, saillie de la grande corne de l'os hyoïde. — 7, saillie de la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 8, saillie du bord postérieur du même cartilage. 9, repli aryténo-épiglottique. — 10, saillie du cartilage corniculé. — 11, saillie du car- tilage de Wrisberg. — 12, face postérieure du cricoïde. — 1.3, gouttières pharyngo-laryngées. — 14, cordes vocales supé- rieures. — 15, cordes vocales inférieures. — 16, échancrure interaryténoïdienne (rimula). — 17, orifice glottique. cartilage thyroïde. De là, elles se portent horizontalement en arrière et un peu en dehors et viennent se fixer sur la face antérieure du cartilage aryténoïde, celle du côté droit sur l'aryténoïde droit, celle du côté gauche sur l'aryténoïde gauche. Leur longueur est, en moyenne, de 20 millimètres chez l'homme, de 15 millimètres chez la femme. Elles revêtent la forme de deux lames aplaties, [présentant chacune deux faces et deux bords. — La face supérieure, fortement inclinée en bas et en dedans, répond à la portion sus-glottique du larynx. — La face inférieure, inclinée dans le même sens, forme la paroi interne du ventricule laryngien. — Le bord externe, adhérent, se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le repli aryténo- épiglottique correspondant. — Le bord interne, libre dans toute son étendue, regarde la fente glottique. En raison de son obliquité, indiquée ci-dessus, il est séparé de celui du côté opposé, par un espace triangulaire à base postérieure. Considérées au point de vue de leur structure, les cordes vocales supérieui^es