405 FOSSES NASALES ET PITUITAIRE en haut et en dehors, avec la muqueuse du pharynx et de la trompe d'Eus- tache ; en bas, avec la muqueuse qui revêt la face dorsale du voile du palais. B. — Caractères physiques de la pituitacre 1" Épaisseur. — Au cours de son étalement sur les différentes re'gions des fosses nasales, la muqueuse pituitaire varie beaucoup dans son épaisseur : dans les fosses nasales proprement dites, cette épaisseur mesure de 1 à 3 millimètres; dans les sinus, elle descend jusqu'à un tiers, un quart et même un dixième de mil- limètre. 2° Consistance. — Sa consistance est molle et, par suite, sa résistance très faible. On sait avec quelle facilité la muqueuse nasale se laisse déchirer. 3° Adhérence. — Son adhérence au squelette sous-jacent est partout intime. On peut cependant l'isoler sur certains points, en particulier sur la cloison et sur le plancher. 4° Coloration. — Quant à sa coloration, la pituitaire est rosée sur le vivant, rouge ou même violacée sur le cadavre. Dans sa partie toute supérieure, c'est- à-dire dans sa portion olfactive, elle présente un léger reflet jaunâtre, qui a été signalé depuis déjà longtemps par Todd et Bowmann, ainsi que par Ecker. Cette teinte jaunâtre (locus luteus d'EcKER) répond bien évidemment à la tache jaune ou tache olfactive de la grenouille. C. — Structure de la pituitaire Envisagée au point de vue de sa structure, la muqueuse pituitaire se compose, comme toutes les muqueuses, de deux couches (fig. 313) : l'une pro- fonde ou chorion, l'autre superfi- cielle de nature épithéliale. 1° Chorion.— Le chorion est formé Epuhel par les différents éléments du tissu conjonctif, avec prédominance des éléments cellulaires et de la matière amorphe. Les fibres conjonctives sont relativement rares et s'enche- vêtrent de loin en loin avec des fibres élastiques fines et onduleuses. ZucKEiiKANDL a décrit dans la mu- queuse nasale un véritable tissu adé- noïde, se présentant, soit sous forme d'infiltration diffuse, soit sous forme de follicules. Ce tissu se rencontre ' . : , . Fig. 313. Coupe verticale de la région olfactive du lapin (d'après Stôhr). 1, cellules t'pilliéliales. — 2, 2, cellules olfactives. — 3, zone des noyaux ovoïdes. — 4, zone des noyaux arrondis. — 5, cellules basales. — 6, un rameau du nerf olfaclif. — 7, 7, cellules des glandes de Bowmann. — 8, un canal excré- teur coupé en long. ChoTiOTu