561 ANNEXES DE L'OEIL nombre de leucocytes migrateurs, qui se dirigent vers la surface libre de la muqueuse d'abord, puis à l'extérieur. b. Conjoiictiue du cul-de-sac et partie externe de la conjo7ictive bulbaire. — Sur la conjonctivp du cul de-sac (flg. 472j et même sur la portion externe de la conjonctive bulbaire, nous retrouvons encore la couche des cellules cylindriques avec les mômes caractères. Quant à la couche épithéliale profonde, elle est plus épaisse et comprend maintenant deux ou trois assises de cellules arrondies ou rendues polyédiiques par pressions réciproques. c. Partie interne de la conjonctive bulbaire. — Dans le voisinage du limbe conjonctival, l'épithélium (Tig. 473) revêt peu à peu les caractères de l'épithélium pavimenteux stratifié, que nous avons dé- crit sur la face antérieure de la cornée. C'est ainsi qu'on peut lui décrire trois cou- ches : V nxiQ couche prof onde ou génératrice, formée par une seule rangée de cellules cy- lindriques basses avec un gros noyau ova- lairc ; 2" une couche moyenne, formée par des cellules polygonales disposées toujours en rangées multiples; 3° une couche super- ficielle, enfin, comprenant une ou deux rangées de cellules aplaties. d. Partie limilanie de la conjonctive pal- pébrale. — De même, au voisinage du boi'd libre des paupières, l'épithélium conjoncti- val subit des transformations analogues, qui se rattachent par gradation insensible à la couche épidermique du tégument externe. Quoique graduelle, cette transformation d'un épilhélium cylindrique en épithélium pavimenteux, s'effectue toujours rapi- dement : la zone de transition ne mesure guère, en effet, que 0""",5 ou 0"'"',6. ( '. — G L A N D E .s DE LA CONJONCTIVE Les glandes de la conjonctive, signalées depuis longtemps par C. Krause (1842) et par Sappey (I853j, ont été étudiées plus récemment par bon nombie d'histolo- gistes, notamment par CiAccio (1874), par Terson {Th. Paris, 1892), et par Hocevar (1900j. Nous les distinguerons en trois groupes : 1° les glandes acineuses; 2° les glandes tubuleuses; 3" les glandes utricutaires. 1° Glandes acineuses. — Les glandes acineuses se développent sur deux points : 1° dans la région du cul-de-sac conjonctival, ce sont les glandes de Krause ; 2" dans la région des tarses, ce sont les glandes de Wolfring ou de Ciaccio. a. Glandes de Krause. — Les glandes de Krause se disposent, h la paupière supérieure et à la paupière inférieure, suivant une ligne arquée qui répond assez exactement au cul-de-sac de la conjonctive C'est sur le côté externe du cul-de-sac qu'elles présentent leur maximum de développement; à partir de la, elles vont en diminuant de volume et de nombre jusqu'à la partie moyenne du cul-de-sac, pour augmenter légèrement au delà (Terson). Les observations de Krause, de Ciaccio, de TEJtsoN s'accordent à démontrer que les glandes acineuses sont incomparablement Fig 473. E|jithélium de la conjonctive bulbaire de riiomme au voisinage de la cornée (d'après Villaiid). 1, membrane basalc. — 2, un leurocyle migra- Icur. — 3, couclie génératrice. — 4, couche movenne. — ii, couche superlicielle. .\NATOMIE HU.MAINE. — T. III, 0° ÉDIT. 71