LARYNX ■749 variations qui surviennent dans les dimensions transversales de rorifice glottique. Nous devons ajouter que cette rotation de l'aryténoïde ne se fait pas dans un plan exactement horizontal. L'observation nous de'montre, en effet, que, lorsque l'apophyse vocale se porte en dehors, l'aryténoïde s'incline en arrière. De même le déplacement en dedans de cette même apophyse s'accompagne d'une inclinaison en avant de l'aryténoïde. En d'autres termes, l'apophyse vocale s'élève légèrement en même temps qu'elle se porte en dehors, s'abaisse au contraire quand elle se déplace en dedans (voy. au sujet de l'articulation crico-aryténoïdienne, Will, Thèse de Ivœnigsberg, 1895). 5" Union des aryténoïdes avec les cartilages corniculés : articulation ary-corni- culée. — L'aryténoi'de est uni au cartilage corniculé par une articulation qui est rangée par Huschke dans le groupe des arthrodies, par IIrnle dans celui des am- phiarthroses. — A la constitution de cette articulation concourent deux facettes ; l'une supérieure, convexe, occupant le sommet de l'aryténo'ide; l'autre inférieure, concave, occupant la base du cartilage corniculé. — Une capsule libreuse très déli- cate, tapissée parfois par une synoviale, réunit les deux cartilages. Ces liens fibreux, assez lâches chez l'enfant, deviennent plus forts et plus serrés au fur et à mesure que le sujet avance en âge. Chez le vieillard, les deux pièces cartilagineuses sont presque toujours confondues. 6° Union de l'épiglotte avec le thyroïde. — L'épiglotte est unie au larynx par une languette fibreuse, impaire et médiane, qui fait suite à son sommet et qui vient se fixer, d'autre part, dans l'angle rentrant du cartilage thyroïde (fig. 645,3). Nous donnerons à cette languette fibreuse le nom de ligament t/ii/ro-épiglolligue. T Union des aryténoïdes avec le thyroïde : ligaments thyro-aryténoïdiens. — Le cartilage thyroïde et les aryténoïdes, étant séparés par un certain intervalle, ne sauraient s'articuler entre eux. Ils sont simplement unis par des ligaments. Ces ligaments Ihyro-arythénoïdiens sont au nombre de quatre, deux de chaque côté. Ils se distinguent en supérieurs et inférieurs : a. Ligaments tliyro-arylenoidiens supérieurs. — Les ligaments thyro-aryténoï- diens supérieurs ( Taschenbdnder des anatomistes allemands] occupent l'épaisseur des cordes vocales supérieures, dont ils constituent la charpente hbreuse. Aplatis, rubanés, fort minces, ils s'insèrent par leur extrémité antérieure à la partie supé- rieure de l'angle rentrant du thyroïde. De là, ils se dirigent en arrière et viennent se fixer, par leur extrémité postérieure, à la partie moyenne de la face antéro- externe des aryténoïdes, celui de gauche sur l'aryténoïde gauche, celui de droite sur l'aryténoïde droit. Leur largeur mesure 4 à 5 millimètres. Chacun de ces deux ligaments nous présente deux faces et deux bords. — Des deux faces, l'une, dirigée en dedans, est recouverte par la muqueuse laryngée. L'autre, dirigée en dehors, répond au ventricule du larynx. — Les deux bords se distinguent en supérieur et inférieur : le bord inférieur ou interne, libre dans toute son étendue, forme la lèvre supérieure de l'orifice elliptique qui conduit dans les ventricules du larynx; le bord supérieur ou externe, adhérent, se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le ligament aryténo-épiglottique correspondant. llistologiquement, les ligaments thyro-aryténoïdiens supérieurs se composent de fibres de tissu conjonctif. auxquelles viennent se mêler de nombreuses fiijres élastiques affectant de préférence une direction antéro-postérieure. b. Ligaments thyro-aryténoidiens inférieurs. — Les ligaments tbyro-aryténoï-