747 LARYNX les parties latérales de sa surface extérieure. — Un ligament capsulaire, à fibres verticales et parallèles, maintient en présence les deux surfaces précitées. Celte capsule fibreuse est renforcée, à sa partie antérieui^e et à sa partie postérieure, par deux faisceaux fibreux plus ou moins bien isolés, les Ugainenlscrico-thyro'idiens antérieur et postérieur, qui descendent de la petite corne du thyroïde sur les parties correspondantes du cricoïde. —Une synoviale, parfaitement développée, favorise le jeu des surfaces articulaires. — L'articulation crico-thyroïdienne nous présente, Fig. 6i4. Fig. 615. Les articulations et les ligaments du larynx, Les articulations et les ligaments du larynx, vus par leur face antérieure. vus par leur face postérieure. Fig. 64i. — A, os hyoïde, avec : a, ses ^l'amies cornes ; a\ fes pcliles cornes. — A, carlilagc tliyroïcic. — C, caiii- lage cricoïde. — D, Iracliéc-arlèrc. — 1. ligament thyro-liyoïdicn moyen. — 2, liganienls Ihyro-liyoïdiens la(érau.\, avec 3, noyau earlilagineux conlenu dans leur éjiaisseur. — 4, 4', orifices livi'ant passage aux vaisseaux laryngi's supé- rieurs. — 5, ligament erico-lliyroïdicn moyen. — 6, arliculalion crieo-lliyroïdiennes latérales. — 7, union du cricoïde avec la trachée. Fig. G45. — A, os li\oïde. — B, cartilage thyroïde, a\ec : h, ses cornes supérieures; h\ ses cornes inférieures. — C. cartilage cricoïde. — I), cartilages arylénoïdes. — 11, carlilages corniculés ou de Sanloriui. — F. épiglolle. — C, tra- cliée-artère. — 1, ligaments thyro-hyoïdiens latéraux, a^ec 1', leur noyau eartdagineux. — 2, membrane thyro-liyoï- <lienne, avec 2', deux orifices pour l'artère laryngée supérieure. — 3, ligament thyro-épigloUi(|ue. — 4, ligameuls thyro- arylénoïdieus inférieurs. — 3, liganienls crico-aryténoïdiens. — fi, liganienls crico-liiyroïdiens latéraux, avec a, leurs faisceaux ascendants, et a\ leurs faisceaux descendants. — 7, union du cricoïde avec la trachée. tout d'abord, des mouvements de glissement, qui s'elTectuent, suivant les cas, dans le sens antéro-postérieur ou dans le sens vertical. Elle possède, en outre, un mou- vement dit de bascule d'arrière en avant et d'avant en arrière, qu'exécute le car- tilage thj'roïde autour d'un axe transversal passant par les deux surfaces articu- laires. En basculant en avant, le thyroïde s'abaisse à sa partie antérieure et cet abaissement parait limité par la tension du ligament crico-thyroïdien postérieur. En basculant en arrière, au contraire, il s'élève et s'écarte du cricoïde : ce mouve- ment d'élévation est limité par la tension de la membrane crico-thyroïdienne. b. Ligament crico-thyroidien moyen. — Le ligament crico-thyroïdien moyen, encore appelé en raison de ses dimensions membrane crico-thyroldienne (fig. 645,5j,