25 ANATOMIE GÉNÉRALE signification bien difîérente. — Nous avons, d'abord, des fibres d'origine spinale, centrifuges et probablement motrices ou vaso-motrices (fig. 111), qui font partie des racines postérieures et qui traversent le ganglion de part en part sans pré- senter aucune relation avec ses éléments cellulaires. — Psous avons ensuite un cer- tain nombre de fibres sympathiques, signalées par Cajai-, qui du ganglion sympa- thique voisin remontent par les rami communicantes jusque dans le ganglion spinal et s'y divisent en deux ou plusieurs branches : de ces branches, les unes ne l'ont que traverser le ganglion pour gagner les racines rachidiennes et, de là, la moelle épinière ; les autres semblent se perdi'e dans le ganglion lui-même et peut-être, comme le fait remarquer Cajal, se continuent-elles avec les arborisations péricellulaires que nous avons décrites plus haut (p. 22) entre la cellule nerveuse ganglionnaire et sa capsule cndothéliale. D. Vaisseaux. — Les ganglions cérébro-spinaux ont une riche circulation sanguine, ce qui indique que leurs fonctions sont très actives. Les vaisseaux cheminent le long des travées du stroma conjonctif et, après des divisions et subdivisions successives, se résolvent en un réseau capillaire, dont les mailles, très étroites, enlacent les cellules et les libres nerveuses. Il esta remarquer que les capillaires'sanguins sont toujours situés en dehors de la capsule endothéliale qui entoure les cellules nerveuses et, par conséquent, n'arrivent jamais en contact immédiat avec le corps cellulaire proprement dit. sympathiques, qu'ils appar- 2" Ganglions sympathiques. — Les ganglions tiennent au tronc même du sympathique (gan- glions centraux) ou à l'une de ses branches (ganglions périphériques), nous olîrent à con- sidérer comme les ganglions cérébro-spinaux : 1° un slronia conjonctif ; 2° des cellules ner- veuses ; 3" des fibres nerveuses; 4° des vais- seaux. a. Stroma conjonctif. — Les ganglions sympathiques possèdent à leur surface une gaine lamelleuse, qui les entoure de toutes parts et se continue, à la limite du ganglion, avec la gaine lamelleuse des filets nerveux qui en émanent. De la face interne de cette enve- loppe se détachent des prolongements très résistants, qui cloisonnent le ganglion et don- nent à celui-ci une consistance considérable. b. Cellules nerveuses. — Les cellules des ganglions sympathiques sont multipolaires : elles se distinguent ainsi très nettement des cellules des ganglions cérébro-spinaux, qui, nous l'avons vu plus haut, sont toujours uni- polaires, du moins chez l'adulte. Du reste, chacune d'elles nous présente une capsule nucléée et un ou deux noyaux arrondis ou ova- laires. On croyait autrefois que les divers prolonge- ments de la cellule sympathique avaient tous la même valeur et se continuaient AN.\T0M1E HUM.MNE. — T. III, 5° KDIT. 4 Cellule Fig. 28. ganglionnaire sympatiiique de riiomme (d'après Klein). La cellule ^angliounairo esl niullipolairc clia(|ue prolon^omenL reçoit une gaine de la eapsuie de la cellule et tlevienf, une lihre ner- 1 euse sans mvélinc.