497 ol'AL OU CLOBK OCULAIIU': faces, une espèce d'étoile à Irois rayons, sépares les uns des autres par un angle de liO'\ — Pour Yéloile antérieure (fig. 406, A), l'un des rayons se dirige verti- calement en haut. Des deux autres, l'an est oblique en bas et en dedans, l'autre oblique en bas et en dehors. —■ h'étoile postérieure (Tig 406, Bj présente une orientation toute diflérente. Par suite de l'obliquité antéro-postérieure des plans qui passent par les rayons précités, elle a pour ainsi dire subi un mouvement de rotation de 60°, en vertu duquel chacun de ses rayons vient occuper exactement le milieu du secteur compris entre les deux rayons correspondants de l'étoile anté- rieure. En conséquence, des trois rayons de l'étoile postérieure, l'un est vertical et se dirige en bas, les deux autres sont obliques et dirigés en haut. L'étoile à trois rayons, telle que nous venons de la décrire et qu'elle est repré- sentée dans la figure 406 (A et B), est particulière au fœtus et à l'entant. Chez l'adulte, les rayons primitifs se sont plus au moins bifurqués de manière à donner naissance à des rayons secondaires. Les étoiles revêtent alors, tant sur la face anté- rieure que sur la face postérieure du cristallin, une configuration un peu plus complexe : elles ont six, sept, huit, ou même un plus grand nombre de rayons. C'est sur la substance amorphe constituant les étoiles que viennent s'implanter les fibres du cristallin que nous allons maintenant décrire. 4" Fibres du cristallin. — Les libres du cristallin dérivent par voie d'allonge- ment des cellules épitliéliales qui tapissent, à la période embryonnaire, la cristal- loïde postérieure. .Xous les étudierons tout d'abord à l'état d'isolement; nous ferons connaître ensuite la modalité suivant laquelle elles se disposent pour former la lentille cristallinienne. A. FlMllES DU CIUSTALLIX CONSIDÉRÉES A 1,'ÉTAT d'isOLEMKNT. LcS llbrcS du Ccis- tallin se présentent sous la forme de rubans prismatiques à coupe hexagonale, avec deux faces larges et quatre cotés relativement étroits. Cette disposition appa- raît très nettement sur des coupes transversales de ces fibres (fig. 412, C). Leur largeur mesure de 10 à 15 a, leur épaisseur de 3 à 5 u.. Quant h leur longueur, elle varie suivant les couches que l'on considère : les fibres sont plus longues dans les couches superficielles que dans les couches profondes; mais il esta remar- quer que, pour une cou(die donnée, toutes les fibres qui constituent cette couche ont une longueur sensiblement égale. Schwalue estime que les libres des couches superlicielles mesurent environ les deux tiers d'une ligne méridienne allant d'un pùle à l'autre. Cette ligne méridienne étant de 12 millimètres, on voit que les fibres superficielles du cristallin présentent une longueur moyenne de 8 millimètres. Envisagées au point de vue histologique, les fibres du cristallin sont constituées par un liquide albumineux que l'on voit s'écouler par gouttelettes à travers les cas- sures artificielles de ces éléments. Ce liquide albumineux est donc réellement con- tenu dans une sorte de tube, d'oili le nom de tube cristallinien, qui a été proposé par certains anatomisles pour désigner l'élémentconstitutif principal du cri.stallin. Nous ferons remarquer, toutefois, que les parois du tube ne sont pas constituées par une membrane propre et chimiquement différente du contenu, mais bien par la substance albumineuse elle-même formant à la périphérie une couche plus dense. Les fibres du cristallin diffèrent sensiblement dans les couches superficielles et dans les couches profondes. — i.cA fibres des couches profondes {Jibres dentelées de certains auteurs) sont plus petites, moins riches en eau, plus denses par conséquent et complètement dépourvues de noyaux (fig. 412, B). Elles présentent, en outre, le long de leurs arêtes, parfois même le long de leurs faces, des dentelures plus ou .VN.iTOMlE HU.M.VINE. — T. lU. ÉDIT. ''S