542 ORGANES DES SENS tout particulier. L'œil mongol diffère de l'œil européen par les quatre caractères suivants (fig. 451) : \\es,t petit, oblique, boursoufle', bridé. 1° Au premier abord, l'œil mongol est tout petit : il paraît être dans un état de clignement permanent, comme s'il voulait éviter une lumière trop vive. Toutefois, cette petitesse est simple- ment apparente. Elle dépend, en effet, non pas d'une diminution volumétrique de l'œil lui- même, mais de l'étroitesse relative de l'ouverture palpébrale, qui, comme nous le verrons tout à l'heure, est rétrécie à la fois dans le sens de la largeur et dans le sens de la hauteur. 2» Dans les races mongoliques, le grand axe de l'ouverture palpébrale se dirige obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Son obliquité est donc de même sens que chez l'Euro- péen; elle est seulement plus prononcée. Mondiêre (Me'w. Soc. d'Antlirop., 187b, t. Il, p. 451), qui a mesuré cette obliquité sur plus de trois cents sujets appartenant aux populations annamite, chinoise, minh-huong et cambodgienne, est arrivé aux résultats suivants, où le chiffre représen- tant les degrés indique l'angle d'inclinaison que forme sur l'horizontale l'axe de l'ouverture des paupières. INDICE OBLIQUITÉ CÉPHAI.IQUE DE I."0UVERTUKE PALPÊim.\r.E Femmes annamites 81,33 4°.99 — chinoises 81,50 4°.61 — minh-huongs 83,52 40,90 •— cambodgiennes 85.11 50,39 X.. C.Ù. .1' -3 On voit par ce tableau que l'angle d'inclinaison de l'ouverture palpébrale, sur les sujets exa- minés, est en moyenne de 4°,97. Moxdièiie a observé comme extrêmes 10° et 0". — Pour expliquer ce relèvement de rani/le externe de l'œil chez les peuples mongols, on a invoqué tour à tour l'obliquité particulière des orbites et le développement exagéré de l'os malaire, qui repousserait en haut l'apophyse orbitaire du frontal et le ligament palpébral externe. Ce sont là de simples suppositions, attendant encore l'appui de preuves anatomiques. 3»_Le troisième caractère de l'œil mongol est une espèce de boursouflure des paupières, laquelle a pour effet de renverser en dedans leur bord libre et de les rapprocher l'une et l'autre du centre de la cornée. La boursouflure en question s'observe sur les deux paupières ; mais elle est toujours plus pronon- cée sur la supérieure. Cette dernière se compose en réalité de deux parties : 1° une partie inférieure. mobile, qui se relève et s'abaisse sous l'influence alternative des deux muscles releveur et orbiculaire: 2° une partie supérieure, fixe, qui répond à notre sillon orbito-palpébral et qui surplombe la précé- dente. Entre les deux s'étend un sillon transversal, toujours très profond. 4» La bride, qui constitue le trait le plus caracté- ristique de l'anl mongol, est un repli cutané, de forme semi-lunaire et à direction verticale, qui oc- cupe l'angle interne de l'œil et le masque en partie. 11 fait suite en haut, dans la paupière supéi-ieure, au repli de la peau que nous avons déjà signalé. De là, il se porte en bas en longeant les tubercules lacrymaux et vient se perdre insensiblement sur la partie interne delà paupière inférieure (fig. 4SI, 3). Ce repli est exclusivement cutané et n'a aucun rap- port avec les os ou les ligaments de la région. Il se tend quand la paupière s'élève et présente alors son maximum de développement. Au contraire, il se détend et s'atténue quand la paupière s'abaisse et disparaît même d'une façon complète quand on tire en dedans la peau de l'angle interne de l'œil. Dans son mémoire sur les paupières des Mongols inséré dans le Zeitschrift fiir Ethnoloqie de 1874, Metchnikoff considère les dispositions anatomiques précitées, C|ui caractérisent l'œil mon- gol, comme étant la persistance d'un état fœtal, qui s'atténuerait avec les progrès de l'âge et dis- paraîtrait même chez le vieillard. Mais comment concilier cette hypothèse avec les observations de Deniker (Rev. d'Antliropologie, 1883), qui, sur les Kalmouks du jardin d'acclimatation, a cons- taté l'absence de bride chez le nouveau-né, l'absence débride encore chez les enfants, alors que, chez les sujets adultes, ce pli était nettement formé ! Quoi qu'il en soit, l'œil mongol est un caractère anatomo-ethnique de premier ordre, s'obser- vant, à des degrés de développement divers, sur la plupart des races altaïques. 11 existe encore, mais à l'état sporadique, dans quelques races sauvages, notamment cliez les Peaux-Rouges, les Galibis, les Fuégiens et les Hottentots. On le rencontre enfm, mais beaucoup plus rarement, dans nos races européennes, et le repli, plus ou moins développé et plus ou moins pathologique. Fig. 431. Œil mongol, vu de face. XX, liorizontale. 1, partie supérieure de la paupière supérieure, avec r, sa partie inférieure ou mobile. — 2, paupière inférieure. — 3, bride semi-lunaire de l'angle interne.