328; ORCxANES DES SENS 8° Sueur. — La composition chimique de la sueur a fait l'objet d'un assez grand nombre de recherches dont les résultats présentent quelques différences dues aux difficultés qu'on éprouve à recueillir à l'état de pureté le liquide sécrété par les glandes, à l'exclusion des déchets épidermiques et des produits altérés qui recou- vrent la peau. La sueur est un liquide aqueux, incolore, de réaction franchement acide, bien que Trumpy et Luchsinger {Arch. f. g. Phys., XVIII, 1878) aient observé une réac- tion alcaline dans un cas de sudation provoquée par la pilocarpine. L'acidité de la sueur normale est due aux phosphates acides de soude et de potasse qu'on peut précipiter par l'alcool. Mais cette acidité disparaît rapidement pour faire place à une réaction alcaline par suite de la fermentation ammoniacale de substances orga- niques azotées, particulièrement de l'urée. C'est donc à tort que la plupart des auteurs attribuent l'acidité de la sueur physiologique aux acides gras d'origine sébacée. Sauf peut-être à la paume de la main, la sueur est constamment acide. La sécrétion de la sueur est très variable suivant un grand nombre de conditions. A la température de 13°, au repos, Funke {Aloleschott's Untersxœh. z. Naiurlehre, \N) a évalué la quantité excrétée à 53 grammes par heure. A la température de 27",5, après un violent exercice, le poids de sueur s'élevait à SIS grammes dans le même laps de temps. Chez l'adulte, on peut évaluer l'excrétion quotidienne à 1 kilogramme environ ; mais les chiffres réels s'écartent fréquemment de cette moyenne tout approximative. En général, la proportion des corps solides en solution dans la sueur est en rai- son inverse du volume du liquide sécrété dans l'unité de temps; d'oîi la variation du poids spécilique de 1004, chiffre habituellement admis pour représenter laden- .sité de la sueur. C'est FouRcnoY qui, le premier, a signalé la présence de l'urée dans la sueur. Ce fait a été confirmé depuis par un grand nombre d'observateurs, dont les données quantitatives sont très divergentes. Favre évalue la quantité d'urée à Qb'', 0428 par litre. Picard à 0k'',88, Funke à iBi'jbb. Schottin n'en a pas trouvé trace. L'imperfec- tion des procédés chimiques est la principale cause de ces différences que l'altéra- tion rapide de la sueur contribue aussi à expliquer. Indépendamment de l'urée, Leube a signalé, parmi les matériaux azotés, une substance albuminoïde, provenant peut-être de la destruction des débris épider- miques. Favre a découvert dans la sueur humaine un autre composé quaternaire, auquel il a donné le nom à'acide sudorique et dont l'existence mériterait confu"- mation. Au nombr'e des éléments organiques ternaires, on a signalé l'acide lactique et des graisses, mais ce fait n'a pas été suffisamment établi. Il n'en est pas de même des acides gras volatils (formique, acétique, propionique, butyrique), dont la pré- sence est facile à mettre en évidence en traitant par une goutte d'acide sulfurique le résidu de l'évaporation de la sueur. La prédominance de tel ou tel de ces acides varie suivant les individus, les régions, l'alimentation, le régime et un grand nombre d'autres circonstances. Ce sont les acides gras qui donnent à la sueur des pieds ou des aiselles son odeur spéciale. Les odeurs particulières et très diffé- rentes qu'on perçoit dans les salles d'un hôpital ou d'un asile d'aliénés, et en géné- ral dans les locaux où se trouvent réunis un grand nombre d'individus soumis au même régime, n'ont pas d'autres causes que les variations quantitatives et qualita- tives d'acides gras sudorifiques (Ch. Bouchard). La sueur renferme, en outre des sels minéraux ; des chlorures de sodium et de