304 ORGANES DES SENS tré depuis que les piquants de deux cellules voisines se mettaient en rapport, non pas par leurs parties latérales, mais par leur extrémité libre, et qu'à ce niveau elles se soudaient deux à deux, unissant ainsi l'une à l'autre les deux cellules dont ils procèdent. Ranvier, à son tour {C. R. Acad, des Sciences, 1882), a été amené à considérer les prolongements protoplasmiques qui se montrent à la surface exté- rieure d'une cellule isolée, comme les restes de filaments {filaments dunion) qui, à l'état normal, unissent les cellules les unes aux autres. Cette opinion se rapproche beaucoup en apparence de celle de Bizzozero. Elle en difTère cependant par un point qui est celui-ci : tandis que Bizzozero admet que les cellules de Malpighi sont unies les unes aux autres par des filaments soudés bout à bout, Raî^vier ensei- gne que ces cellules sont réunies par des filaments absolument continus. Dans cette dernière hypothèse, le protoplasma du stratum malpighien, partout continu (nous avons dit plus haut que sa partie périphérique était manifestement fibril- laire et les filaments d'union ne sont qu'une dépendance de ces fibrilles protoplas- miques) forme dans son ensemble un vaste réseau dans les mailles duquel se dis- pose le ciment intercellulaire et circulent les sucs nutritifs. Nous ajouterons que, outre les filaments d'union précités, qui vont d'une cellule à la partie adjacente d'une cellule voisine et que l'on désigne pour cette raison sous le nom de filaments courts, il en est d'autres, dits filaments longs (fig. 207, 4), qui, partant d'une cellule, se jettent sur la cellule voisine en la traversant dans toute sa longueur pour aller se terminer, soit sur le pôle opposé à celui qui lui a donné entrée, soit sur une cellule plus éloignée. Les filaments longs ont exactement la même signification mor- phologique que les lilaments courts : ce sont des filaments courts, qui, par suite du déplacement et de l'écartement réciproque de deux cellules primitivement voi- sines se sont distendus et allongés. C'est dans les cellules de la couche basilaire et du stratum malpighien que s'amasse le pigment d'oii dépend la coloration de la peau. 11 se présente sous la forme de petites granulations sphériques, répandues un peu partout dans le corps cellulaire, mais se groupant de préférence autour du noyau, qu'elles masquent parfois d'une façon complète. Le pigment existe également bien dans la race blanche et dans la race nègre : toutefois, dans cette dernière, les granulations pigmentaires sont à la fois beaucoup plus considérables et beaucoup plus nombreuses. La différence de colo- ration de la peau chez le nègre et chez le blanc dépend donc, non pas de la pré- sence chez l'un, de l'absence chez l'autre, du pigment mélanique, mais bien d'une différence quantitative dans la répaxHition de ce pigment. 11 convient d'ajouter que sur un même sujet, quelle que soit la race à laquelle il appartienne, les cellules épidermiques sont d'autant plus riches en pigment qu'elles sont plus rapprochées du derme : c'est ainsi que le pigment est plus abondant dans les cellules basilaires que dans les cellules profondes du stratum malpighien, plus abondant dans ces derniers que dans les cellules moyennes, etc. Les granulations pigmentaires dis- paraissent graduellement au furet à mesure qu'on se rapproche delà couche cornée. C. Couche granuleuse. — La couche granuleuse {stratum granulosum de Unna) se compose (fig. 206, 3), de deux ou trois rangées de cellules aplaties suivant la surface de la peau. Elles renferment à leur centre un noyau aplati dans le même sens et plus ou moins atrophié. Mais ce qui caractérise avant tout ces cellules, c'est la présence, dans leur intérieur, de granulations spéciales qui se colorent vive- ment, soit par le carmin, soit par l'hématoxyline. Ces granulations, qui, au niveau de la coupe, s'échappent de la cellule pour former des plaques irrégu-