NÉVROLOGIE 270 fïement ganglionnaire, affectant la forme d'une olive, que nous de'signerons sous le nom de ganglion de Lobslein (fig. 186,7). Ce ganglion serait constant sur le grand splanchnique droit, d'après Cunningham. Sperino (1886) a signalé l'existence, sur le trajet du grand splanchnique et aussi du petit splanchnique, de nombreuses cellules ganglionnaires, tantôt disséminées, tantôt réunies en groupes, qui entrent en relation avec les fibres constitutives de ces deux nerfs. b. Petit 7167'f splanchnique. — Le petit nerf splanchnique (fig. 186,8) est formé par la réunion de deux ou trois rameaux émanant des deux ou trois derniers gan- glions thoraciques. Ce nerf, oblique en bas et en dedans, traverse également le dia- phragme un peu en dehors du précédent et pénètre dans la cavité de l'abdomen. Au sortir de son orifice diaphragmatique il se partage généralement en trois rameaux, qui se rendent, le premier au grand nerf splanchnique ou au ganglion semi- lunaire, le second au plexus solaire, le troisième au plexus rénal. 2° Ganglions semi-lunaire et plexus solaire. — On donne le nom de ganglions semi-lunaires à deux ganglions volumineux, qui occupent la partie postéro-supé- rieure de la cavité abdominale. Ils doivent leur nom à ce qu'ils affectent la forme d'un croissant à concavité dirigée en haut. On les distingue en ganglion semi- lunaire droit et ganglion semi-lunaire gauche. Situés symétriquement de chaque côté de la ligne médiane, les ganglions semi-lunaires s'appliquent contre les piliers du diaphragme, un peu en dedans des capsules surrénales, immédiatement au-des- sus du pancréas. Ils ont une coloration gris rougeâtre et atteignent ordinairement le volume d'un petit haricot. Comme tous les ganglions périphériques, les gan- glions semi-lunaires reçoivent des branches {branches afférentes) et en émettent {branches efférentes) : A. Branches afférentes. — Les deux ganglions semi-lunaires reçoivent, par leur extrémité externe, le nerf grand splanchnique, que nous venons de décrire. De leur extrémité interne partent de nombreux rameaux plexiformes, qui se portent trans- versalement en dedans et se jettent dans le ganglion du côté opposé, constituant ainsi, entre les deux masses ganglionnaires homonymes, une anastomose transver- sale. A l'extrémité interne du ganglion semi-lunaire droit aboutit encore la portion terminale du nerf pneumogastrique droit {p. 116). Ce dernier tronc nerveux forme, avec le ganglion semi-lunaire droit et le grand splanchnique du même côté, une longue arcade à concavité dirigée en haut : c'est l'anse mémorable de Wrisberg (fig. 186,B), dunomdel'anatomiste qui l'a le premier bien décrite. Rappelons, enfin, qu'aux deux ganglions semi-lunaires aboutissent encore, au niveau de leur bord supérieur ou concave, quelques rameaux du petit splanchnique et du phrénique. B. Branches efférentes et distribution. ■— De la convexité des ganglions semi- lunaires s'échappent, comme autant de rayons partant d'un centre commun, une multitude de rameaux que nous pouvons considérer comme les branches efférentes du ganglion, les nerfs ci-dessus indiqués constituant ses branches afférentes. Ces branches efférentes des ganglions semi-lunaires divergent dans tous les sens, se croisent et s'entrelacent de mille manières et forment ainsi, au-devant de l'aorte, autour du tronc cœliaque et de l'artère mésentérique supérieure, un vaste plexus auquel on a donné le nom de plexus solaire. Sur les rameaux constitutifs de ce plexus sont disséminées de loin en loin plusieurs petits ganglions, ganglions solaires, comme eux irréguliers de forme et fort variables dans leur nombre et dans leurs dimensions.