POUMONS 799 bientôt quatre et très souvent vers lebas/m«ï bronches principales, provenant des trois premières divisions successives de la bronche intralobulaire et s'écartant assez re'gulièrement l'une de l'autre. 11 est rare que l'on ne trouve pas, en outre, plusieurs petits rameaux se ramifiant sur place, ou même récurrents, et l'cxtré- mité de quelques-unes des collatérales nées dans l'étage précédent. Les espaces conjonctifs intra-lobulaires, qui entourent les ramifications broncliiques, vont se divisant avec toutes ces bronches, mais leur importance va graduellement dimi- nuant jusqu'au pédicule de l'acinus (Laguesse et d'IlARDiviLLER). — Les coupes praliquées dans Vêlage inférieur, enfm, nous présentent (fig. 690) des divisions bronchiques de différent calibre, au nombre de huit à trente, sectionnées en tous l'if;. 690. Section transversale du même lobule, faite au voisinage de la base (d'après Ghancheu). I, liMctus coiijonclifs, émanant du (issu conjoncUf périlobulaire, Icudanl à diviser le lobule en quali:e scgmciils ou lobuliiis (voy. p. S03). — 2, espaces intra-lobulaires au nombre de quatre jiour cbaque lobulin, et seize pour le lobule 4oul entier. — i, niciues espaces, dont la bronche a été nu peu déchirée par la coupe. — 4, espaces pérdobulaires. sens, les unes transversalement, les autres obliquement, quelques-unes parallèle- ment à leur axe. Tout à fait en bas de l'étage, à 1 ou !2 millimètres de la base du lobule, les divisions bronchiques n'existent plus. A leur lieu et place se voient maintenant les canaux alvéolaires et les infundibula. d. Acini. — Les acini sont de petites masses irrégulièrement ovoïdes ou pyrami- dales, de 1 ou 2 millimètres de largeur, suspendues à la bronchioleacineuse, comme le lobule piilmonaii'e à la bronche sus-lobulaire. Voici comme il est formé. Immé- diatement en avant d'un rétrécissement (fig. 691) qui indique le point ou la bron- chiole acineuse s'ouvre dans l'acinus, se voit une sorte de renflement qui est le vestibule. De ce vestibule partent, en divergeant, trois, quatre ou cinq conduits, dits conduits alvéolaires, lesquels se terminent dans des cavités plus vastes et fer- mées en cul-de-sac, les infundibula. Suivant les cas, chaque conduit alvéolaire s'ouvre dans un infiindibulum unique ou bien présente des infundibula multiples.