573 ANNEXES DE L'OEIL convexe, répond au stroma conjonctif de la glande. Sur sa face interne se disposent les deux ordres do cellules que nous allons maintenant décrire. b. Cellules basâtes. —Les cellules basâtes (cellules à panier de Boll) reposent directement, comme leur nom l'indique, sur la membrane propre ou basaie. Ce sont des cellules basses, aplaties, présentant ce carac- tère particulier qu'elles ne sont pas en con- tact sur toute leur étendue, mais séparées les unes des autres par un espace plus ou moins considérable. Leur forme est extrê- mement variable (flg. 4S4) : les unes sont allongées et comme rubanées; les autres sont ovalaires ou fusiformes avec, à chaque extrémité, des prolongements plus ou moins ramifiés; on en voit de triangulaires, d'étoi- lées. Mais, quelle que soit leur forme, leur constitution anatoniique est toujours la même : autour d'un noyau volumineux, arrondi ou ovalaire, se dispose unemasse pro- toplasmique manifestement striée en long, rappelant exactement les cellules musculaires des glandes sudoripares. En fait, les cellules basâtes sont des éléments contractiles, des éléments musculaires par conséquent, doublant à leur face profonde les cellules sécrétantes. c. Cellules sécrétantes. — Les cellules sécrétantes, comme les cellules basalesdu reste, ont été bien décrites par ZiMMiuiMANx, à qui j'emprunte les différents détails qui vont suivre. Tout d'abord, elles ont une forme pyramidale ou conique (fig. 483), leur sommet arrondi répondant à la lumière de l'aci- nus, leur base reposant sur les cellules musculaires et, aussi, dans l'intervalle de celles-ci (car, comme nous l'avons dit plus haut, elles ne se touchent pasj, sur la membrane basale. Chacune des cellules sécrétantes nous présente deux zones (fig. 483) : une zone externe ou basale, une zone interne ou centrale. La zone basale est net- tement striée en long, c'est-à-dire dans le sens de l'axe de la cellule. La zone centrale diffère de la précédente en ce qu'elle est plus claire, non striée, formée par un protoplasma finement granuleux. Il existe, à sa partie moyenne, une partie arrondie, beaucoup plus claire que partout ailleurs, au centre de laquelle se voient deux petits corpuscules de cou- leur foncée en forme de bâtonnet ou d'haltère. Si nous examinons la figure 48o, représentant des cellules en train d'expulser leur pro- duit de sécrétion, nous voyons bien encore dans chacune d'elles les deux corpus- cules en question ; mais, au lieu d'occuper comme tout à l'heure la partie moyenne de la zone centrale, ils se trouvent situés à sa partie interne, tout près de la lumière de l'acinus : il est rationnel de penser que le produit de sécrétion de la cellule s'est formé sur le côté interne des corpuscules et que c'est par le fait même de son expulsion que ceux-ci se sont rapprochés de la lumière de l'acinus. 2 Fig. 483. Un acinus de la glande Idci\ymale de l'homme (d'après Zimmeiim\nn). 1, membrane propre. — 2, 2, cellules basalcs. — 3. cellules sécrétantes ordinaires. — 4, cellules sé- crétantes spéciales, garnies de granulations. — .S, lumière de l'acinus. Fig. 484. Glande lacr3'male de riionime les cellules face. basales, vues dt Sur le plan le plus superficiel existent i|uatre cellules basales avec leurs pro- longements ramifiés ; au delà de ces cel- lules basales, sur nn plan plus profond, se voient les grandes cellules sécrétantes avec leur nojau et leur zone striée.