515 OEIL OU GLOBE OCULAIRE b. Circonféreyiceà. ■—• Les deux circonférences de la chambre poste'rieure se dis- tinguent en grande et petite. — hd, petite circonférence résulte de la rencontre du bord pupillaire de l'iris avec la face antérieure du cristallin. Cette rencontre s'effectue sous un angle très aigu, que l'on pourrait appeler Y angle irido-cristal- linien. — La grande circonférence est formée par la partie flottante ou base des procès ciliaires. Au niveau de la grande circonférence, la chambre postérieure présente, ainsi que nous l'avons dit plus haut, une série de diverticutums, qui s'enfoncent en sens radiaire entre les vallées ciliaires, qui sont en avant, et la zone de Zinn, qui est en arrière : ce sont les recesms canierœ poslerioris de KuHNT ou recesms prézomdairps (p. 503). 3' Humeur aqueuse. — Les deux chambres de l'œil sont remplies par un liquide incolore et d'une limpidité parfaite, Vhumeur aqueuse. a. Caractères physiques. —■ La pesanteur spécifique de l'humeur aqueuse, peu différente de celle de l'eau, est de 1,005 d'après Bhewster. Son pouvoir réfringent est de 1,338 d'après Chossat, de 1,336 seulement d'après IIelmholtz. La tension de l'humeur aqueuse est, en moyenne, de 25 millimètres de mercure. b. Composition chimique. —Ouant à sa composition chimique, elle est établie comme suit par les analyses de Berzélius : Eau 98.10 Chlorure sodique avec une faible trace d'extrait alcoolif|ue . ... 1.1.o Matièi'C extractivo soluble (tans l'eau 0.75 Albumine quelques traces ToTAi '100.00 c. Structure et signification morphologique. — Histologiquement, l'humeur aqueuse ne présente d'autres éléments figurés que des cellules de la lymphe ou leucocytes. Encore convient-il d'ajouter que ces éléments sont excessivement rares. L'humeur aqueuse doit être considérée, au point de vue de l'anatomie générale, comme un produit de iiltration des vaisseaux de l'iris et des procès ciliaires. d. Circulation de Vhumeur aqueuse. — Des vaisseaux d'oîi elle émane, l'hu- meur aqueuse s'amasse tout d'abord dans la chambre postérieure (voy. fig. 419) où se déversent en même temps le liquide du canal de Petit et les liquides efférents du cristallin (voy. Cristallin.) De la chambre postérieure, l'humeur aqueuse passe dans la chambre antérieure, soit par l'orifice pupillaire, comme l'indiquent Schoeler et Uthoff (1882), soit, comme le veut Ulrich (1883), par un système de fentes à direction postéro- antérieure qui occupent la grande circonférence de l'iris. L'humeur aqueuse, enfin, s'écoule de la chambre antérieure en suivant une double voie. Tout d'abord, elle se jette dans le canal de Schlemm, comme nous avons déjà eu l'occasion de l'indiquer (p. 427) et, de là, dans les veines sclérales qui l'amènent dans les veines musculaires. Mais ce n'est pas là la seule voie d'écoulement de l'humeur aqueuse comme le démontrent les recherches récentes de Nuel et BENorr (1900); elle s'engage aussi dans les stomates décrits par Fucus sur la face antérieure de l'iris et gagne successivement par cette nouvelle voie les espaces lacunaires de l'iris, ceux de la région ciliaire, les gaines périvasculaires des vasa vorticosa et, finalement, l'espace lymphatique de Tenon. Lorsqu'on injecte, en effet, une substance colorante dans la chambre antérieure, comme l'ont fait Leber, Kmes et Nicati, on rencontre cette substance, peu de temps après l'injection.