ANNEXES DE LA PEAU 3al quent, elle se troiive re'duite à la couche basilaire et au stratum malpighien. Le stratum granulosum et la couche cornée y font complètement défaut. b. Gaine épithéliale interne. — La gaine épithéliale interne {gaine radiculaire interne de certains auteurs) s'applique directement contre la précédente et répond d'autre part à l'épidermicule du poil. Elle nous présente successivement, en allant de dehoi's en dedans, les trois couches suivantes : i" la couche de Henle, formée par une rangée unique de cel- j" I r Fig. 2o9. Coupe longitudinale de la racine d'un poiL 1, corps du poil, avec : 1', sou épidermicule ; 1", ses cellules médullaires. — 2, tunique fibreuse du follicule. — 3, membrane vilrce. — 4, gaiuc épilhéliale externe. — 5, gaine épitliéliale interne, avec : a. couche de Henle ; h, couche de Huxley; c, cuticule de la gaine. — G, vaisseau sanguin. — 7, bulbe du poil. — 8, papille. Iules polyédriques, juxtaposées les unes aux autres; 2° la couche de Huxley, située en dedans de la précédente et formée, comme elle, par une rangée de cellules polyédriques, mais un peu plus allongées; les cellules de la couche de Huxley ne sont pas partout exactement contiguës; elles sont séparées par places et de loin en loin par des espèces de fente dans lesquelles s'insinuent des prolongements protoplasmiques issus des cellules de la couche de Henle (fig. 2û8j;3° la cuticule delà gaine, dont les cellules, lamelliformes et imbriquées à la manière des tuiles d'un toit, sont immédiatement contiguës à l'épidermicule du poil. Toutes les cellules de la gaine épithéliale interne sont kératinisées, claires, transparentes et possèdent un noyau plus ou moins atrophié. Ainsi que l'a établi R.XNViER, ces cellules ne proviennent pas des éléments cellulaires de la gaine épi-