731 LARYNX thyroïde suivant une ligne obliquement dirigée de haut en bas et d'arrière en avant ; 3° par le sterno-hyoïdien, qui recouvre les muscles précédents et qui est recouvert à son tour par l'aponévrose cervicale superficielle et la peau. 2' Bords. — Les trois bords du larynx se distinguent, d'après leur orientation, €n bord antérieur et bords postérieurs, ces derniers, au nombre de deux, se dis- tinguant à leur tour en bord postérieur droit et bord postérieur gauche : a. Bord antérieur. — Le bord antérieur, situé sur la ligne médiane, est formé en bas par le cartilage cricoïde et, en haut, pa^" l'angle saillant du cartilage thyroïde. A sa partie tout inférieure, il est recouvert par l'isthme du corps thy- roïde. Au-dessus de l'isthme, il est pour ainsi dire superficiel, n'étant séparé de la peau que par la ligne blanche sous- hyoïdienne, je veux dire par l'étroite lame fibreuse qui unit les muscles sous-hyoï- diens d'un cùté à ceux du côté opposé. b. Bords postérieurs. — Les bords postérieurs (fig. 628) regardent la colonne vertébrale. Ils répondent aux bords posté- rieurs du cartilage thyroïde, que prolon- gent en haut et en bas les grandes cornes et les petites cornes de ce cartilage. Le long du bord postérieur cheminent de bas en haut la carotide primitive et, en •dehors d'elle, le pneumogastrique et la veine jugulaire interne (fig. 636). 3" Sommet. — Le sommet du larynx est formé par un orifice arrondi, qui se con- fond avec la trachée-artère. Il est situé ■exactement sur le même plan horizontal que l'extrémité inférieure du pharynx et répond, par conséquent, comme cette der- nière, au corps de la septième vertèbre cervicale ou au disque intervertébral qui sépare la sixième de la septième (voy. plus haut). Chez le nouveau-né, le larynx descend beaucoup moins bas : il se ter- mine en regard de la cinquième cervicale ou même de la quatrième. 4" Base. —• La base de la pyramide la- ryngée est située au-dessous et en arrière de la base de la langue. Elle nous pré- sente successivement, en allant d'avant en arrière (fig. 630) : 1° Le bord supérieur du cartilage thy- roïde, que surmonte la membrane thyro- hyoïdienne ; 2° Une masse cellulo-graisseuse, le paquet graisseux prégloltique, comprise entre la membrane thyro-hyoïdienne et l'épiglotte ; IM-. O.iU. Coupe sagiUale du larynx : le segment droit de la coupe, vu par sa l'ace interne. A, épiglolte et ligament thyro-épigiotUi]ue. — D, car- tilage thjroïde. — C, cartilnge cricoïde. — D, corps de l'os lijoide. — E, anneaux cartilagineux de la U'achée. 1, grande corne de l'hyoïde. — 2, corne supérieure du tliyroïde. — 3, membrane tliyro-liyoïdieiine, avec 3', un faisceau qui va s'atiaclier sur les parties latérales de l'épiglotte. — 4, ligament thyro-liyoïdien latéral, avec son noyau cartilagineux. — .5, ligami^nt tliyro-liyoïdien moyen. — 6, ventricule du larynx. — 7, corde vocale supérieure. — S, corde vocale inférieure. — 9, portion 6us-glotli(|iie du larynx. — 10, sa portion sous-glotlique. — 11, repli ar\téno-épigloltique. — 12, relief formé par la glande préarylénoïdienne. — 13, saillie formée par le cartilage corniculé. — 14. face interne du cartilage arylenoïde droit. — 15, muscle ary-arylénoïdien. — 16, sillon répondant au bord supérieur de l'anneau cri- co'ïdien. — 17, portion membraneuse de la tracliée. — 18, paquet adipeux prégloltique. — 19, muscle tliyro- liyoidien. — 2u, bourse séreuse de Bo\er. — 21, muscle génio-glosse. — 23, base de la langue. — 24, repli glosso-épiglottique médian. — 2.5, muqueuse laryngée.