APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 826 15 16 5 J3 14s le nom de cul-de-sac rélro-œsophagien de la plèvre (fig. 715,3). Ce cul-de-sac, par- faitement représenté par BRAu^'E dans son atlas (pl. XIII), a été signalé en France par Farabeuf et par Quénu. Comme Braune, j'ai constaté plusieurs fois son existence sur des coupes de sujets congelés. Dans un cas notamment (voy. dans le t. IV, à pro- pos de Vestomaccoupe horizontale passant par le corps de la onzième dorsale), je l'ai vu s'étendre jusqu'à 1 centimètre à gauche de la ligne médiane. — A gauche, il n'existe rien de semblable : la plèvre gauche, en quittant la face latérale de la colonne vertébrale, se porte directement en avant pour tapisser le flanc gauche de l'aorte sans former le moindre cul-de-sac. C'est ce qui a déterminé Quénu à choisir et à recommander le côté gauche pour aborder, après résection des côtes, le niédiastin postérieur. A la partie inférieure du thorax, cependant, lorsque l'aorte a atteint la- ligne médiane et que l'œsophage est venu se placer immédiatement en avant d'elle, la plèvre médiastine s'insinue (fig. 716), à gauche comme à droite, entre les deux organes. Il existe réelle- ment, à ce niveau, deux culs-de-sac rétro-œsopha- giens ou aortico-œsopha- giens,V\in h droite, l'au- tre à gauche. Ces deux culs-de-sac, qui se regar- dent par leur convexité, s'avancent plus ou moins loin en arrière du con- duit œsophagien. Entre eux s'étend une lame fibreuse transversale, plus ou moins épaisse et plus ou moins^ résistante, à laquelle Morosow a donné le nom, bien impropre à mon avis, de ligament interpleural. Ce pseudo-ligament, en effet, n'est autre que le tissu conjonctif péri-œsophagien, qui s'est plus ou moins épaissi à ce niveau. b. A sa partie siopérieure, la plèvre costale se continue de même, sans ligne de démarcation bien nette, avec la plèvre cervicale ou dôme pleural. c. A sa partie iyiférieure, elle descend jusqu'aux insertions costales du dia- phragme et, de là, passe sur la face supérieure de ce muscle. En se réfléchissant ainsi de la face interne des côtes sur la voussure diaphragmatique, elle forme une gouttière angulaire, demi-circulaire, obliquement dirigée en bas et en arrière (fig. 715, 2) : c'est le SMiMS costo-diaphragmatique (cul-de-sac inférieur de quelques auteurs); il s'étend obliquement de la base de l'appendice xiphoïde jusqu'à la dou- zième côte. Il est à remarquer que la ligne suivant laquelle se réfléchit la plèvre costale pour passer sur le diaphragme n'est pas une ligne régulière, mais une ligne plus ou moins festonnée, les dents des festons répondant aux arcs costaux et Fis. ■'16. La plèvre costo-mëdiastine, vue sur une coupe horizontale du thorax passant i)ar la partie inférieure de la 10» vertèbre dor- sale (sujet congelé, segment inférieur de la coupe). 1, œsophage, avec les pneumogastriques. — 2, aoi'le. — 3, grando a/.ygos. — 4, petite azygos. — 5, canal tlioracique. — G, poumons. — 7, plèvres, avec 7', cul-de-sac préœsophagien. — 8, lame conjonctive allant d'une plèvre à l'autre (ligament interpleural de Monosow). — 'J, diapliragme. — 10, foie. — 11, veines sus-hépaliqucs. — 12, veine cave inférieure. — 13, estomac. — 14, péritoine. — 15, nerf grand splanchnique. — 16, colonne vertébrale.