634 ORGANES DES SENS de la trompe. Cette ouverture, que nous de'signerons sous le nom cVorifîce iym- panique de la trompe, est situe'e à la partie la plus élevée de la paroi antérieure de la caisse et se trouve, par conséquent, directement en regard des cavités mas- toïdiennes, qui occupent la paroi opposée. 11 en résulte que la trompe d'Eustache, la caisse du tympan et les cavités mastoïdiennes peuvent être considérées comme constituant une seule et même cavité rectiligne dont la partie moj^enne, celle qui correspond à la caisse, se serait renflée et portée vers le bas. Les rapports de l'orifice tympanique de la trompe méritent d'être précisés avec è' A B Fig. 546. Coupe vertico-transversale du temporal passant par l'cvtrémilé antérieure de la fenêtre ronde : A, segment postérieur de la coupe, montrant la paroi postérieure de la caisse du tympan B, segment antérieur de la coupe, montrant la paroi antérieure de la caisse. A. — 1, conduit auditif exteriio. — 2, sulcus tympanicus. — 3, orifice d'entrée de la corde du tympan. — 4, sinus tympani, — 5, pyramide. — C, protubérance styloïde. — 0', apopinse styloïde. — 7, rigole inférieure de la caisse. — 8, paroi interne de la caisse ([ironionloire). — 9, fenêtre ovale. — 10, rampi: tympanique du limaçon et aqueduc du limaçon. — 11, coupe de l'a(|ueduc de Fallope. — 12, paroi postérieure du vestibule. — 13, conduit'auditif interne. — 14, canal tympano-mastoïdien. — 15, surface arliculaire pour l'apophyse liorizonlale de 1 enclume. — 16, antre masto'i- ilien. — La Hcclie pénètre par la fenêtre ronde, que cache la saillie du promontoire, et arrive dans la rampe tympanique du limaçon. B. — 1, conduit auditif externe. — 2, sulcus tympanicus. — 3, paroi supérieure de la caisse. — 4, scissure de Glaser. — 5, orifice de sortie de la corde du tympan. — C, orifice de la trompe d'Eustache. — 7, rigole inférieure de la caisse. — 8, partie aniérieure du bec de cuiller. — H, fenêtre ovale. — 10, coupe de la rampe tympanique du limaçon. — il, coupe de l'aqueduc de Fallope. — 12, paroi aniérieure du vestibule. — 13, fossette antéro-inférieure du conduit auditif interne. — 14, sa fossette anléro-supérieure, avec l'origiuc de l'aqueduc de Falloiic. — 15, carotide iiilerne : le pointillé rouge indique sou trajet dans l'intérieur du rocher. soin (fig. 546, B). — En haut, la trompe répond au conduit du muscle du marteau, dont elle est séparée par une cloison osseuse toujours fort mince. — En dedans, elle se confond peu à peu avec la partie antérieure du promontoire. — En dehors, elle répond à la partie antéro-supérieure de la membrane du tympan. Au niveau du point où l'angle supéro-cxterne de l'orifice de la trompe prend contact avec le sillon tympanique, se trouve une petite ouverture en forme de fente : c'est l'extrémité externe de la scissure tympano-écailleuse ou scissure