184 NÉVROLOGIE f. Rameau du brachial antérieur. — Le rameau du brachial antérieur est un filet fort grêle (fig. 138,8), qui se délache du radial au moment où celui-ci arrive à la face antérieure du bras. Il se perd dans les faisceaux les plus externes du muscle brachial antérieur. Ce rameau, qui n'est signalé, ni par Cruveilhier, ni par HiRSCHFELD, ni par Sappey, est pourtant à peu près constant : je l'ai observé, pour ma part, avec une proportion de 75 p. 100. g. Nerf du long supinateur. — Le nerf du long supinateur naît au même niveau que le précédent ou un peu au-dessous. 11 se porte obliquement en bas et en dehors, i et vient se terminer à la face profonde du long supinateur. h. Nerf du premier radial externe. — Ce nerf se détache du radial un peu au-dessous du précédent. Il se distri- bue au muscle premier radial externe, qu'il pénètre par sa face profonde. ^ B. Branches termin,\les. — Un peu au-dessus de l'interligne articulaire du coude, le nerf radial (fig. '138) se par- tage en deux branches terminales, l'une antérieure ou cutanée, l'autre postérieure ou musculaire. a. Branche postérieure ou muscu- laire. — La branche postérieure, la plus considérable des deux, tire ses libres du sixième et du septième nerf cervical, quelquefois aussi du huitième. Presque immédiatement après son ori- gine, elle fournit un rameau au deuxième radial externe (nerf du. deuxième radial exterrie). Se portant ensuite en bas, en dehors ou en arrière, elle perfore le court supinateur, auquel elle envoie plusieurs rameaux (nerf du court supinateur), contourne en spi- rale le col du radius et arrive ainsi h. la face postérieure de l'avant-bras, entre les muscles de la couche superficielle et les muscles de la couche profonde. Là, la branche postérieure du radial fournit (fig. 139 et 140) un nombre considérable de rameaux, tous muscu- laires. — Les uns, rameaux posté- rieurs, se dirigent vers les trois mus- cles de la couche superficielle, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt et le cubital postérieur. — Les autres, rameaux antérieurs, se dis- tribuent aux quatre muscles de la couche profonde, le long abducteur du pouce, le long extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'index. Après avoir fourni ces nombreux rameaux musculaires, la branche postérieure Fig. 139. Branche postérieure du radial, vue sur le côté externe du coude. 1, tronc du Taillai. — 2, sa branche antérieure. — 3, sa branche postérieure. — 4. filel destuié au brachial antérieur. — o, nerf du long supinateur. — 6, nerf du premier radial externe, — 7, nerf du second radial externe. — 8. nerf du court supinateur. — 9, nerf de l'extenseur commun des doigts. — 10, nerf de l'exienseur propre du petit doigt. — 11, nerf du cubital postérieur. — 12, nerf destiné aux muscles profonds de la face postérieure de l'avant-bras.