ANATUMIE GÉNÉRALE 23 r-clhile plus ou moins éloignée, une cellule Â Fig. 24. Deux cellules des ganglions spinaux du chat : A, réseau superficiel péri-capsulaire ; B, réseau profond ou péri-cellulaire {d'après Dogiei.). nerveuses élaborées dans une autre sympathique sans doute. A ce réseau sous-capsulaire ou profond s'ajoute parfois un autre réseau, réseau su- perficiel ou périeapsulaire (fig. 24, A i qui, comme son nom l'indique, oc- cupe la surface même de la capsule. d. Prolongement. — Les cellules des ganglions cérébro-spinaux sont unipolaires et, à ce titre, n'émettent qu'un seul prolongement. Ce pro- longement , véritable cylindraxe. émane, comme tous les prolonge- ments cylindraxiles, du protoplasma cellulaire. Peu après son origine, il s'entoure de myéline et décrit alors à la surface du corps cellulaire, entre ce corps cellulaire et sa cap- sule, des flexuosités irrégulières et plus ou moins nombreuses. Fuyant ensuite la cellule dont il émane, il prend sa gaine de Schwann, qui le transforme en une fibre nerveuse ^2 complète, présente bientôt après un premier étrangle- ment annulaire, puis un second et se partage, au niveau de ce deuxième étranglement, en deux branches diver- gentes. Ces deux branches divergentes se disposent l'une et l'autre suivant une même ligne droite (fig. 2o,4) ou bien s'écartent l'une de l'autre sous un angle variable (fig. 22). Dans le premier cas, elles forment la branche transversale d'un T majuscule, dont la branche verticale serait représentée par la fibre-mère : on dit alors que la fibre nerveuse se bifurque en T. Dans le second cas, les trois fibres rappellent assez bien dans leur disposition générale la lettre Y (fig. 22) et on dit que la fibre qui pro- vient de la cellule se bifurque en Y. Les deux dispositions, on le voit, sont entièrement analogues et les deux expres- sions fibres en T et fibres en Y deviennent ainsi synonymes. Les deux branches de bifurcation des fibres en T ont naturellement l'une et l'autre la même signification que la fibre dont elles émanent : ce sont des fibres nerveuses à myéline. De ces deux fibres, l'une, celle qui est la plus grêle, se porte dans le névraxe et s'y résout en une arbo- risation terminale libre ; l'autre, plus volumineuse, se dirige vers la périphérie et s'y termine également par des extrémités libres. Nous avons déjà vu, à propos de l'anatomie générale des centres nerveux, que la fibre cen- trale représentait le prolongement cylindraxile de la cel- lule ganglionnaire et que le prolongement périphérique, malgré sa longueur et sa ^ 1 Fig. 2b. Cellule unipolaire d'un ganglion spinal sur un fœtus humain (d'après TOURNEUX). 1, corps de la cellule gan- jîlionnaii'e. — 2, noyaux, appar- lenant à la couche endoUiéîiale de l'enveloppe. — 3, étrangle- ment annulaire. — 4, bifurcation en T. — On voit que le sejment nerveux qui fait immédiatement suite a la cellule nerveuse est séparé de la bifurcation en T par un court segment intercalaire.