629 OREILLE MOYENNE Jieax, comme l'a démontré Rudixcer. Ces rapports de voisinage de la fossette ovale et de l'aqueduc de Fallope ne devront pas être oubliés en pathologie auriculaire : ils nous expliquent, en effet, d'une faron très nette, l'influence nocive que peuvent avoir sur le fonctionnement du facial les lésions de la caisse du tympan. 3" Fenêtre ronde et tympan secondaire. — A la partie postéro-inférieure du promontoire, au-dessous par conséquent de la fenêtre ovale, nous rencontrons un deuxième orifice, celui-ci plus petit et de forme circulaire : c'est la fenêtre ronde. Elle répond à l'extrémité inférieure de la rampe tympanique du limaçon, qui lui fait suite. Son diamètre, variable suivant les sujets, mesure ordinairement de i millimètre et demi à 2 millimètres. Elle est fermée, à l'état frais, par une mince membrane un peu concave du côté de la caisse : c'est la membrane de la fenélre ronde ou tympan secondaire (Scarpa). Histologiquement cette membrane se compose, comme la membrane du tympan, de trois couches : 1° une couclie moyenne ou couche fondamentale, formée par des fibres conjonctives qui se disposent, pour la plupart, dans un sens radiaire ; 2'> une couche externe ou muqueuse, qui est une dépendance de la muqueuse de la caisse; 3° une couche interne, que baigne la périlymphe et qui est constituée, comme pour tous les espaces périlymphatiques, par une formation endothéliale. Comme la fenêtre ovale, la fenêtre ronde, vue du côté de la caisse, s'ouvre dans le fond d'une dépression qui lui sert de vestibule et que nous appellerons la fossette de la fenêtre ronde (fossvla rolunda de certains auteurs). Nous ferons remarquer, on outre, que le promontoire la surplombe et la dissimule en grande partie, de telle sorte que pour avoir une idée exacte de sa situation et de sa forme, il faut regarder le promontoire, non pas de face (on ne la verrait pas), mais par son côté postéro-inférieur. On constate alors que la fenêtre ronde, fortement oblique sur le plan des bases de la caisse, regarde à la fois en arrière, en dehors et un peu en bas. A" Sinus tympani. — Entre la fossette de la fenêtre ovale et la fossette de la fenêtre ronde que nous venons de décrire, se trouve une troisième fossette (fig. 540,4), connue sous le nom de shiiis tympani {cavité sous-pyramidale d'Hc- GuiER). Cette fossette, parfaitement étudiée en 1879 par Steixbrûgge, se trouve située immédiatement en arrière du promontoire, qui forme sa limite antérieure. En haut et en bas, elle est circonscrite par deux petites murailles osseuses, qui la séparent, l'une de la fossette ovale, l'autre de la fossette ronde. En arrière, elle est limitée par la base de la pyramide, que nous décrirons dans un instant. Ainsi constitué, le sinus tympani revêt habituellement une forme circulaire : il mesure, en moyenne. 4 millimètres de diamètre sur 3 millimètres de profondeur. 11 répond, du côté de l'oreille interne, à l'extrémité ampullaire du canal demi-circulaire pos- térieur. Son fond nous présente un ou deux petits orifices, à travers lesquels passent des vaisseaux destinés à la muqueuse de la caisse. 5° Pyramide. — Immédiatement en arrière du sinus tympani, mais sur un plan un peu plus externe, se dresse une petite saillie osseuse (fig. 540,8 et 541,3), qui, en raison de sa forme, a reçu le nom de pyramide. Sa hauteur, très variable sui- vant les sujets, mesure ordinairement 1 millimètre à 1 millimètre et demi. Sa base, dirigée en bas et en arrière, fait corps avec l'os et sert de limite respective à la paroi interne et à la paroi postérieure de la caisse. Son sommet, plus ou moins recourbé en crochet, se porte en avant et en haut et s'arrête exactement à la partie postérieure de la fosse ovale.