372 0 KG A NE S DES SENS lonnée, etc. Les papilles hémisphériques sont d'une extrême petitesse et rarement visibles à l'œil nu. 2" Répartition topographique des papilles linguales. — Les différents ordres de papilles que nous venons de décrire occupent à la surface de la langue une situation déterminée, qu'il est important de bien connaître pour établir ensuite quelles sont les régions de la muqueuse oii s'exerce le sens du goût. a. Silualion des papilles caliciformes. —Les papilles caliciformes, tout d'abord, sont au nombre de 9 ou de 11 et sont situées exclusivement sur la face dorsale delà langue, à la réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Elles se Ê Coupe perpi'ndiculaire de la muqueuse linguale de riioimne, papilles lilifoi mes (d'après Toun- NEUX). i, (j|iiLln''lium paviineiileux stratifié. —2, cliorion de la muqueuse, surmonté de cinq paiiilies filiformes. — 3,fibres musculaires striées. I \ . ■ .,1 V, k 3 Fig. 276. Coupe perpendiculaire de la pointe de la langue chez l'homnie, une papille fon- giforme (d'après Tourneux). 1, épilliélium pavimenleux stratifié. — 2, chorion de la iiiui|ueuse. — .3, papille fongiforme dernii((ue, hérissée de pa|iilles secondaires. — 4, libres musculaires striées. disposent là, de chaque côté de la ligne médiane (fig. 264,8j, en une série linéaire, qui se dirige obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant. En se réunis- sant par leur extrémité interne, ces deux séries de papilles caliciformes forment par leur ensemble une figure géométrique qui rappelle très exactement un V majuscule : c'est le V lingual. La papille qui en occupe le sommet (9j est la plus volumineuse du groupe. Le bourrelet qui l'entoure et qui, lui aussi, est très développé, la dépasse ordinairement en hauteur, de telle sorte qu'elle semble surgir du fond d'une cavité: cette-cavité, naturellement impaire et médiane, constitue le ti'ou borgne de la langue ou foramen cœcum. Les deux branches du V lingual se dirigent l'une et l'autre vers le bord correspondant de la langue; mais, comme nous le montre la figure 264, elles s'arrêtent constamment à quelque distance de ce bord. Nous ajou- terons que les papilles caliciformes sont inégales en volume et que ce volume dimi- nue graduellement, en allant de la ligne médiane vers le bord libre de la langue. h. Situation des papilles fongiformes. — Les papilles fongiformes, au nombi-e de 150 à 200 (Sappev), sont irrégulièrement disséminées à la face dorsale de la langue, en avant du V lingual, principalement au niveau des bords et de la pointe. On en rencontre bien encore en arrière du V; mais elles y sont en très petit nom- bre etelles se trouvent toujours immédiatement en arrière des papilles caliciformes. c. Situation des papilles filiformes. — Les papilles filiformes occupent toute la portion de la face dorsale de la langue qui est située en avant du V lingual. En se juxtaposant les unes à la suite des autres, elles forment des séries linéaires (fig. 264) qui se dirigent obliquement du sillon médian de la langue vers ses bords, parallèlement aux deux branches du V. m