833 PLÈVRES intercostal ou à la face interne de la sixième côte, àooa 10 centimètres de la ligne médiane (Rociiaud). Au niveau de la ligne axillaire, elle est en rapport avec la cinquième côte. b. Scissure oblique gauche. — La scissure oblique gauche (fig. 72:2, B) com- mence un peu plus haut et, d'autre part, se termine un peu plus bas que la scissure oblique du côté droit. Son extrémité supérieure est ordinairement située au niveau de l'extrémité vertébrale de la quatrième côte ou du troisième espace intercostal. Son extrémité inférieure répond à la face interne de la sixième côte, au niveau du point oii cette côte se continue avec son cartilage. Comme la précédente, elle occupe, sur la ligne axillaire, la face interne da la cin- quième côte. c. Scissure horizontale du poumon droit. — La scissure horizontale du poumon droit (fig. 722, A) se sépare de la scissure oblique au niveau du quatrième espace intercostal, dans la partie de cet espace qui est récouverte par le scapulum. De là, elle se porte en avant, croise très obliquement la face interne de la quatrième côte et vient se terminer, sur la plupart des sujets, à la partie postérieure du ster- num, en regard du troisième espace intercostal. § III. — Structure des plèvres La plèvre présente la structure ordinaire des membranes séreuses. Elle se compose de deux couches, l'une superficielle, l'autre profonde : 1" Couche superficielle. — La couche superficielle ou endothélialc est formée par des cellules aplaties, irrégulièrement polygonales, mesurant de 40 à 50 [j. de diamètre. Cette couche présente çà et là de petits orifices ou stomates qui, selon Dybkowsky, qui les a découverts, feraient communiquer la cavité de la séreuse avec les lymphatiques sous-jacents. 2" Couche profonde. — La couche profonde qui sert de substratum aux cellules endothéliales, est représentée par une trame conjonctive très riche en fibres élastiques. Cette couche est très nette et très épaisse sur le feuillet pariétal, prin- cipalement sur la plèvre intercostale. Sur le feuillet viscéral, elle est très mince, très adhérente au poumon et presque exclusivement constituée par des fibres élas- tiques. § IV. — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Les artères de la plèvre viscérale sont fournies par les bron- chiques, branches de l'aorte. — Celles de la plèvre pariétale proviennent de sources très diverses : 1" pour la plèvre diaphragmatique, des artères diaphrag- matiques supérieures et inférieures; pour la plèvre médiastine, des artères médiastines postérieures, des bronchiques, de la mammaire interne et des dia- phragmatiques supérieures ; 3" pour la plèvre intercostale, des artères intercos- tales postérieures, branches de l'aorte, et des intercostales antérieures, branches de la mammaire interne. Ces artères pénètrent dans la couche conjonctive de la séreuse et forment, au-dessous de l'endothélium, un réseau à larges mailles. 2° Veines. — Les veines suivent le trajet des artères. Elles aboutissent, pour la plupart, aux azygos et de là, à la veine cave supérieure. AN.VTOMIE HUMAINE. — T. 111, "o" ÉUIT. 105