OEIL OU GLOBE OCILAIKE 483 A" Marche des impressions lumineuses dans la rétine. — Nous venons, dans les pa2,es qui précèdent, d'étudier une h une les dix couches constitutives de la rétine, telles que nous les ont fait connaître les recherches déjà anciennes de Mûller et de Schultze et les tra- vaux plus récents de Ranvier, de Schifferdecker, d.e KuAusK, de DoGiEL, de Tartuferi, de Ramon y Cajal, etc. Nous pouvons, maintenant que la constitution ana- toniique de ces différentes couches nous est bien connue, nous faire une idée très nette de la marche des impressions lumineuses dans la tunique ner- veuse de l'œil (voy. fig. 373 et 397). Les impressions lumineuses, recueillies au-des- sous de la couche pigmentaire par les bâtonnets et les cônes, sont transportées tout d'abord, par le prolongement central des cellules visuelles (fibres de bâtonnets et fibres de cônes), à -la couche plexi- forme externe. La, elles sont reprises par les prolon- gements ascendants des cellules bipolaires et trans- mises, par les prolongements descendants de ces mêmes cellules bipolaires, aux cellules nerveuses de la couche ganglionnaire, lesquelles, par un trajet complexe mais étudié précédemment (voy.-t. ÎI), les conduisent jusqu'aux centres corticaux de la vision. Comme on le voit, la voie de conduction optique, abstraction faite des cellules visuelles (que l'on peut considérer comme des cellules ncuro-épithéliales hautement différenciées), comprend au moins deux neurones superposés : un neurone péi'iphérique. homologue du neurone périphérique de la voie sen- sitive générale, qui est représenté par les cellules bipolaires; un neurone central, qui est formé par les cellules ganglionnaires et dont le prolongement cylindraxile s'étend, par le nerf optique, le chiasma^ la Inindelette optique et le faisceau optique intra- cérébral. jusqu'à la sphère visuelle (voy. t. II, Voie optiquei. Est-il besoin de rappeler qu'ici, comme pour les autres chaînes de neurones, la transmission se fait par contact et non par anastomoses? C'est par simple contact que les sphérules des bâtonnets et les pieds des cônes transmettent les excitations lumineuses aux prolongements protoplasmiquei; des cellules bipolaires et c'est encore par simple contact que les panaches cylindraxiles de ces cellules bipo- laires transmettent ces mêmes excitations aux cellu- les nerveuses ganglionnaires ou à leurs prolonge- ments protoplasmiques. Fig. 3'.n. Schéma destiné à montrer le tra- jet dos fibres optiques à travers la rétine. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 0. 10. los dix couches de la rétine, en allant du eov\ii \i[vé vers la choroïde. n, libres nerveuses. — i, cellules gan- glionnaires. — c, couclic ulexifornie in- terne. — d, cellules Ijipolaires. — e. cou- che plexifornie externe. — /'. cellules visuelles. — ff, pigmeul rétinien. 5' 'Vaisseaux et nerfs. — .1. Artèiuss. — Les réseaux capillaires de la membrane nerveuse de l'œil sont alimentés par Vartère centrale de la réline, branche de