OREILLE EXTERNE 597 uns, ligaments extrinsèques, unissent le pavillon aux régions voisines ; les autres, ligaments intrinsèques, relient entre elles les dilférentes parties du pavillon. A. Ligaments extrinsèques. — Au nombre de deux, les ligaments extrinsèques se distinguent en antérieur et postérieur. — Le ligament antérieur s'insère, en avant, sur le tubercule zygomatique et sur la portion de l'aponévrose temporale qui est située au-dessus de ce tubercule. De là, il se porte en arrière et vient se fixer : 1" au tragus ; 2° à la partie antérieure de la conque ; 3° à l'apophyse de l'hélix et à la portion de l'hélix qui avoisine cette apophyse. Le ligament antérieur est souvent divisé en deux faisceaux distincts : l'un inférieui", pour le tragus ; l'autre, supérieur, pour la conque de l'hélix. — Le Hgaîuent postérieur est situé, comme son nom l'indique, en arrière du précédent. Il s'insère, d'une part à la base de l'apophyse mastoïde, d'autre part à la convexité de la conque et à la paroi supé- rieure du conduit auditif externe. B. Ligaments intrinsèques. — Les igaments intrinsèques s'insèrent, par l'une et l'autre de leurs extrémités, sur le pavillon lui-même. Ils sont au nombre de quatre : les deux premiers sont situés a la face interne du pavillon et unissent entre elles les trois saillies que nous présente cette face ; les deux autres comblent deux fissures. —• he premier s'étend de la convexité de la conque à la saillie que forme, en arrière, la fossette triangulaire de l'anthélix. — Le second est formé par un sys- tème de trousseaux fibreux qui partent de la face convexe de l'hélix et se rendent, d'autre part, en partie à la convexité de la fossette triangulaire, en partie à la con- vexité de la conque. — Le troisième comble la fissure postérieure de l'oreille et réunit ainsi l'antitragus à la languette caudale de l'hélix et de l'anthélix. —Le quatrième, enfin, s'étend du tragus à l'hélix et comble en grande partie l'intervalle compris entre ces deux cartilages. Us se continue, en dedans, avec la portion fibreuse du conduit auditif externe. 3" Muscles. — Les muscles moteurs du pavillon se divisent, comme les liga- ments, en muscles extrinsèques et muscles intrinsèques supérieur, l'auriculaire : A. Muscles extrinsèques. — Les muscles extrinsèques (fig. 509 et 510) sont au nombre de trois : l'auriculaire supérieur, l'auriculaire antérieur et l'auriculaire postérieur. a. Situation et insertions. — Les trois muscles auriculaires, quoique ayant de nombreux caractères communs, ont chacun une situation, une structure et des insertions qui lui appartiennent en propre : a) Le muscle auriculaire supérieur {l), le plus développé des trois, occupe la partie postéro-supérieure de la région temporale. Il s'insère en haut sur l'aponévrose épi- cranicnne, dans une étendue transversale de 2 ou 3 centimètres. De là, ses fibres se dirigent en convergeant vers la face interne du pavillon et se fixent sur la con- vexité de la fossette naviculaire de l'anthélix. ^) Laînuscle auriculaire antérieur (2j, mince, rubané, quelquefois àpeinevisible, est situé, comme son nom l'indique, en avant du pavillon. Gomme le précédent, il prend ses insertions d'origine sur les parties latérales de l'aponévrose épicra- nienne, un peu au-dessus de l'arcade zygomatique. De là, il se porte en arrière et un peu en bas, pour venir se terminer sur l'apophyse de l'hélix et sur la partie antérieure de la conque. y) Le muscle auriculaire postérieur (3, 3) se compose ordinairement de deux ou rois petits faisceaux qui s'insèrent, d'une part, à la base de l'apophyse mastoïde