NE VROLOGIE 238 Nous décrirons donc, en ce qui concerne le grand sympathique, i" 'àa, portion cevicale; 2° Sa po?'lion thoracique ; 3" S& portion lombaire ; 4° Sa portion sacrée. Nous aurons à examiner successivement, pour chacune de ces quatre portions : i° le tronc même du sympathique avec ses ganglions; 2° ses rami com- mimicantes ; 3° ses branches efférenles. ARTICLE I PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE OU SYMPATHIQUE CERVICAL I I. — Tronc ET GANGLIONS Fig. 181. Schéma représentant le synipatliique cervical. C^ï, C'iï, etc., première, deuxième^ troisième, etc., paires cervicales, avec leurs rami communicantes. — D', première dorsale, — t, 1, sympatlii(:|ue cervical. — 2, gan- glion cervical supérieur. — 3, ganglion cervical moyen. — 4. ganglion cervical inférieur. — 5, filet crânien posiérieur. — 6, filet crânien antérieur. - 7, plexus carotidien. — 8, plexus caverneux. — 9, filet carotico-tympanique. — 10, rameau carotidien du nerf vidien, avec IfJ', son rameau crânien. — 11. nerf vidien. — 12, ganglion spliéno-palatiu. — 13, nerf maxillaire supérieur. — 14, sympathique tho- racique. — 15, carotide interne. A la région cervicale, le cordon du grand sympathique est situé en arrière de la veine jugulaire interne, un peu en dehors du nerf pneumogastrique et des artères carotide interne et caro- tide primitive. Il repose sur l'aponé- vrose prévertébrale, au-devant des apophyses transverses des vertèbres cervicales, dont il est séparé cepen- dant par deux Inuscles, les muscles long du cou et grand droit antérieur de la tête. Le long du sympathique cervical s'échelonnent trois ganglions, que l'on distingue, d'après leur situa- tion respective, en supérieur, moyen et inférieur (voyez, pour plus de détails au sujet des rapports du sympathique cervical, les traités d'Anatomie topo- graphique). 4" Ganglion cervical supérieur. — Le ganglion cervical supérieur (fig. 181,2), le plus volumineux des trois, est situé de chaque côté du pharynx, en avant des deuxième et troisième vertèbres cervicales. Allongé et fusi- forme, il mesure de 2 à 4 centimètres de longueur. Il repose, en arrière, sur le muscle grand droit antérieur de la tête et se trouve en rapport, en avant, avec la carotide interne. Les trois nerfs glosso- pharyngien, pneumogastrique et grand hypoglosse le croisent obliquement, en passant sur son côté externe.