462 ORGANES DES SENS Elle est, du reste, d'une consistance très délicate et se déchire à la moindre traction. 1° Conformation extérieure et rapport. — La rétine, comme la choroïde qui est placée en dehors d'elle, représente un segment de sphère creuse. Nous pouvons donc lui considérer, comme à la choroïde : 1° deux surfaces, qui se distinguent en extérieure et intérieure ; 2» un bord ou circonférence, qui est dirigée en avant. A. Surface extérieure. — La surface extérieure, convexe, répond à la lame vitrée de la choroïde, mais sans lui adhérer. Les deuxmembranes sont simplement accolées l'une à l'autre : il n'existe entre elles aucune trace d'un tissu connectif quelconque. B. SuRi'-ACE INTÉRIEURE. — La surfacB intérieure, concave, enveloppe le corps vitré, sur lequel elle se moule, mais avec lequel elle ne présente non plus aucune adhérence. Cette face, régulière et par- faitement unie dans la plus grande partie de son étendue, nous présente, à sa partie postérieure, deux régions spéciales, morphologiquement et phy- siologiquement très importantes : c'est la papille optique et la tache Jaune. a. Papille optique. — La papille optique (fig. 370,2) répond au point où le nerf optique se continue avec la rétine : c'est le lieu d'épanouissement du nerf optique. Elle revêt l'aspect d'un petit disque de coloration blanchâtre, arrondi ou légèrement ovalaire, situé à 3 millimètres en dedans et à i milli- mètre au-dessous du pôle postérieur de l'œil. Elle mesure chez l'adulte, de 4mm 5 }^ |mm 8 diamètre. Sa colora- tion blanchâtre est due vraisemblable- ment à la myéline que possèdent encore les fibres constitutives du nerf optique au moment oti elles s'engagent dans les pertuis de la lamina cribrosa fvoy. p. 425). La région de la papille n'est nullement saillante comme le laisserait supposer le mot de papille, qu'on emploie pour ladési. gner : à l'état normal, elle est plane et située exactement sur le même plan que la rétine, dont elle fait partie ; elle présente même, à son centre, une légère dépression en entonnoir, c'est l'excavation centrale ou excavation physiologique de la papille. Le mot de cupule optique lui conviendrait donc bien mieux que celui de papille. Mais l'usage a universellement consacré la dénomination de papille optique et long- temps encore nous devrons nous incliner devant lui. C'est au niveau de l'excavation centrale de la papille optique qu'apparaissent les vaisseaux destinés à la rétine. (Au point de vue de l'aspect que revêt la papille à l'examen ophthalmoscopique, voy. p. 486 et lig. 402.) b. Tache jaune. — La tache jaune (fig. 370, 1), qu'on appelle encore macula lutea ou tout simplement macula, occupe exactement le pôle postérieur de l'œil. Elle est située par conséquent un peu en dehors et un peu au-dessus de la papille optique. C'est une petite région d'une coloration jaune citron, affectant la forme La roLino, vue par sa face concave (œil di-oit). a, sclérotique. — b, choroïde. — c. rétine. — 1, macula lutea. — 2, papille optique. — 3, artère nasale supérieure. — 4, artère nasale inférieure. — 5, artère temporale infé- rieure. — G, artère temporale supérieure. — T, coté tempo- ral. — N, coté nasal.