OREILLE MOYENNE 631 l'on veut, qu'une simple gouttière, laquelle se rétrécit et se redresse à son extré- mité externe comme le fait l'extrémité libre d'une cuiller : de là je nom de bec de cailler, sous lequel ou désigne, dans tous les traites classiques, l'extrémité tympanique du conduit eu question (fig. 540/1). Nous rappellerons, en passant, que le bec de cuiller surplombe la fosse ovale, dont il constitue la limite anté- rieure et supérieure, et nous ferons remarquer, en terminant celte longue des- cription de la paroi labyrinthique de la caisse : 1° que les deux muscles de l'oreille moyenne, muscle de l'étrier et muscle du marteau, occupent, dans la plus grande partie de leur étendue, l'intérieur d'un canal osseux ; 2" que ces deux canaux osseux s'ouvrent l'un et l'autre, pour laisser échapper leur tendon muscu- laire, à la partie supérieure de la caisse : l'un, le canal du muscle de l'étrier, au niveau de l'extrémité postérieure de la fenêtre ovale ; l'autre, le canal du muscle du marteau, au niveau de l'extrémité antérieure de cette même fenêtre (fig. 841) ; 3" enlin, que chacun de ces deux canaux se coude là son extrémité tympanique, mo- difie ainsi la direction initiale du muscle qu'il contient et, par conséquent, fait office de poulie de réflexion. G . — GI R C 0 N F JÎ U E N C E La circonférence de la caisse du tympan, qui sépare à leur périphérie les deux parois externe et interne que nous venons de décrire, est très irrégulière, fortement accidentée. Nous la diviserons en quatre par- ties, partie supérieure, partie inférieure, par- tie antérieure, partie postérieure, qui peuvent être considérées chacune comme une nouvelle paroi de la caisse. Nous décrirons successive- ment chacune de ces parties : 1" Partie supérieure (paroi supérieure ou crânienne). — La paroi supérieure ou toit de la caisse (tegmen tympani) répond au bord supérieur et à la face antérieure du rocher : sa largeur, mesui'ée dans le sens transversal, est de 5 ou 6 millimètres. Elle est formée par une lame osseuse, généralement fort mince, quel- quefois même transparente, qui sépare à ce niveau l'oreille moyenne de la cavité crânienne. Gette lame osseuse est constituée elle-mêjnc, par le rocher en dedans, par l'écaillé tempo- rale en dehors (fig. 543). La suture qui résulte de l'union de ces deux portions du temporal, suture pétro-écailleuse, est, chez le nouveau- né, une véritable fissure, à travers laquelle pas- sent des tractus conjonclifs et un certain nombre de vaisseaux, qui se rendent de la dure-mère crânienne a la muqueuse de la caisse. Quoi- que la fissure disparaisse ordinairement chez l'adulte, les connexions vasculaires précitées n'en persistent pas moins, et ainsi s'explique, par ces connexions vascu- laires tout autant que par la minceur de la cloison osseuse séparative, le retentisse- ment possible des lésions de l'oreille moyenne sur les méninges et sur le cerveau. IG 3 12 Fig. 54-'. Le tuil, ut lu plancher de la caisse, vus sur une coupe verlico-lransversale, pour montrer leurs rapports avec le cerveau et le golfe de la jugulaire. 1, IjorJ autéi'iciu' de l'orifice du conduit audi- lit externe. — i, conduit auditif externe. — 'i, sulcus tympanicus. — 4, paroi supérieure de la caisse. — 5, sa paroi inférieure. — G, sa paroi interne (promontoire). — 7, fenêtre ovale. — U. scissure de Glaser. — td, orilice de sortie de la corde du tympan. — il, orilice tynipani(iue de la trompe d'Eiistaclie, masqué en partie par la saillie du promontoire. — 12, rigole inférieure de la caisse. — 13, trou auditii interne. — 14, cerveau. — 1.^, méninges. — 10, paroi anté- rieure de la fosse jugulaire.