OREILLE MOYENNE 649 munie> de cils, se rapprochent tout autant de la cellule plate que de la cellule cylindrique. Ce sontLàdes formes de transition entre les deux types fondamentaux de l'épithéliuni tympanique et il est à remarquer que, sur les points où les deux types arrivent en contact, le passage de l'un à l'autre n'est jamais brusque, mais s'effectue toujours graduellement. Que les cellules ciliées soient cylindriques ou aplaties, elles présentent au- dessous d'elles, entre leur extrémité adhérente et le chorion muqueux, une couche continue de cellules dites basilaires ou basales, qui ne sont vraisemblablement que des cellules de rénovation, destinées à remplacer les cellules sus-jacentes, quand celles-ci viennent à tomber. Il existe enfin ç;i et là, entre les cellules cylindriques, un certain nombre de cellules caliciformes (Kessel, Fischeu). h. Couche profonde ou chorion. —- Le chorion muqueux comprend à son tour deux plans plus ou moins distincts suivant les régions où on l'examine : un plan profond, plus dense, qui répond au périoste; un plan superficiel, qui est situé immédiatenrent au-dessous de l'épithélium et qui représente le chorion muqueux proprement dit. Ce dernier se compose de fines travées fibrillaires, s'entrecroisant dans tous les sens et ménageant entre elles des espaces libres, arrondis ou ova- laires, dans lesquels cheminent des vaisseaux sanguins et lymphatiques. Kessel les considère comme ayant la même signification que le système lacu- naire que nous avons signalé précédemment dans la couche moyenne de la mem- brane du tympan. En dehors des replis muqueux que nous avons décrits plus haut entre les parois de la caisse et la chaîne des osselets, Poijtziîu a signalé à la surface libre de la muqueuse tympanique un certain nombre de cordons membraneux qui, pour lui, seraient des reliquats du tissu conjonctif gélatineux qui remplit l'oreille moyenne pendant la vie fœtale. Dans leur épaisseur existent des formations particulières de forme ovale ou triangulaire, parfois étranglées sur un ou iDlusieurs points de leur étendue (lîg. 561). Ilistolo- giquement, ces formations bizarres sont constituées par des fibrilles disposées parallèlement à leur grand axe et sont traversées d'un bout à l'autre par une tige centrale également fibrillaire, laquelle se fixe aux parois de la caisse par l'une et l'autre de ses deux extrémités. Leur signification anatomique n'est pas encore élucidée. c. Glandes. — La question de savoir si la muqueuse tympanique possède des glandes est encore fortement controversée. Tandis que Troltsch, Wendt, C. Krause les admettent et les décrivent, d'autres anatomistes, notamment Luschk.\, Sappey, lÎRUNNER, rejettent formellement leur existence. Dans ses recherches sur un nombre considérable d'oreilles moyennes, Politzer n'a rencontré de glandes que dans la partie antérieure de la caisse, au voisinage de l'orifice tympanique de la trompe, là où les avait signalées Troltsch : encore se voit-il obligé de déclarer que ces glandes sont très variables et ne sont même pas constantes. Dans son tra- vail déjà cité. Bulle admet bien, pour les avoir observées lui-même, les différentes formations glandulaires décrites par ses prédécesseurs. Mais il fait remarquer en ANATOMIE HUMAINE. — T. lU, 5" ÉDIT. 82 fig. 361. Formation ovale ilo la muqueuse tympanique (Politzeh). 1, lige cciUrale à son cnlri'e dans la formation ovale. — 2, la même à sa sorlie. — .3, éli-anglemcnt de la formation.