Ii8 NEVROLOGIE 3° Anastomoses. vical s'anastomose N. du droit latéral . . N. du petit droit antih Anast. p. hypoglosse. Gangl. cerv. supéricu Auasl. du pneumog. . N. du grand droit aaté Bn. .MASTOÏDIEN.NE . . . Br. auriculaire .... N. du long du C3J. . Br. ckrvic.ale tr.\nsv . N. du st-cl. mastoïdien — Au avec N. du trapèze N. de l'angulaire . . . N. du rhomboïde . . . Br. descendante intcrii Br. -SuS-claviculaire Br. sus-acromiale. . N. phréiiique. Kig. Schéma indiquant le mode de conslilution du plexus cervical. (Les branches légèrement teintées en noir appartiennent au plexus cervical superficiel : les autres, au plexus cervical profond). Cl, C", Ciii, Civ, C^, première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième paires cervicales. niveau des arcades ci-dessus décrites, le plexus cer- les trois nerfs suivants : a) Avec le grand hypoglosse, par deux ou trois filets qui se détachent de la première arcade, ou arcade préatloïdienne, et qui se jettent, l'un dans la partie la plus élevée de l'hypoglosse, les deux autres dans la portion de ce nerf qui con- tourne le pneumogastrique (voy. p. 126). p) Avec le pneumogastrique, par un filet, non constant, qui naît éga- lement de l'arcade préatloïdienne. pour aboutir au ganglion plexiforme (voy. p. 109). 7) Avec le grand sympalhiqiie, par trois ou quatre filets fort grêles, qui se détachent de chacune des branches constitutives du plexus, et se terminent, soit dans le ganglion cervical supérieur, soit dans le gan- glion cervical moyen. Par ses branches eftérentes, le plexus cervical s'anastomose encore avec le spinal, le facial, le grand sympathique, le grand hypoglosse. Ces nouvelles anastomoses seront décrites ultérieurement au fur et à mesure que nous étudierons les branches auxquelles elles appar- tiennent. 4° Distribution. — Quinze bran- ches émanent du plexus cervical. On les divise, d'après leur situation, en deux groupes : 1° Branches superficielles, ou cu- tanées ; "2° Branches profondes ou mus- culaires. Branches cervicales superficielles {Plexus cervical superficiel.) Les bi'anches superficielles, dont l'ensemble constitue le plexus cervical superfi- ciel de quelques anatomistes, sont au nombre de cinq. Réunies tout d'abord sur la partie moyenne du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien, elles se séparent