ORGANES DES SENS 370 4° Coloration. — Quant à sa coloration, ( face inférieure. Sur la face supérieure et sur Fig. 272. Une porlion de la muqueuse linguale considérable- ment grossie, pour montrer l'aspect des papilles (scliématiq ne). 1,1, deux papilles fongiformes, avec leur tête el leur pédicule. — ï. papille corolliforme, dont les prolonsemenls se portent en haut. — 3, papille corollilorme, dont les |irolongcnionls se ren- versent en dehors. — 4. ]iapillc corolliroi'nïe, dont les prolonge- ments se renversent en dedans. — .t, papilles hémisphériques. — G, coupe de la muqueuse. Fig. 273. Une papille calicil'orme, vue d'en haut. 1, mamelon central ou papille proprement dite. — 2, bourrelet circulaire ou valluni. — 3, rigole circulaire ou fossé. des papilles d'une structure plus complexe et de plusieurs papilles plus petites : on pourra ;lle est pi^esque toujours rosée sur la les bords, elle est également rosée ou même rouge immédiatement après le repas ; mais, après une abstinence de quelques heures et principale- ment le matin à jeun, elle est plus ou moins blanche, quelquefois même jaunâtre. On sait l'importance cli- nique que les médecins attachent à cette coloration blanchâtre de la langue {langue saburrale, langue chargée). I II. — P.\PI 1. L E s DE LA LANGUE La surface libre de la muqueuse linguale nous présente sur tous ses points une multitude de petites éle- vures, appelées papilles. Décou- vertes en 1865 par M.\LPir,Hi, minu- tieusement étudiées plus tard par RuYscH en 1751 et par Albixus en i75-i, ces papilles ont été parfaite- ment décrites depuis pat' tous les anatomistes au point de vue de leur répartition topographique et de leur configuration extérieure. Mais ce n'est que dans ces derniers temps que les travaux de Lovén et de SciiwALBE, en nous faisant connaître le corpuscule du goût, nous ont nettement fixés sur leur structure intime. 1° Forme et division — Parfaite- ment visible à la luupe. ou même à l'œil nu, les papilles de la langue nous présentent de nombreuses va- riations de forme et de volume. Nous pouvons, à ce sujet, les diviser en cinq groupes, savoir : les papil- les caliciformes, les papilles fongi- formes, les papilles filiformes, les papilles foliées et les papilles hémi- sphériques. Les papilles hémisphé- riques sont des papilles simples. Les quatre autres groupes comprennent sont formées chacune par la réunion it les appeler papilles composées.