88 NÉVROLOGIE dans le nerf intermédiaire de Wrisberg; une branche externe qui, s'échappant du ganglion par son côte' externe, se mêle aux libres propres du facial pour passer ensuite, en totalité oa en partie, dans la corde du tympan. Nous savons déjà (voy. t. n, Terminaisons réelles de l'intermédiaire) que les données de la phy- siologie expérimentale (Mathias Duval), tout comme les recherches anatomiques de Sapolini, de PeiXzo et de Gannieu tendent à nous faire considérer la corde du tympan comme la continuation de l'intermédiaire de Wrisberg. Au total, l'intermédiaire de Wrisberg (treizième nerf crânien de Sapolini), avec son ganglion géniculé, a'la signification d'une racine sensitive, qui est annexée au facial proprement dit, comme la racine postérieure d'un nerf rachidien est annexée à la racine antérieure correspondante. De ce fait, le facial, primitivement moteur et exclusivement moteur, devient, en aval du ganglion géniculé, un véri- table nerf mixte, possédant à la fois, simplement accolées ou plus ou moins mélangées, les fibres motrices qui lui appartiennent en propre et les libres sensi- tives qui lui viennent du nerf de Wrisberg. 4" Rapports. —Au point de vue de ses rapports, le nerf facial doit être examiné séparément dans le crâne, dans le conduit auditif interne, dans l'aqueduc de Fallope et au-dessous du trou stylo-mastoïdien : a. Dans le crâne, le facial répond, par sa face supérieure, à la protubérance, au pédoncule cérébelleux moyen et au cervelet. Par sa face inférieure, il repose successivement sur la partie externe de la gouttière basilaire, sur le sinus pétreux inférieur, qu'il croise à angle droit, et sur la face postérieure du rocher. b. Dans le conduit auditif in- terne, le nerf facial suit exactement le même trajet rectiligne que le nerf auditif, qui est situé au-dessous de lui et qui se creuse en gouttière pour le recevoir (fig. 80, 4). Quant au nerf de Wrisberg, il chemine entre les deux, justifiant encore ici, par sa situation, le nom de nerf intertjiédiaire, que lui donnent au- jourd'liui tous les anatomistes. Nous avons déjà vu, à propos des mé- ninges et nous le rappellerons ici en passant, que l'arachnoïde jette sur les trois nerfs facial, auditif et intermédiaire une gaine commune, qui les accompagne ordinairement jusqu'au fond du conduit auditif interne. c. Dans Vaqueduc de Fallope. le nerf facial est accompagné par l'artère stylo- mastoïdienne. Il remplit entièrement le conduit osseux et, par conséquent, se trouve en rapport dans toute son étendue avec ses parois. Rappelons, en passant, qu'il présente des rapports importants avec la paroi supérieure et la paroi posté- rieure de la caisse du tympan (voy. t. 111, Oreille moyenne). d. Au-dessous du trou stylo-mastoïdien, le nerf facial s'engage dans l'épais- seur de la, glande parotide et ne se dégage de cette glande qu'au niveau du bord Fig. 80. Coupe sagittale du conduit auditif interne passant par sa partie moyenne (côte gauche, segment e.vterne de la coupe). (La coupe du conduit auditif (3) est figurée à pari, ù droite de la figure 80, avec un grossissement de trois diamètres.) 1 face antérieure du roclier. — 2, sa face postérieure. — 3, conduit auditif interne, avec : 4, facial ; 5, intermédiaire ; C, brandie cochléaire ; 7, branclie vestibulairp. — 8, canal caro- tidien. — 9, golfe de la jugulaire. — 10, trompe d'Eustaclie. — 11, sinus pétreux supérieur. — 12, limaçon.