320 ORGANES DES SENS 1881), sur la peau des sourcils et sur les points de la peau du front , des joues et des ailes du nez où viennent s'insérer les muscles peauciers. Par contre, Desi'osses a constaté leur présence dans la caroncule lacrymale. ¥ Parties constituantes — Ainsi que nous l'avons dit plus haut, les glandes sudoripares se composent de deux parties : le glomérule et le conduit excréteur : a. Glomérule. — Le glomérule (fig. 227,5) occupe les couches profondes du derme ou même le tissu cellulaire sous-cutané. Pour le former, le tube glandu- laire [ne s'enroule pas sur lui-même d'une façon régulière, comme semble l'indi- quer son nom. Il s'infléchit plutôt sur lui-même à plusieurs reprises et dans toutes les directions. Ces portions flexueuses se ramas- sent ensuite en une masse unique,à la constitution de laquelle ne préside aucun ordre, mais seulement le caprice. Ainsi formé, le glomérule l'evêt les configurations les plus diverses : il est, suivant les cas, sphérique, pyramidal, conique, ovoïde, etc. Au point de vue de leur volume, les glomérules sudo- ripares se distinguent en gros, moyens et petits. — Les gros glomérules occupent le creux de l'aisselle et l'aréole du sein. Leur diamètre mesure 1 millimètre, 2 millimètres et même plus. — Les glomérules moyens ont de 3 à 5 dixièmes de millimètre. — Les petits glo- mérules, enfin, descendent jusqu'à un dixième de mil- limètre. Les glomérules moyens et petits se rencon- trent indistinctement sur tous les points de la surface cutanée. Il est à remarquer que les glandes sudoiipares sont plus développées dans les races nègres que dans les races blanches. Il ne faut voir là vraisemblablement qu'un produit de l'adaptation, les nègres habitant pour la plupart les zones tropicales et ayant pour ainsi dire constamment à lutter, par l'évapoi'ation, contre les cha- leurs torrides du milieu dans lequel ils vivent. b. Conduit excréteur. — Le conduit excréteur fait suite au conduit glomérulaire, avec lequel il se continue Fig. 2-27. Glande sudoiipare de la paume de la main. 1. épidémie (couche cornée). — 2, couche de Malpighi. — 3, derme, — 4, papille du derme, avec sa niem- Ijrane basale. — 5, glomérule sudo- ri])are. — 6, son canal excréteur. — 7, partie de ce canal (|ui traverse la couche cornée. — 8, son orifice à la surface du tégument. — C, cel- lules adipeuses contenues dans le tissu cellulaire sous-cutanf. sans ligne de démarcation extérieure. Une fois dégagé du glomérule, il se porte en dehors en suivant un trajet perpendiculaire à la surface extérieure de la peau. Il traverse ainsi successivement le derme et l'épidei^me et vient s'ouvrir à la surface libre de cette dernière mem- brane par un petit orifice en forme d'entonnoir (fig. 227,6). Dans le derme, le canal excréteur des glandes sudoripares décrit quelques flexuo- sités irrégulières et généralement peu étendues. Il est de règle qu'il sort du derme au niveau des dépressions interpapillaires. A la paume des mains et à la plante des pieds, 011 existent les crêtes deriuiques (p. 298), il émerge au sommet de ces crêtes entre les deux rangées de papilles qui les surmontent (fig. 227,6). Dans l'épiderme, le canal sudorifère se comporte différemment suivant que l'épi- derme est épais ou mince. S'il est mince, le conduit est sensiblement rectiligne et se