ORGANES DES SENS 332 neiiscs et arrivent bientôt à l'emplir tout le corps cellulaire. Celui-ci devenant lui aussi de plus en plus volumineux, finit par éclater, et met alors en liberté ses /.3 produits de sécrétion, qu'il est impuis- sant à contenir. Celte description sommaire des cellules épithéliales qui remplissent les culs-de- sac glandulaires, nous explique nette- ment les différences d'aspect que nous présentent ces cellules (fig. 241), suivant les points oii on les examine. Celles qui sont directement appliquées contre la Fig. 241. Une glarule sébacée, coupée parallèlemont à l'axe du poil {(lemi-schéni'i/iijncf. 1, — 2, fôlljculc |iil('iix. — csiiai'i' libre sei-- \nnl a ICcoulenicnl (if la iiialière si-haceo (doux ilociics placées dans cel espace iiidii|iieiU la direclioii fpie suil la malière séliacée). — 1, canal excréleui' de la jilande. — .0, culà-dc-sac glaiululaires, a\'Oc:rt. le derme amliianL ; 6, la nicnibraiie propre: les cellules épithéliales pi'o- fondes ou pcriphéri(pics ; (1, les cellidos moyenacs; c, les cellules ccniralcs. Fig. 242 Cellules épiliiéliales d'une glande sébacée rein- ])lies de goultelet.Les graisseuses (d'après Ch. RoniN). membrane propre (cellules encore jeunes) sont petites, polyédriques, sans granulations, avec un noyau central arrondi ou ovalaire. Celles qui viennent après (cellules plus avancées dans leur évolution) présentent déjà autour de leur noyau un certain nombre de granulations graisseuses. Plus loin encore, en se rap- prochant du centre du cul-de-sac, les cellules nous présentent des granulations plus volumineuses,se pressant tout autour d'un noyau atrophié. Enfin, au centre même du cul-de-sac et dans le canal excréteur, nous ne rencontrons plus que des ■ ,. , . . 'l'.ypes divers de cellules épiliiéliales eonlenues dans les culs-de-sac des glandes sébacées. 1, pcliles cellules polyédriques ne rcul'ermaul encore que (|uel(|ues granulations graisseuses : noyau très visible. — :i. cellules plus volumineuses renfermant de nombreuses granulations graisseuses : nojau peu ou i)oin(. visible. — S; cel- lules dont la graisse devient confluente : no; au entièrement masqué. — 4, cellules ejitièrcment i emplies de graisse. — ii. cellules dont la graisse s'est écliaiipée en grande partie. corps cellulaires remplis de gouttelettes graisseuses, des gouttelettes graisseuses libres et des corps cellulaires qui, ayant éclatés, sont maintenant vides et flétris. • fi. SïRuiSTURE DU c.\NAL EXCRÉTEUR. — Le Canal excréteur des glandes sébacées se compose, lui aussi, d'une membrane propre, recouverte h son intérieur d'ime