NERF GRAND HYPOGLOSSE 125 deux organes se rejoignent de nouveau. Il résulte d'une pareille disposition, on le con(,-oit, que, pour lier l'artère linguale au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde, il faut de toute nécessité inciser préalablement le muscle hyo-glosse, en arrière duquel se trouve le vaisseau en question. d. Dans sa portion ascendante (flg. 106), le grand hypoglosse chemine à la face inférieure de la langue, entre le niylo-hyoïdien, qui est en dehors, et les G Devv Fig. 10(i. Enseinbly du bulbe et de la protubérance, vus par le plan antéi'ieur (imité de Bourgeuy). Le crine et le canal rachidien ont été sciés verticalement suivant le diamètre Iraiisverse qui passe au-devant des oreilles ; la coupe du cerveau passe au travers des pédoncules cérébraux, un peu en avant de la protubérance. 1, protubérance. — i, bulbe rachidien. — 3, moelle épinière. — 4, espace inlerpédonculaire. — 5, moteur oculaire cunimun. — l>, pathétir|uc. — 7 et 7' grosse racine et petite racine du trijumeau. — 8, moteur oculaire externe. — !l, facial. — 10, intermédiaire de Wrisberg. — 11, auditif. — 12, glosso-pliaryngien. — 1.3, pneumogastrique. —,14, spinal. — 15, grand, hypoglosse. — 16, première paire cervicale. — 17, ganglion cervical supérieur du grand sympathique. n, conduit auditif externe. — h, apophyse transverse de l'atlas. — c, carotide interne. — </, jugulaire interne. — e, artère vertébrale. — /', tronc basilaire. — c/, dure-mère rachidienne, érignée en dehors. muscles hyo-glosse et génio-glosse, qui sont en dedans. Dans cette partie de son trajet, il est situé un peu au-dessous du canal de Wharton et du nerf lingual. 5" Anastomoses. — Dans son trajet à travers les parties molles du cou, le nerf de la douzième paire s'anastomose successivement avec le grand sympathique, le pneumogastrique, les deux premiers nerfs cervicaux et le nerf lingual : a. Avecle grand sympathique. — L'anastomose avec le grand sympathique est établie par un filet très grêle, qui se détache de l'hypoglosse à sa sortie du trou condylien et qui vient se jeter, soit dans le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, soit dans le filet carotidien de ce ganglion.