594 ORGANES DES SENS tingue surtout de la saillie homologue du cercopitiipque, c'est que, au-dessous d'elle, le bord postérieur du pavillon est concave, tandis que, cliez le cercopithèque, il est droit ou même légèi'ement convexe. Les recherches de Schwalbe sur le développement du pavillon sont venues nous démon- trer, d'autre part, que le tubercule de Dvrwin existe constaiiinient cliez l'embryon. Au cinquième mois de la vie intra-utérine, le bord de l'hélix n'est pas encore ourlé et nous présente alors trois angles (flg. .506, A) : ua angle supérieur la), un angle p.jstéro-inlérieur le) et un angle postéro-supérieur (6j ; c'est ce dernier qui répond au tubercule de Darwin de l'adulte. Chez a l'embryon de six mois. l'Iiélix commence à s'en- rouler et cet enroulement débute toujours par la partie antérieure : ce premier enroulement elfectué (fig. 5(i6, B), le pavillon rappelle exac- tement le type du cercopithèque. On rencontre même parfois, sur des embryons de même âge, la concavité ilu bord postérieur de l'oreille et, par cela même, le type du macaque (fig. S06, G). Que l'enroulement de l'hélix s'arrête à ce stade: on aura la disposition de l'adulte représ ntée plus haut dans la ligure 503; cette disposition est relativ(mient rare. Le plus souvent, l'enroule- ment continue à s'ell'. ctuer sur toute l'étendue de l'hélix et. de ce fait, le tubercule de Dai'win change d'ori ntation : au lieu de se diriger en arrière comme tout à l'heure, il i-egarde mainte- nant en avant et ainsi se trouve réalisée la disposition repiésentée dans la figui-e disposition qui est la plus commune. E. Valeub anthropologique des anomalies dii pavillon. — Dans ces derniers temps, les anoma- lies du pavillon de l'oreille ont excité l'attenlion des médecins aliénistes et criniinalisles et pour certains d'entre eux, au nombre desquels nous citerons Mohel, Lomkuoso, FKiiiERio. ces anomulies ont été considérées comme l.'S caractères extérieurs d'une dégradation iulellectuelle ou morale. De là ces statistiques nombreuses, faites dans les asiles d'aliénés et dans les prisons, tenilant toutes à démontrer que les dispositions anormales du pavillon sont excessivement nombreuses chez les aliénés et les criminels. En ce qui conceine ces derniei'S, Lomuhoso nous fouinit les chilires suivants relativement à la fréquence de l'anomalie diie oreille en anse. Sur .iOO sujets examinés, il a constaté : 0 Chez les voleurs — escrocs — violateurs — voleurs de grands chemins — homicides — auteurs de blessures A Développement de l'oreille humaine (d'après Schwalbe); A, enibr;on dans la deuxième moilié du .^^ mois ; B, au 6" mois (type du cercopithèque); C, au mois (tjpe du macaquej. fl, angle supérieur. — h, angle postéro-supérieur. — h\ tu- bercule de Darwin. — c, angle postérieur. — d, lobule. EN AiSSE. NON EN ANSE. 81 139 17 23 8 2 2 4 8 6 37 S3 Soit 37,23 p. 100. 62,75 p. 100. Ces chiffres sont certainement trop élevés. A la suite de recherches analogues portant sur 300 sujets, Marro n'a observé l'oreille en anse que dans 7.X p. lUO des cas ; le maximum était de 15 p. 100 chez les vagabonds et le minimum de t p. 100 chez les violateurs. Mais si les anomalies du pavillon sont très fréquenies chez les aliénés et chez les criminels, le sont-elles davantage chez eux que chez les sujets sains d'ttpnt et à conscience nette? Toute la question est là, et elle ne peut être résolue, on le conçoit, tiue par des statistiques compaialives faiti s par des esprits impartiaux, les unes sur des aliénés et des cnmine.s. les autres en dehors des asiles et des prisons. Or ces statistiques comparatives font encore à peu près complètement défaut. Entreprises en dehors do toute idée préconçue par le même observateur et sur des sujets de même âge (c^'S deux deinières conditions ont. dans l'espèce, une importance capiiale !), elles établiront sans doute que les anomalies du pavillon se rencontrent dans l'un et dans l'autre cas avec une fréquence égale et qu'en conséiiuence, elles n'ont pas plus de valeur au point de vue de l'anthropologie criminelle que le dédoublement de la première frontale,^ lequel, c.imme nous l'avons déjà vu (voy. Cerveau), s'observe tout aussi fréquemment sur les sujets de nos hôpitaux que sortes ci'iniinels de nos prisons. Je suis heureux de rappoi'ter ici. en la\eur de cette opinion, l'observation de Lannois qui, après avoir examine en ISS'Î a la piison Saint-Josejjh de Lyon un certain nombre de détenus, nous déclare très nettement i|ue tous les pavillons étudiés par lui ne lui ont pas présenté plus d'anomalies qu'on aurait pu en trouver chez un certain nombre de sujets à conscience nette et sans casier judii-iaire Un fait sur lequel les anthropologistes sont beaucoup mieux d'accord, c'est la transmission héréditaire des anomalies du pavillon. Ces anomalies deviennent parfois de véritabl. s dispositions familiales, se perpétuant de générations en générations avec une téiiacii.é extrême Celle ténacité est telle qu'un membre de la Société d'Anthropologie a pu dire, avec un peu d'exagération sans