129 NEUF GRAND HYPOGLOSSE trique et semble s'en détacher. Une dissection attentive démontrera toujours qu'il y a simple accolement et non fusion entre les deux troncs nerveux. — C. Krause a vu l'hypoglosse envoyer un filet au muscle niylo-hyoïdien. J'ai vu. dans deux cas, le giund hypoglosse constitué par trois troncules radiculaires, lesquels liuversaient le sac durai par trois orifices distincts, superposés dans le sens vertical. Ces trois Ironcules étaient vraisemblablement les homologues des trois faisceaux nerveux dont se compose, d'après Frobiep, l'hypoglosse de l'embryon (voy. plus bas). Valentin décrit, comme émanant de l'hypoglosse, des filets vasculaires, qui se jettent sur la carotide interne et même sur la linguale. — On voit même quelquefois, d'après le même ana- tomiste, « un gros filet » qui descend de la partie postérieure de l'hypoglosse vers la bifurcation de la carotide primitive, et semble se perdre dans le ganglion intercarotidien. Indépendamment des anastomoses que nous avons décrites plus haut entre le grand hypoglosse et les nerfs qui cheminent dans son voisinage. Bach et Arnold ont signalé, entre l'hypoglosse d'un côté et l'hypoglosse du ciMé opposé, une anastomose médiane et ansiforme, située tantôt entre le génio-hyoïdien et le génio-glosSe, tantôt dans l'épaisseur même du génio-hyoïdien c'est Vnrise sus-hijoidienne de l'hypoglosse de Hyrtl {Silzi/ngsà der kais. Akad., Wien, 1865). Elle se rencontre environ une fois sur dix sujets. Racine dorsale ou racine ganglionnaire de l'hypoglosse. — En 1833, Mayer (Ueber dus Gehirn, da.s Rilckenmark und die Nerven, in Nova acta Acad. iiatur, curios., t. XVI, part. II. p. 743) a (Iccouvei-t et décrit chez quelques mammifères une l'acine postérieure de l'hypoglosse, qui l'uierge du sillon latéral du bulbe, sur la même ligne que les filets radiculaires du spinal et du pneumogasti-ique, et vient, après un trajet naturellement très court, se fusionner avec la racine antérieure. Un petit ganglion nerveux se trouve constamment sur le parcours de cette racine postérieure qui doit vraisemblablement, au point de vue physiologique, être de même nature i|ue les racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens. Vi i.piAN (Journal de la physiologie de l'homme et des animaux, t. 'V, 1862, p. 3) a vérifié chez le chien, le chat et le porc, les assertions de Mayer et nous a donné de la racine postérieure de l'hypoglosse une description des plus détaillées tant au point de vue de sa disposition anato- inique qu'au point de vue de ses relations et de sa structure. La racine dorsale de l'hypoglosse apparaît quelquefois chez l'homme par anomalie; mais cette anomalie est extrêmement rare. P'roriep et Beck. dans un travail récent (1895), nous apprennent qu'ils ont examiné 36 sujets sans en trouver la moindre trace. .Jusqu'en IS'iO, je n'avais rencontré qu'une seule fois la ra- cine postérieure de l'hy- poglosse et il n'existait alors que quatre autres faits, dont deu.x appar- tiennent à Mayer, le troisième à Vulpian, le quatrième à Chiarugi. Depuis cette époque. Kazzander (1891) a si- gnalé un nouveau fait et j'ai rencontré moi- même, au mois de juin 1899, deux hypoglosses ([ui présentaient une racine postérieure (iig. lus. A). Dans l'un de ces deux cas, la racine sup- plémentaire passait en avant du spinal et il en était de même de la racine postérieure du premier nerf rachidien. A. FiioRiEp (Arch. /'. Anatomie and Physio- logie, 1882, p. '219), qui a poursuivi sur des em- bryons de ruminants le mode d'évolution du grand hypoglosse, a pu constater que ce nerf se développe à la manière d'un nerf rachidien ordinaire et possède, comme ce dernier, une racine antéiieure et une racine posté- rieure, celle-ci munie d'un ganglion. Quant à la racine antérieure, elle se compose primitivement de trois faisceaux superposés, que Fruuiep distingue en faisceau crânien ou antérieur, faisceau moyen et faisceau caudal ou postérieur. En outre, en correspondance avec ces trois faisceaux, existent, non pas une seule protovertèbre, mais trois protovertèbres parfaitement distinctes : la La racine posiérieure de l'Iiypo^losse : A. chez I liomme laiionialie) ; d'api-os Beck (état normal). cliez le mouton, . l, bulbe, vue postérieure. - rieure ; 3", son ganglion. — glion. — S, artère vertébrale, ilentelé. ■>. nerf spinal. — 3, grand lijrpoglos.se, avec : 3' sa racine po.sté- racine postérieure du premier nerf rachidien, avec 4', son gan- - 6, artère cérébelleuse postérieure et inférieure. — 7, ligament ANATOMIlî HUMAINE. T. III, 5° ÉDIT.