466 ORGANES DES SENS tante externe. ;ivec laquelle elles se confondent. Chacune des fibres de Mûller, consi- Fig. 373. Coupe transversale de la rétine d"un mammifère (d'après Cajal). A, eouclie des cônps et des bâtonnets. — B, couche granuleuse externe. — C, couche plexiforme extenio. — D, couche granuleuse interne. — É, couche plexifornic inlerne. — F, couche des cellules ganglionnaires. — G, couche des fibres nerveuses. 1, bâtonnet, avec 1', grain de bâtonnet. — 2, cône avec 2', grain de cône. — 3, cellule bipolaire pour bâ- tonnet. — 4, cellule bipolaire pour cône. — 5, S, cellules ganglionnaires ramifiées dans les divers étages de la zone plexifornie interne. — 6, arborisation inférieure des cellules bipolaires pour bâtonnets, en connexion avec le corps des cellules ganglionnaires. — 7, arbori- sation inférieure des cellules bijiolaires pour cônes, en connexion avec les ramifications proloplasmiques des cellules ganglionnaires. — 8, contact entre les' bâton- nets et leurs cellules bipolaires. — 9, contact entre les cônes et leurs ceflules bipolaires. — 10, fibre optii|ue («utrifugc. — 11, fibre de MuUer. déréc isolément, commence en dedans par une extrémité élargie en forme de cône, dont la base regarde le corps vitré. Cette extrémité élargie, pied de la fibre de soutènement, se relie intimement avec les extrémités similaires des fibres voisines et, pour certains histologistes, la membrane limitante interne serait exclusivement formée par l'ensemble de ces bases régulièrement juxlaposées suivant un même plan (fig. 374). Fig. 374. La limitante interne de la réline, vue de face après imprégnation du nitrate d'argent (d'après Re- naut). Les traits d'imprégnation limitant les pieds des cellules de soutien sont tous jointifs en ordonnance épilliélialesur leur ligne de base. La traînée de tout pelils champs répond au passage d'uji vaisseau sanguin. Les pelits groupes de champs où l'argent s'est réduit en noir répondent à des cellules gan- glionnaires. Fig. 375. Cellules de soutènement (libres de Miillcr) de la rétine du triton (d'après Ranviek). 1, base de la cellule, répondant à la limitante interne, — 2, portion rétrécie, répondant aux deux couches sui- vantes. — 3, portion répondant à la couche granuleuse in- terne. — 4, portion répondant à la couche intergranuleuse. — 5, portion répondant à la couche granuleuse externe (cellules visuelles). — 6, bord cuticulaire formant la linii- ianle externe. — 7, novau de la celhiie de soutènement. Les fibres de soutien présentent en outre sur leur trajet, au niveau de la couche granuleuse interne, un noyau ovalaire (fig. 37o,7j) qui leur appartient en propre et qui doit 'être soigneusement distingué des cellules n-erve«ses qui l'entourent.