BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACIIIDIENS 143 1° Les branches sous-occipitales, comprenant les branches postérieures des deux premières paires cervicales; 2° Les branches cervicales, au nombre de sept, constituées par les branches postérieures des six derniers nerfs cervicaux et du premier nerf dorsal : 3° Les branches thorac%ques, au nombre de sept également, comprenant les branches postérieures des 2% 3^ 4^ 5^ 6^, 1" et nerfs dorsaux ; 4° Les branches abdomino-pelviennes, comprenant les branches postérieures de toutes les autres paires rachidiennes, au nombre de quinze par conséquent. I I. — Branches sous-occipitales (Branches postcrieures des l'^^ et i'- nerfa cervicaux.) Contrairement à ce qui a lieu pour les autres paires rachidiennes, les branches postérieures des premier et deuxième nerfs cervicaux sont plus volumineuses que les branches antérieures correspondantes. Cha- cune d'elles mérite une description à part. 1° Branche postérieure du premier nerf cervicaL — La branche postérieure du pre- mier nerf cervical (fig. 116,1) sort du canal vertébral, entre l'occipital et l'arc postérieur de l'atlas, en dedans de l'artère vertébrale qui lui est contiguë. Elle arrive ainsi dans la masse cellulo-graisseuse qui comble le triangle formé par le grand droit postérieur de la téte et les deux obliques, et se i^artage alors en de nombreux rameaux. De ces rameaux, l'un est anastomotique ; les aulres sont des rameaux musculaires : a. Rameau anastomotique. — Le rameau anastomotique, suivant un trajet descen- dant, contourne en arrière les masses laté- rales de l'atlas et vient se réunir, au-dessous du muscle grand oblique, à un filet ascen- dant de la bi-anche postérieure du deuxième nerf cervical. b. Rameaux musculaires. —■ Les rameaux musculaires se distribuent aux iimscles voisins. On les distingue, d'après leur direction, en trois groupes : 1° ra- meaux internes, pour les muscles grand droit et petit droit postérieur de la téte: 2° rameau externe, pour le muscle petit oblique ; 3° rameau inférieur, pour le muscle grand oblique. Fig. liô. Branches postérieures des nerl's raclii- iJiens. vues superliciellemeiit au-dessous de la peau. 1, brandie postérieure dinleuxicmc nerf racliidicii (grand nerf sous-occipital d'ARNOi.n). — 1, 2, ses ra- mifications à la région occipitale. — 2', son anasto- mose avec o, la branche mastoïdienne du plevus cervical. — 4, brandie postérieure du troisième nerf racliidien. — .^i, branches cervicales. — 6, branches thoraciques. — 7, branches abdomino-pelviennes. — C^'". septième cervicale. — Dxii, douzième dorsale. — L^, cinquième lombaire.