2o9 GRAND SYMPATHIOUE 2° Ganglion cervical moyen. — Le ganglion cervical moyen fait souvent défaui. Quand il existe (fig. 181,3), il est situé en regard de la cinquième ou de la sixième vertèbre cervicale, tout à côté de l'artère thyroïdienne inférieure, d'où le nom de ganglion thyroïdien qui lui a été donné par Haller. Le ganglion cervical moyen est excessivement variable par sa forme et par ses dimensions : le plus souvent, il est ovoïde et égale en volume le quart ou le cinquième du ganglion cer- vical supérieur. 3" Ganglion cervical inférieur. — Le ganglion cervical inférieur (fig. '181,4-), plus volumineux que le ganglion moyen, mais beaucoup moins volumineux que le ganglion supérieur, est profondément situé au-devant de la première articula- tion costo-vertébrale, dans l'angle, à sinus ouvert on haut, que forment l'artère vertébrale et l'artère sous-clavière. 11 est souvent fusionné avec le premier gan- glion du sympathique thoracique en une masse commune, qui prend alors le nom de premier ganglion thoracique. Envisagé au point de vue de sa forme, le ganglion cervical inférieur est très variable : il est, suivant les sujets, aplati, arrondi, triangulaire, allongé en fuseau; il a aussi, dans bien des cas, une forme semi-lunaire, embrassant par sa concavité le col de la première côte. Variétés, anse sous-claviére de Vieussens, — Le cordon nerveux qui unit les trois ganglions cervicaux peut se dédoubler : cette ^ disposition est surtout fréquente : ■ entre le ganglion moyen et le ganglion inférieur. — Le sympa- tliique cervical, en allant du gan- glion moyen au ganglion inférieur, passe d'ordinaire en arrière de l'ar- tère sous-clavière. 11 est des cas, ce- pendant, où il passe en avant, puis contourne d'avant en arrière son côté inférieur pour rejoindre, soit le ganglion cervical inférieur, soit le premier ganglion thoracique. Cette portion tout inférieure du sympa- thique cervical forme, dans ce cas, une sorte d'anse embrassant l'artère sous-clavière : c'est Y anse sous- clavière de Vieussens {11g. 182,10). — LoBSTEiN a vu le ganglion cervi- cal supérieur double. — Scarpa a vu le ganglion cervical moyen aussi volumineux que le ganglion cervi- cal supérieur. — Assez souvent, le ganglion cervical inférieur décrit, autour de l'artère vertébrale, un demi-anneau que complète en avant un cordon gris tendu de Tune à l'autre des extrémités du ganglion (Cruveu.hier). — Il peut se développer, sur le trajet du cordon cervical, de petits ganglions surnuméraires : j'ai observé, dans un cas, deux ganglions cervicaux moyens. ..41: Fig. 182. L'anse sous-clavici-e de Vielsse.ns Icoié gauche). 1, colonne vertébrale.— 2, première côte.— scalëne antérieure.— ^, artère sous-clavière. — 3, tronc thyro-cervical. — 6, sympalliique cervical. — 7, sym- pathique thoracique. — 8, ganglion cervical iùférieur. — 9, premier ganglion thoracique. — 10, anse sous-clavière de VinussENS, soulevée i l'aide d'une érigne. II. — Rami com.m unii;antes Les rami communicantes qui se rendent des branches antérieures des nerfs cer- vicaux aux trois ganglions cervicaux du grand sympatique, présentent, quant à leur noiubre et à leur trajet, de très grandes variations. La disposition la plus commune me paraît être la suivante : a) Le ganglion cervical supérieur reçoit quatre ou cinq rameaux du plexus