NERFS KACHIDIENS 139 enveloppes se comporte à leur égard d'une façon spéciale. — La pie-mère, mem- brane cellulo-vasculaire, s'étale régulièrement sur chaque racine d'abord, puis sur le nerf mixte, en formant le névrilème. — L'arachnoïde, membrane séreuse, n'est en rapport avec les racines que sur le point où ces racines s'engagent dans l'orifice que leur offre la dure-mère. Au niveau de cet orifice, les deux feuillets viscéral et pariétal se continuent réciproquement l'un avec l'autre, en formant aux racines une gaine circulaire toujours très courte. — La dure-mère, enfin, mem- brane fibreuse, se réfléchissant en dehors au niveau du point où elle est perforée par les racines, forme à celles-ci des gaines tubuleuses, qui les accom- pagnent dans les trous de conjugai- son et se fusionnent peu à peu, au delà de ces trous, avec la gaine con- jonctive du nerf. Nous avons déjà indiqué plus haut, à propos de la dure-mère rachidienne (voy. Mé- ninges), la manière dont se com- porte cette membrane par rapport aux racines spinales. Nous ne sau- rions y revenir ici sans tomber dans des redites. Dans le canal vertébral, depuis leur émergence jusqu'à leur orifice durai, les racines rachidiennes, cha- cune avec les vaisseaux qui l'accom- pagnent, cheminent dans l'espace sous-arachnoïdien (fig. 113), entre la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Les deux ordres de racines, les antérieures et les pos- térieures, sont séparés, à leur ori- gine par le cordon latéral de la moelle, et, sur les côtés de la moelle, par le liga- ment dentelé. Dans le trou de conjugaison, les deux racines correspondantes sont encore séparées l'une de l'autre par une mince cloison fibreuse ou tout au moins conjonc- tive, tantôt simple, tantôt double, qui dépend de la dure-mèi'e (fig. 110, 9j. Cette cloison, disposée verticalement, divise le prolongement tubuleux que cette mem- brane envoie dans chaque trou de conjugaison en deux conduits secondaires (fig. 113) : l'un antérieur, occupé parla racine motrice ; l'autre postérieur, réserve à la racine sensitive et à son ganglion. Ajoutons que dans les trous de conjugaison, qui sont comme on le sait, beaucoup plus larges que ne le comporte le volume des nerfs rachidiens, ceux-ci entrent en rapport avec les veines rachidiennes, toujours très volumineuses et plus ou moins disposées en plexus. Rapport des racines rachidiennes avec les apophyses épineuses. — Depuis qu'un certain nombre d'affections intra-racliidiennes sont entrées dans le domaine de la thérapeutique chirurgi- cale, il y a intérêt pour le chirurgien à connaître exactement les rapports qui existent outre le point d'émergence des diverses racines rachidiennes avec les apophyses épineuses, qui, surle vivant, sont les seuls points de repère utilisables. Des recherches dans ce sens ont été entreprises depuis longtemps déjà parJ.^DELOT et par Nïihn. et plus récemment par Reid (1889) et par Chipault (1894;. Reid a examiné à ce point do vue spécial six sujets adultes, dont cinq hommes et une femme. Je résume, dans le tableau suivant, les résultats de ses recherches : les indications données ne 10 i Fig. 113. Coupe hoi'izontale de la colonne vertébrale passant par le trou de conjugaison, pour montrepla gaine durale des racines rachidiennes [schématique] t. moelle épinière. —2, racines antérieures. — 3, racines pos- téi'icures. — 4. nerf racliidien. — a. pie-mère. — G, ligamcnl dentelé. — 7, aracImoMe. — 8, dure-mère, avec : 8'. gaine durale des racines et du nerf racliidiens ; 8 ", cloison conjonc- tive, séparant les deux gaines radiculaires. — f. espace sous- araclinoïdien. — 10, trou de conjugaison. — 11, périoste. — 12, tractus conjonctifs allant de la gaine durale au périoste.