OREILLE EXTERNE 593 Fig. 502. Tubcrculo de Darwin, regardant en avant et en bas sur un hélix nor- malement ourlé (forme la plus com- mune). b. Pour l'anthélix : 1° son extrême petitesse ou même son absence complète ; 2° l'absence de sa branche de bifurcation postérieure ; 3° le dédoublement de cette branche de bifurcation posté- rieure, amenant naturellement la formation d'une fossette surnuméraire. c. Pour le Lragus et Vantilragus : 1° leur atténuation ou leur absence complète: 2° la division de l'antitragus en deux tubercules ; 3» la direction verticale ou horizontale de l'échancrure de la conque ; 4° l'absence de cette écliancrure. d. Pour le lobule : i" son extrême petitesse {lobule sessile) ; 2» son développement vertical fort exagéré ; 3'» l'adhérence plus ou moins étendue de son bord antérieur aux téguments de la face (lobule palmé) : 4° sa division en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure ; Israël, qui a signalé, en 1890, deux cas de cette malformation, la rattache à un arrêt de développement. Au lieu et place d'une incisure complète, on rencontre quelquefois un simple sillon vertical, se ter- minant ordinairement par une petite échancrure. D. TiinEricuLE nE Darwin. — Des nombreuses anomalies morphologiques que peut présenter le pavillon, l'une des plus intéressantes est une saillie plus ou moins accentuée qui apparaît sur le bord libre de l'hélix au niveau de sa partie postéro-supérieure. Cette saillie, qui a été signalée pour la première fois par Darwin et qui depuis porte son nom {tubercule de Darwin), affecte tantôt la forme d'un simple tubercule arrondi et mousse, tantôt celle d'une petite lamelle triangulaire. Dans la grande majorité des cas, lorsque l'hélix est normalement replié ou ourlé, le tubercule de Darwin regarde en bas et en avant (flg. 502,1). Mais quand la portion de l'hélix qui le supporte ne s'est pas repliée par suite d'un ari'êt de développement, la saillie anormale regarde en haut et en arrière, et l'oreille, dans ce cas, se termine réellement en pointe comme chez-les animaux (fig. 503,1). Cette dernière disposition nous in- dique nettement quelle est la signi- fication anatoniique du tubercule de Darwin : qu'il siège sur un hélix ourlé ou sur un hélix non ourlé, il est toujours l'homologue de la pointe plus ou moins aiguë par laquelle se termine le pavillon chez les animaux à, longues oreilles. CHiAriur.i, en 1889, a apporté un nouvel argument en faveur de l'homologie du tubercule de Darwin et de la pointe des animaux à longues oreilles. On sait que chez ces derniers les poils du pavillon, tant sur la face externe que sur la face interne, se dirigent tous du côté de la pointe. Or le pavillon de l'oreille humaine nous présente sur sa face externe deux courants de poils (voy. p. 342), lesquels se ren- contrent toujours, quand le tuber- cule de Darwin existe, au niveau même de ce tubercule. C'est encore vers ce tubercule que se dirigent les poils de la face interne et il en ré- sulte parfois une sorte de touffe qui est bien évidente quand on regarde l'hélix par sa convexité. Le tubercule de Darwin, anormal chez l'homme, existe normalement chez un certain nombre de singes, notamment chez le cercopithèque, chez le macaque et chez le cynocé- phale. Il devient ainsi un caractère pithécoide et acquiert toute la valeur des anomalies dites réversives. Nous représentons dans les figures ci-dessus le pavillon du cercopithèque {fig. 504) et du macaque (fig. 503) : sur l'une et l'autre, le tubercule de Darwin est indiqué par le chiffre 1. Chez le cercopithèque, c'est un simple tubercule, occupant comme chez l'homme la partie postéro-supérieure de l'hélix. Chez le macaque, c'est une saillie plus prononcée, mais présentant la même situation : ce qui la dis- Tubercule de Darwin, regar- dant en arrière et en haut sur un hélix incomplètement ourlé (oreille en pointe). 1, tubercule de Darwin. — 2, bord postérieur de l'hélix, normalement ourlé liins la ÛKure S02, non ourlé dans la Ijguro 603 — 3, tragus. — 4, conque — i, lobule. I 2..-. Fig 50.";. F'avillou du cercopithecus calli- trichus. t^avillon du macaceus rhésus. 1. tubercule de Darwin. 4, conque. - — 2, bord postérieur de l'hélix. — 3, tragus. 6, partie inférieure du pavillon. ANATOMIE HUMAINE. T. III, 5» EDIT. 75 I