H4 NÉVROLOGIE grand sympathique ou ses branches (voy. Sympathique). Il est encore très fréquent de voir un ou plusieurs des rameaux cardiaques du pneumogastrique se fusionnei", après un parcours variable, avec les rameaux cardiaques du sympathique et perdre ainsi leur individualité. 2° Rameaux pulmonaires. — Au niveau de la bifurcation de la trachée, le pneu- mogastrique semble se dissocier et se résoudre en une multitude de rameaux et de Fig. 99. Rameau.x; cardiaques du pneumogastrique. 1, pneumogasli-iijue gauche. — 1'. pneiinioïaslrir|iie di-oit. — 2, nerf cardiaque supérieur. — 3. nerf cardiaque moyen. — 4, nerf cardiaque inférieur. — 5, ganslion et, plexus cardiaques. — (!, brandies efférenles de ce plexus. — 7, nerf récurrent gauche, et 7', nerf récurrent droit. — 8, ses rameaux tracliéens. — 9, plexus pulmonaire antérieur. — 10, nerf phrénique. a, corps thyroïde. — è, veine cave supérieure. — c, cordon fibreux, reliquat du canal artériel. — d, péricarde, érigné en bas et en dehors. — e, diaphragme. ramuscules, qui s'anastomosent et s'entrelacent dans tous les sens. Ces rameaux (fig. 96,9), se portent, les uns en avant, les autres en arrière de la bronche correspondante et constituent autour d'elle un vaste plexus : c'est le plexus bron- chique o\xpulmo7iaire, que l'on divise parfois, mais sans utilité aucune, en plexus