CHAPITRE H NERFS RACHIDIENS Les nerfs rachidiens, que l'on désigne encore sous le nom de nerfs spinaux, peuvent être définis : les nerfs qui naissent de la moelle épinière et qui tra- versent les trous de conjugaison (voy. Ostéol.), pour se rendre aux territoires organiques auxquels ils S07ît destinés. Ils diffèrent ainsi nettement des nerfs crâ- niens, qui naissent du bulbe et de l'ence'phale et qui, eux, traversent les trous de la base du crâne. Envisagés au point de vue physiologique, les nerfs rachidiens appartiennent tous à la classe des nerfs mixtes, c'est-à-dire qu'ils possèdent h la fois, diversement entremêlées, des fibres motrices et des fibres sensitives. Du reste, comme les nerfs crâniens, ils naissent par paires {paires rachidiennes) à droite et à gauche de la moelle épinière. i" Nombre et division. — Les nerfs rachidiens se divisent, comme les vertèbres, en cervicaux, dorsaux, lombaires, sacrés et coccygien : a) Les nerfs cervicaux sont au nombre de huit de chaque côté. Le premier passe entre l'occipital et l'atlas, le huitième entre la septième veitèbre cervicale et la première dorsale. li) Les nerfs dorsaux sont au nombre de douze. Le premier s'échappe par le trou de conjugaison qui est formé par la première vertèbre dorsale et la seconde ; le douzième, par le trou de conjugaison que circonscrivent la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire. y) Les nerfs lombaires sont au nombre de cinq. Ils passent par les cinq trous de conjugaison suivants. 8) Les nerfs sacrés, au nombre de cinq également, s'échappent du canal verté- bral, les quatre premiers par les trous sacrés, le cinquième entre le sacrum et le coccyx. £) Le 7^erf coccygien enfin, situé au-dessous du précédent, longe tout d'abord la corne coccygienne, en contourne la base et passe sous un ligament oblique de haut en bas et de dehors en dedans, qui va de cette base à la deuxième pièce du coccyx (Trolard). C'est à tort que certains anatomistes désignent ce nerf sous le nom de sixième nerf sacré : le sacrum, ne possédant que cinq vertèbres, ne peut avoir que cinq nerfs et celui-ci est un véritable nerf coccygien, répondant au trou de conjugaison, naturellement rudimentaire chez l'homme, qui sépare la première vertèbre coccygienne de la deuxième. Au total, il existe chez l'homme, à l'état normal, 62 paires rachidiennes, soit 31 nerfs de chaque côté. Il n'est pas rare de rencontrer dans le canal lombo-sacré, sur le pourtour du filut7i terminale (voy. t. II), un ou deux autres petits nerfs, extrêmement grêles,