APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 736 exactement à l'extrémité postérieure des cordes vocales inférieures, accolées l'une à l'autre sur la ligne médiane. 3" Ventricules du larynx. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les ventricules du larynx ou ventricules de Morgagni sont des diverticulums de la cavité laryngienne, qui occupent, de chaque cùté de la ligne médiane, tout l'espace compris entre la corde vocale supérieure et la corde vocale inférieure. Ils sont allongés dans le sens antéro-postérieur et ont, à peu de chose près, la même lon- 13 Fig. 633. ■ Fig. 634. Coupe frontale du larynx : le segment anté- Coupe sagittale du larynx : le segment droit 1 rieur de la coupe, vu par sa face postérieure. de la coupe, vu par sa face interne. Fig-. 633. — 1, face posléi-ieure de l'épiglotte, avec 1', son bourrelet. — 2, repli aryténo-épiglottique. — 3, corde vocale supérieure. — 4, corde vocale inrérieure. — 5, fossette centrale de Mekkei.. — 6, ventricule du larynx, avec 6', son pro- longement ascendant. — 7, arc antérieur du cricoïde. — 8, coupe du même cartilage. — 9, cartilage thjroïde. — 10, mem- brane thyro-hvoïdienne. — 11, muscle tliyro-hyoïdien. — 12, muscle aryténo-épiglotl)i|ue. — 13, muscle tliyro-arylénoï- dien, avec 13', son faisceau interne contenu dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. — 14, muscle cricô-thyroi'dien. — lo, portion sous-gloltiijue du larynx. — 16, cavité de la trachée. Fig. 634.— A, épiglotte. avec A', ligament thyro-épiglottique. — B, cartilage thyro'ide. — C, cartilage cricoïde. — D, corps de l'os hyo'ide. — E, anneaux cartilagineux de la trachée. — 1, grande corne de l'hyo'ide. — 2, corne supérieure du thy- ro'ide.— 3, membrane I liyro-hyoïdienue, avec 3', un faisceau qui va s'attacher sur les parties latérales de l'épiglotte. — 4, ligament thyro-hyo'idien latéral, avec son noyau cartilagineux. — 5, ligament thyro-hyo'idien moyen. — 6, ventricule du larynx. — 7, corde vocale supérieure. — 8, corde vocale intérieure. — 9, portion sus-glottique du larynx. — lu, sa portion sous-glottique. — 11. repli aryténo-épiglottique. — 12, relief formé par la glande préaryténo'i'dienne. — 13. saillie formée parle carlilage corniculé. — 14, face interne du cartilage arylénoïde droit. — 15, mu.?cle ary-aryténoïdien. — 16, sillon répondant au bord supérieur de l'anneau cricoi'dien. — 17, portion membraneuse de la trachée. — 18, paquet adipeux préglottique. — 19, muscle thyro-hyoidien. — 20, bourse séreuse de Boveb. — 21, muscle génio-hyo'i'dien. — 22, muscle génio-glosse. — 23, base de la langue. — 24, repli glosso-épiglottique médian. — 25, muqueuse laryngée. gueur que les cordes vocales elles-mêmes, soit, en moyenne, 20 millimètres chez l'homme, 15 millimètres chez la femme. Vus en coupe vertico-transversale (fig. 633,6), les ventricules de Morgagni revê- tent la forme d'un prisme triangulaire et nous présentent, par conséquent, trois parois : une paroi interne ou mieux supéro-interne, oblique en bas et en dedans, qui est formée par la corde vocale supérieure; une paroi inférieure, à peu près