ORGANES DES SENS C38 observe çà et là un cei'taia nombre de cavités médullaires plus "ou moins déve- loppées; mais, sur aucun point de sa longueur, il n'existe de canal médullaire nettement différencié. Nous ajouterons qu'entre le périoste et l'os, môme chez l'adulte, on rencontre des formations de cartilage hyalin, qui ont été parfaitement décrites par Prussak, par Brunner, par Rûdinger et plus récemment par Schwalue. Ces i-estes du cartilage embryonnaire, respectés par l'ossification ^ s'observent principalement sur les points suivants : 1° sur la tète, au niveau de la facette arti- culaire destinée àl'enclume; 2" sur 1 apophyse courte, oii la couche de cartilage peut atteindre jusqu'à un demi-millimètre d'épaisseur; 3'' sur le bord externe du manche dans toute sa hauteur; 4° sur son bord interne, dans une étendue qui ç^arie beaucoup suivant les sujets; 5°sur la surface d'insertion du muscle du marteau. 2' Enclume. — L'enclume (fig. SoO, A et B), deuxième anneau de la chaîne des osselets, est située en arrière et en dedans du marteau. Gomme l'enclume du forge- ron, avec lequel elle présente une cer- taine ressemblance et auquel elle doit son nom, l'enclume tympanique pré- sente un corps et deux branches diver- gentes. On l'a comparée encore, non sans raison, à unepetite molaire oudent bicuspide, dont la couronne représen- terait le corps, et les deux racines les deux branches. Son jjoids estun peu su- périeur àcelui du marteau : il est, en mo- yenne, de 2o milligrammes(Eitelberg). a. Corps. — Le corps de l'enclume, comme la tête du marteau, en arrière de laquelle il est situé, occupe la par- tie toute supérieure delà caisse dutynti- pan. De forme cuboïde, il est fortement aplati dans le sens transversal et nous présente par conséquent deux faces : une face externe, à peu près plane, qui répond à la paroi externe de la caisse; une face interne, légèrement déprimée à son centre, qui est en rapport avec la muqueuse. Sur sa partie antérieure se trouve une facette articulaire en forme de croissant, dont la concavité embrasse la facette, invei'senient configurée, que nous avons déjà signalée sur la tète du marteau. b. Branches. — Les deux branches de l'enclume se détachent l'une et l'autre de la partie postéro-inféiieure du corps de l'os. Elles suivent, immédiatement après leur origine, un trajet fortement divergent, en interceptant entre elles un angle de 85 à 90° ouvert en arrière et en bas. On les distingue, d'après leur situation, en supérieure et inférieure : a) La branche supérieure ou horizontale, de forme triangulaire, se porte hori- zontalement en arrière vers la paroi postérieure de la caisse. Sa base se confond avec le corps de l'enclume. Son sommet ou extrémité libre présente ordinairement sur son côté interne une petite facette rugueuse, qui répond, ainsi que nous l'avons déjà vu, à l'angle inférieur de l'orifice d'entrée des cavités mastoïdiennes. ^) La branche inférieure ou verticale est à la fois plus longue et plus grêle que la précédente. Elle se dirige d'abord en bas, en suivant un trajet sensiblement k B Fi'j. 550. L'enclume du côté droit, vu : A, par son côté antérieur; B, iiar son côté inlernc. 1, corps de l'eiiciunie. — 2, branclio supérieure ou liori- zontale. — .S, branche inférieure ou verticale. — 4, facette articulaire pour le niai-tcau. — 5, apophyse lenticulaire avec sa facette articulaire pour l'élrier. — 0, facette rugueuse s'appliquant contre la partie inférieure du conduit l;mpano- niastoïdien.