588 ORGANES DES SENS ou A'oreille interne, sont profondément situées dans l'épaisseur du rocher. Puis, à cette partie essentielle est venu s'ajouter, à titre de partie accessoire, un long- conduit qui, s'ouvrant en pleine atmosphère par son extrémité externe plus ou moins évasée, a pour destination de recueillir les ondes sonores et de les conduire jusqu'à l'oreille interne. Ce conduit surajouté a donc la signification d'un appareil de transmission. Un diaphragme membraneux, le tympan, le partage en deux par- ties fort inégales : 1° une portion externe, beaucoup plus grande, en rapport immé- diat avec l'atmosphère, c'est Voreille externe; 2° une portion interne, fort étroite et dir'ectement appliquée contre le labyrinthe, c'est Voreille moyenne ou caisse du tympan. Dans cette caisse, qui est remplie d'air comme le conduit de l'oreille externe, se développent un certain nombre d'osselets qui se disposent régulière- ment les uns à la suite des autres. Ils forment ainsi, comme nous le verrons plus tard, une chaîne non interrompue, dont l'une des extrémités, l'externe, est inti- mement liée à la membrane du tympan et dont l'extrémité opposée se trouve en rapport immédiat avec le liquide labyrinthique. Nous pouvons donc, au point de vue descriptif, diviser l'appareil de l'ouïe, chez l'homme en trois sagments : i° h'oreille externe; 2° Voreille moyenne; 3° L'oreille interne ou labyrinthe. Nous allons étudier séparément chacun de ces segments, en allant du milieu extérieur où se forme le son vers l'appareil destiné à le recevoir et à être impres- sionné par lui, en suivant par conséquent le môme trajet que le son lui-même. ARTICLE I OREILLE EXTERNE L'oreille externe comprend à son tour deux parties : 1° une partie externe, plus ou moins évasée en forme de cornet, la pavillon; 2° une partie interne, qui fait suite à la précédente et affecte la forme d'un canal plus ou moins cylindrique, le conduit auditif externe. § I.—Pavillon nii i/oreille Le pavillon de l'oreille, vulgairement appelé oreille, est une expansion lamel- leuse située sur les parties latérales de la tête, en avant de l'apophyse mastoïde, en arrière de l'articulation temporo-maxillaire, à une distance à peu près égale du petit angle de l'œil et de la protubérance occipitale externe. Il est compris d'ordinaire entre deux horizontales, dont l'une, la supérieure, serait menée par la queue des sourcils et dont l'inférieure passerait un peu au-dessous de la sous- cloison des fosses nasales. Sa hauteur est, en moyenne, de 60 à 65 millimètres; sa largeur, de 25 à 35 millimètres. Libre dans ses deux tiers postérieurs, le pavillon est solidement fixé à la tête par son tiers antérieur, qui se continue sans ligne de démarcation bien nette avec le conduit auditif externe. Son mode d'implantation est tel qu'il forme avec la