ANNEXES DE LA PEAU 337, 2" Structure du derme péri-unguéal. — Analogue en principe au derme des autres régions du corps, le dcrnuî qui esl en rapport avec l'ongle en diffère cepen- dant par les particulai-ités suivantes. a) Le derme sus-unguéal, continu par sa face superficielle avec le derme du doigt, possède comme ce dernier des papilles nerveuses, des glandes sudoripares et des glandes sébacées. Sur sa face profonde ou réfléchie, les glandes font com- plètement défaut; les papilles s'atténuent ou même disparaissent entièrement, d'après Arloixù. Il en est de même pour le derme qui forme le fond de la rainure de Vongle. Cette partie du derme périungué'al ne renferme ni glandes ni papilles. y) Quant au derme sous-unguéal, il est au contraire très riche en papilles, comme nous l'avons vu. Mais ces papilles, qui constituent les crêtes de Ilenle, sont exclusivement vasculaires. Aucun anatomiste n'y a signalé encore de corpus- cules du tact. 3° Mode de continuité de l ongle avec le derme et l'épiderme. — A l'excep- tion de son extrémité inférieure ou portion libre, toute la face antérieure de l'ongle adhère intimement au derme sous-jacent. Les différentes couches épidermiques do 'la face dorsale des doigts et des orteds, arrivées sui' le bord libre du repli sus- ungueal, se retlecliissent (fig. ïiibj pour fi — Fig. 248. Mode de conlinuiU' do l'ongle avec le derme et l'épidenne [schématique). 1, coi'ps de l'ourle. — 2, lil do l'ongle. — 3, nialrice de l'ongle. — 4. derme sus-ungufal, — 5, épidernie, avec : 6' sa couche cornée: 7, sa couche granuleuse; S, le corps de Malpighi; 9, sa couche basilaire ou génératrice. — 0', 8', y, diverses couches de l'ongle, correspondant aux couches 0, 8 et 9 de l'épiderme. — 10, continuité de l'épiderme avec la racine de l'ongle. — 11, épidcrniicule. tapisser la face profonde de ce repli et se continuer, au niveau de la rainure un- guéale, avec les couches correspondantes de l'ongle. Cependant, la couche granu- leuse et les assises les plus superficielles de la couche cornée se comportent d'une façon toute spéciale : la couche granuleuse s'atténue peu à peu et finit par dispa- raître en atteignant le fond de la rainui^e unguéale ; cette couche n'est pas repré- sentée dans l'ongle proprement dit, comme nous l'avons d('jà indiqué plus haut. Quant aux assises superficielles de la couche cornée, elles s'étalent sur la face libre de l'ongle, qu'elles recouvrent de la périphérie au centre dans une étendue de quelques millimètfes seulement : c'est à cette mince lamelle épiilermique, située ANATOMIE HU.'\1AIN10. — T. III, 5« ÉDIT. -i'i