589 OREILLE EXTERNE surface latérale de la tète un angle à sinus dirigé en arrière. Cet angle, que j'ap- pellerai angle céphalo-auriculaire, mesure en moyenne 20 à 30°. Mais il présente, suivant les sujets, des variations d'amplitude fort étendues : entre les oreilles qui s'appliquent directement contre la paroi crânienne et celles qui s'en écartent en formant un angle voisin de 90° ou même le dépassent, se trouvent toutes les dis- positions intermédiaires. Chez un grand nombre de mammifères placés au-dessous des primates, le pavillon auriculaire joue un rùle important dans l'audition et acquiert, de ce fait, un développement remarquable : chacun sait que, chez la chauve-souris oreillard, la surface des deux pavillons égale presque celle du corps tout entier. Quoique dégradé chez l'homme, le pavillon a encore une certaine importance fonctionnelle, en ce qu'il concourt, comme le démontrent nettement les expériences de Schneider, à diriger vers le conduit auditif et, de là, vers la membrane du tympan les ondes sonores qui viennent le frapper et se réfléchir à sa surface. Envisagé à un point de vue purement anatomique, le pavillon de l'oreille nous présente à étudier : 1° sa conformation extérieure ; 2° sa constitution analoviique ; 3° ses vaisseaux et ses nerfs. A. — CONF OlUI ATION EXTERIEURE La lame élastique qui constitue le pavillon de l'oreille revêt la forme d'un ovale à grand axe à peu près vertical et a grosse extrémité dirigée en haut. On lui con- sidère une face externe, une face interne et une circonférence : 1° Face externe. — La face externe regarde obliquement en dehors, en avant et un peu en bas. Elle nous présente un grand nombre de saillies et de dépressions qui lui donnent un aspect fort irrégulier et caractéristique. A. Conque. — Tout d'abord, nous apercevons à sa partie moyenne une excava- tion profonde, connue sous le nom de conque. C'est une dépression en forme d'en- tonnoir, dont le fond, dirigé en dedans, se continue directement avec le conduit auditif externe. Elle mesure, en moyenne, 20 à 25 niillimètres de hauteur; sa lar- geur, un peu moindre, est de 15 à 18 millimètres. B. Saillies disposées autour de la conque. — Tout autour de la conque, et la délimitant, se disposent quatre saillies, Vhélix, Vanthélix, le tragus etVantitragus : a. Hélix. —■ L'hélix (fig. 500, 1) est ce repli curviligne qui occupe la partie antérieure, supérieure et postérieure du pavillon. 11 prend naissance dans la cavité de la conque par une extrémité plus ou moins amincie, la racine de rhélix (fig. 501, 1), qui divise celte cavité en deux parties : l'une supérieure, plus étroite et de forme ovalaire; l'autre inférieure, beaucoup plus grande et revêtant une forme triangulaire. C'est dans cette dernière partie que vient s'ouvrir le conduit auditif externe. — Parti de la conque, l'hélix se porte tout d'abord obliquement en avant et en haut. Puis, obliquant en arrière, il contourne en demi-cercle la partie supé- rieure de l'oreille et redescend alorsjusqu'àla partie postéro-inférieure de la conque, oîi il se termine par une extrémité plus ou moins effilée, appelée queue de l'hélix- — Dans la plus grande partie de son étendue, l'hélix se renverse en dehors vers le centre du pavillon, en délimitant, au-dessous de sa portion ainsi réfléchie ou enroulée sur elle-même, une gouttière demi-circulaire, connue sous le nom de gouttière de l'hélix (fig. 500, 3'). Cette gouttière, qui varie tout naturellement avec le degré d'enroulement de l'hélix, fait suite, en avant, à la partie supérieure