365 CORP.S MUSCULAIRE DE LA LANGUE C. Action. — Les muscles hyo-glosses sont les muscles abaisseurs de la langue : ils la compriment transversalement et la rapprochent de l'os hyoïde. Lorsque la langue a été portée en avant par l'action des génio-glosses, la contraction des hyo-glosses la porte en arrière et la ramène dans la cavité buccale. Chondro-glosse. — On a décrit sous ce nom et considéré comme une dépendance de l'ii^ o- glosse un pctiL faisceau musculaire, qui naît, en arjière. sur le côté interne de la petite corne de l'hyoïde et se porte ensuite en avant et en haut, pour venir se termintr, de chaque côlé de la ligne médiane, à la l'ace dorsale de la langue. Ce faisceau manque quelquefois, contrairement à l'assertion de IIalleh qui le regardait comme constant. En outre, il me paraît devoir êti'e dis- tingue de l'iiyo-glosse, dont il est séparé à son origine hyoïdienne par l'artère linguale et par le muscle pharyngo-glosse. 4" Palato-glosse. — Le muscle palato-glosse, appelé encore muscle glosso- c Fig. 270. Muscles profonds de la langue, vue latérale droite. (Le muscle liyo-glosse, tout d'abord, a été sectionné au-dessous de la pénétration de ses faisceaux jiar les filjrcs inférieures du stylo-glosse ; puis, son clief inférieur a été rccliiié on Ijas.) A. maxillaire inférieur, sectionné immédiatement en dehors des apophyses géni du côlé droit. — B, os liyoïde. — B', sa petite corne. — C, apophyse styloide. De 1 à 15 inclusivement, comme dans la figure précédente. — iC. plan musculaire longitudinal, formé par la partie supérieure du pharyngo-glosse et le palato-glosse. Ce plan a été soulevé et érigné en liant, pour montrer les faisceaux sous-jacents à direction transversale (|ui proviennent du stylo-glosse, du cérato-glosse et du basio-glosse. staphylin (fig. 269,7), est situé dans l'épaisseur du pilier antérieur du voile du palais. Il en constitue la portion centrale et pour ainsi dire le squelette. a. Insertioîis. — Il s'insère, en haut, sur la face inférieure du voile du palais. De là, il descend vers la base de la langue, en décrivant une courbe à concavité dirigée en avant et en haut, et vient s'épanouir sur le bord correspondant de la langue, en confondant ses fibres avec celles du pharyngo-glosse et de la portion moyenne du stylo-glosse.