NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE 83 taphylin externe; nous avons déjà vu (p. 76) que ce rameau pouvait également se détacher du tronc même du nerf maxillaire inférieur ; lorsque ce nerf se détache du ganglion, il est vraisemblable que ses fibres constitutives proviennent réelle- ment de plus loin et ne font que traverser la masse ganglionnaire; 2° Un deuxième rameau moteur, qui se porte obliquement en haut et en arrière et vient se perdre dans le muscle du marteau. Nous dirons de ce nerf ce que nous avons déjà dit du précédent : les fibres qui le constituent, les fibres motrices tout au moins, ne font que traverser le ganglion ou s'accoler à lui. Au point où ce petit nerf va pénétrer le muscle pour s'y distribuer, il présente un petit renflement formé par des cellules ganglionnaires et très visible chez les animaux, notamment chez le chien : c'est le ganglion du muscle interne du marteau de Mor.\ï ; 3° Un ou plusieurs rameaux sensitifs, qui s'accolent d'abord au nerf auriculo- temporal et s'en séparent ensuite pour venir se distribuer à la muqueuse de la caisse du tympan. Il existerait, en outre, d'après Bischoff et Rauber, entre le ganglion otique et la corde du tympan, une anastomose affectant le plus souvent la forme d'un plexus et renfermant à sa surface de petites cellules ganglionnaires. Variétés. — Cruveilhier signale un filet de coriimunication entre le nerf maxillaire supérieur et le nerf maxillaire inférieur avant leur sortie du crâne. — Le temporal profond moyen envoie quelques filets à la peau (Cruveilhier). — On a vu le buccal se détacher du ganglion de Gasser {Gaillet, Bull. Soc.anat.. l'aris 18S3), du maxillaire supérieur dans la fosse ptérygo-maxillaire (Turner), du nerf dentaire inférieur (Gegenbaur). — Le nerf du ptérygoïdien interne peut provenir du lingual (I'aletta). — C. Krause l'a vu s'anastomoser avec le nerf du muscle interne du mar- teau. — J'ai constaté, dans un cas, une double anastomose entre le lingual et le dentaire infé- rieur. — D. MoLUÈRE (Thèse de Paris. 1881) signale un filet qui, du nerf dentaire intérieur, se jette sur l'artère homonyme. Il signale aussi la bifurcation prématurée du tronc nci'veux en nerf mentonnier et nerf incisif: ou même sa trifurcation, dès l'entrée du canal, en un nerf molaire, un nerf mentonnier et un nerf incisif. — Le même auteur (loc. cit.) aurait rencontre des grains ganglionnaires sur le trajet du nerf incisif. — J'ai vu plusieurs fois le nerf mentonnier s'échapper du canal dentaire par deux orifices distincts. — Finkelsteix (Orvosi Hefitap.. 1878, d» 3.o) n'a observé qu'une fois, sur onze sujets, l'anastomose jetée entre le nerf mylo-hyoidien et le lingual et regardée par Sappey comme normale. Le ganglion olique était semi-lunaire dans une observation d'ARNOLo, fusiforme dans une obser- vation de Valentin. — F^sebeck a vu ce ganglion envoyer un filet sensitif au sinus s[iliéno'idal ; dans un cas de Rauber, il envoyait un filet au nerf buccal. — Cruveilhier a rencontré un petit ganglion sur le trajet du petit nerf pétreux superficie-1. — Le ganglion sous-maxillaire peut envoyer quelques filets au grand hypoglosse (IMeckel, Arxoi.d). — Bosc [Ueber d. Gangl. maxillare, thèse Giessen, 1839) a observé un petit ganglion accessoire sur des filets qui se rendaient des racines du ganglion sous-maxillaire à la muqueuse buccale. Les rapports des difl'érentes branches du maxillaire inférieur avec le ligament ptérygo-épineux de CiviNiNi (voy. Spliéndide, p. 140) sont excessivement variables. Sur douze sujets, (ju'il a exa- minés à ce sujet, Liddell a vu passer : l» au-dessus du ligament, les nerfs temporaux, le buccal et le nerf du ptérygoiilien externe ; 2° au-dessous du ligament, l'auriculo-temporal, le nerf du pté- rygoïdien interne et le dentaire Inférieur. Quant au lingual, Blacker, sur 22 cas, l'a rencontré 16 fois sur le côté interne du ligament et 6 fois sur son coté externe. § \l. — Sixième paire : Nerf moteur oculaire externe Le nerf moteur oculaire externe ou nerf de la sixième paire (fig. 76,VI) est le plus grêle des nerfs crâniens, après le pathétique. Il s'étend du bulbe à la cavité orbitaire, oîi il innerve un seul muscle, le droit externe de l'œil. C'est le nervus abducens ou, tout simplement, ïabducens des anatoniistes anglais et alle- mands. 1° Origine apparente. — Le moteur oculaire externe prend naissance à la face antérieure du bulbe, dans le sillon transversal qui sépare la pyramide de la protu-