32 NÉVROLOGIE le trou déchiré postérieur; 9° le grand hypoglosse, qui traverse le trou condylien antérieur; 10° enfin, le nerf sous-occipilal, dont Willis faisait à tort une paire crânienne. La classification de Willis est basée, comme on le voit, sur l'ordre de succession des orifices ostéo-fibreux que traversent les cordons nerveux pour s'échapper du crâne. Elle ne tient aucun compte, ni de la valeur physiologique de ces nerfs, ni Fig. O.S. Face inférieure de l'encéphale, montrant l'origine des douze nerl's crâniens. 1, extrémité antérieure, et 2, extrémité postérieure de la scissure iutorliémispliérit|ue. — 3, scissure de Sylvius. — 4, genou du corps calleux. — 5, chiasma des nerl's optiques, avec 5', bandelettes optiques. — 6, espace perforé anté- rieur. — 7, tuber cinereum. — 8, tige pituitaire ; la ligne pointillée qui lui fait suite indique le contour du corps pituitaire. — 9, pédoncules cérébraux. — 10. tubercules mamillaires." — 11, espace perforé postérieur. — 12, partie latérale de la fente cérébrale de Bicliat. — 13, protubérance annulaire. — 14, bulbe racliidien. — la, cervelet. — Uî, pédoncule cérébelleux moyen. 1, nerf olfactif. — II, nerf optique. — III, moteur oculaire commun. — IV, pathétique. — V, Irijumcau, avec ses deux^ racines. — VI, moteur oculaire externe. — VU, facial. — VIII, auditif; entre le facial et l'auditif on voit le petit nerf intermédiaire de Wrisberg. — IX, glosso-pliaryngion. — X, pneumogastrique. — XI, spinal. — XII, grand hypoglosse. de leur mode d'émergence à la surface du névraxe. Elle fut acceptée jusqu'à la fin du dernier siècle. A cette époque, Soemmering et Vicq-d'Azyr lui font subir des modifications importantes. Ils suppriment tout d'abord la dixième paire, le nerf sous-occipital, qu'ils rangent avec raison au nombre des nerfs rachidiens. Ils dédoublent ensuite la septième paire et font du groupe facial-auditif deux paires distinctes. Us décom-