395 NARINES 1" Configuration et rapports. — Envisagées à un point de vue purement des- criptif, les narines nous offrent à considérer : 1° deux parois, l'une interne, l'autre externe; 2° deux extrémités, que l'on distingue en antérieure et postérieure; 3° deux orifices, l'un inférieur, l'autre supérieur. a. Paroi interne. —■ La paroi interne (fig. 304) mesure en moyenne de 10 à 14 mil- limètres de hauteur. Elle répond dans son tiers supérieur au cartilage de la cloi- son, et, dans ses deux tiers inférieurs, à la branche interne du cartilage de l'aile du nez. Le bord supérieur de ce dernier cartilage soulève le revêtement cutané, en formant une saillie antéro-postérieure souvent très marquée. Elle est concave. 11 Fig. 303. Fig. 304. Narines, paroi externe (côté droit). Narines, paroi interne (côté droit). I, 1'. paroi externe et paioi iiilei'iie do la narine droite. — 2, 2', lord supérieur de ces deu\ parois, formant l'orifice supérieur des narines et établissant les limites respectives du revèlcnient culané et de la muqueuse. — 3, y, bord infé- rieur de ces deux mêmes parois, formant l'orifice inférieur des narines. — 4, 4, extréniilé posiérieure des narines. — ii, .H, leur exlréniité antérieure ou veulricule du lobe du nez. — 6, 0', saillie forniéo par le cartilage de l'aile du nez. — 7, 7, mucpieuse des fosses nasales. — 8, 8, coupe du cartilage latéral droit. — 9, 9', coupe du carlilase de l'aile du côté droit. — 10, 10, coupe du maxillaire supérieur du côté droit. — 11, 11, coupe de la lèvre supérieure. rugueuse et garnie de poils dans toute la partie qui correspond au cartilage de l'aile. Au-dessus de ce cartilage, elle est lisse et entièrement glabre. b. Paroi externe. — La paroi externe (fig. 303) est généralement un peu plus étendue que l'interne ; sa hauteur est de 14 à 16 millimètres. Elle répond, dans la plus grande partie de son étendue, à la branche externe du cartilage de l'aile du nez et forme, dans son ensemble, une petite voûte (Sappey) dont la concavité regarde en bas et en dedans. De longs poils végètent à sa surface. Mais ici, comme sur la paroi interne, ils occupent exclusivement la partie inférieure; la pai'tie supérieure on est complètement dépourvue. c. Extrémité postérieure. —■ L'extrémité postérieure des narines, régulièrement arrondie, est séparée de celle du côté opposé par la base de la sous-cloison. d. Extrémité antérieure. — L'extrémité antérieure se prolonge dans le lobule, sous la forme d'une petite cavité en cul-dp-sac, que l'on désigne quelquefois, en raison de sa forme et de sa situation, sous le nom de ventricule du lobe du nez. Comme les parois interne et externe, le ventricule du lobule est garni de poils tout au moins dens sa partie inférieure : car sa partie supérieure est ordinaire- ment glabre. e. Orifice inférieur. — L'orilice inférieur ouvert en pleine atmosphère, a déjà été décrit plus haut (p. 389) à propos de la base du nez.