322 ORGANES DES SENS U>4 lulaire et d'un noyau. Le corps cellulaire, à son tour, nous offre à considérer deux zones : une zone externe, d'aspect fibrillaire, en rapport immédiat avec la mem- brane limitante; une zone interne, finement granu- leuse, en rapport avec les cellules épithéliales glan- dulaires. Quant au noyau, il est situé dans cette dernière zone, très rapproché par conséquent des cellules épithéliales; il est, du reste, allongé comme le corps cellulaire et dans le même sens. Nous ajou- teroils : 1° que les fibres musculaires en question sont unies à la membrane propre par une série de pointes ou de dents, qui rappellent exactement les pointes protoplasmiques que les cellules profondes de l'épiderme envoient dans l'épaisseur de la mem- brane basale du derme ; 2° que ces fibres musculaires ne sont pas contiguës, mais séparées les unes des autres par des espaces plus ou moins considérables, à travers lesquels les cellules glandulaires viennent se mettre directement en contact avec la membrane pr'opre ; 3° qu'au point de vue embryogénique elles sont dues à la transformation des cellules épithé- liales de la couche externe du bourgeon glandulaire; ce sont donc des éléments musculaires d'origine ectodermique (cellules myo-épithéliales), contrai- rement aux autres muscles, qui, comme on le sait, proviennent du mésoderme. Fig. 229. Coupe longitudinale ou tangen- Liellc de la paroi d'une glande sudoripare de l'aisselle de l'homme (d'après Bohm et Davjdoff). 1, noyaux des fibres musculaires lisses ou cellules myo-épithéliales (on voil net- tement qu'ils sont allongés, comme les fibres elles-mêmes, parallèlemeut à l'axe du tube sudoripare). — 2, noyaux des cellules épithéliales ou glandulaires. c. Couche épilhéliale. — La couche épithéliale enfin (fig. 228,4), se compose d'une rangée unique de cellules prismatiques, trans- parentes, striées en long et renfermant à leur centre un volumineux noyau. Ce sont là les véritables cellules sécrétoires de la glande. Klein n'hésite pas à les comparer aux cellules sécrétoires des glandes salivaires et des glandes gastriques: comme ces dernières, en effet, elles produisent dans leur masse protoplasmiquc de nombreuses granulations, les- 2 —iml- 4r quelles disparaissent pendant la sécrétion, de la périphérie au centre. On a signalé dans ces der- niers temps l'existence, entre les faces adjacentes de deux cellules voisines, de fins canalicules qui viennent s'ouvrir dans le canal central du tube- glandulaire et qui, de ce fait, peuvent être con- sidérés comme des prolongements de ce canal central dans les inter- valles des cellules sécrétoires : ce sont là les canalicules intercellulaires de la glande. Zimmermann les a vus, dans certains cas, se prolonger jusque dans l'intérieur de la cellule et former ainsi, en plein protoplasma cellulaire, de nouveaux canalicules, les canalicules inlra- cellulaires. d. Tmique conjonctive. — Ainsi constitué dans ses parties essentielles, le tube Fig. 230. Cellules épit.liéliales du tube sudoripare (d'après Ficatier). A, deux cellules isolées, avec des expansions basilaires très lon- gues et dont la partie lijaline fait saillie en forme de gouttelettes au sommet des cellules. — B, cellules cubiques. — C, une cellule à deux noyaux. 1, zone hyaline. — 2, zone granuleuse. — 3, expansions basilaires. — 4, noyau.