APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 786 mons) : on les rencontre, non seulement sur les filets nerveux qui cheminent à la surface extérieure des bronches, mais encore sur ceux qui sont situés dans l'épais- seur même de la muqueuse. Le mode de terminaison des filets nerveux est ici exactement le même que pour la trachée. Voyez au sujet des bronches : Aeby, Der Bronchialbaum der Sdugetliiere und des Menschen, Leipzig, 1888 ; — Kand.^hazki. Ueber die Nerven der Respirationswege, Arch. f. Anat. u. Physiol., 1881 ; — ScHBoTTER, Beilrag zi/f jËtiologie der Luiigengangen nebst Bemerkungen zur Anat. der grossen Bronchieii., Wien. klin. Woehenschr., 1890 ; — Nar\th. Vergleich. Anatomie des Bron- chialbaumes, VerliandI. der anat. Gesellsch. auf der sechsten Versamml. in Wienn., 1892 : — BiANCHi e GocCHi, Sui rapporii delV albero bronchiale colla parete posteriore del torace, Arch. itai. de Biol., 1891 ; — Heli.er et Schuôtter, Die carina trachex, ein Beilr. zur Kenntniss der Bifurcation d. Luffrô/ire, Denk. d. math, naturvv. Cl d. k. Akad. Wien, 1897 : — Blake, T/te relation of llie trachea and bronclii lo Ihe tlioracic Walls as determinad by tlie Rôntgen rays. Americ. Jour, of Med. Se. 1899; — Luke, Der Bronchialbaume de Saugetiere, Zool. Centr. 1901; — MoREL, Anat. chirurg. et chirurgie des bronclies, Progr. méd. 1903. ARTICLE III POUMONS Les poumons (7tv£'j[xwv, de -ivéw je respire; angl. Lungs, allem. Lung) sont \eS organes essentiels de l'appareil respiratoire. C'est en effet dans leur épaisseur que s'accomplit, sous l'action de l'air atmosphérique que leur apportent incessamment les bronches, l'important phénomène de l'hématose, c'est-à-dire la transformation du sang veineux en sang artériel. § .1 — CoNSIDliRATIONS GÉNÉRALES l" Situation. — Au nombre de deux, l'un droit, l'autre gauche, les poumons sont comme appendus aux deux branches de bifurcation du conduit aérifère. Ils sont situés en entier dans la cavité thoracique, dont les parois se moulent exactement sur eux. Séparés des viscères abdominaux par la cloison diaphrag- matique, ils sont séparés l'un de l'autre, sur la ligue médiane, par une série d'organes qui, comme eux, occupent le thorax ou bien ne font que le traverser pour se rendre dans les régions voisines. Ces organes, que nous aurons à énumérer plus tard en décrivant les rapports des poumons, constituent par leur ensemble une sorte de cloison interpulmonaire, à laquelle on donne le nom de mcdiastin. 2" Volume. — Le poumon étant essentiellement constitué par un système de petites cavités oîi s'engage l'air atmosphérique, son volume varie naturellement avec le degré de réplétion de ces cavités ou, ce qui revient au même, avec la quan- tité d'air qu'il contient : c'est ainsi que, dans le rythme respiratoire, la masse pul- monaire s'amplifie notablement pendant l'inspiration et se réduit au contraire au moment de l'expiration. A un état de développement moyen, je veux dire à un état intermédiaire à l'ins- piration et à l'expiration, le poumon nous présente les dimensions suivantes : son dianmètre vertical, mesuré en arrière, où il atteint sa plus grande longueur, est de 25 centimètres en moyenne; son diamètre antéro-postérieur, mesuré au niveau de la base de l'organe, est de 16 centimètres; son diamètre transverse maximum.