2-28 N ÉVUOLOGIE a) Br. coUaférales RKSUMK Dr NERF SCI S TIQUE POPI. ITE EXTERNE ' R. aiiiculaire. \ Accessoire du sapliène externe. ^ N. cutanti péroniei". R. musculaires pour jaiiibier anlérieur. , N. du long péronier laléral. : Br. collatérales. . N. du court péronier latéral. N. .ML-scuLO-cuTANÉ. R- malléolairc. l ' Br. lerminales . \ Les 7 premiers collât, dorsaux. b) Br. lerrainales . l ^- du jambier antérieur. ' ' jN. de 1 extenseur commun. ( - '^olMerales. l'extenseur propre. N. TiBi.vL-ANTÉniEi R. R- articulalre. / . ; Rameau externe. ■ \ Rameau interne (s'ana-^iomose avec I le muscuin-cutané et fournit parfois \ les et 3' collatéraux dorsaux. A propos des paralysies consécutives à des accouchenieuts laborieux et limitées à la zone d'innervation du sc(«<;(/Me poplité externe, on avait émis l'iiypotlièse (Lefebvue, Th. Paris, 1876) i|uc le nerf scialique poplité externe provenait du nerl' lombo-sacré, lequel avait dû être com- |irii)ié par la tête fœtale pendant le travail de l'accouchement. Mais cette explication patliogénique est forniollemont contredite parles recherches anatoniiques de Cii. Fêrê (Bull. Soc. anat., Paris, 1879. p. 110), qui, à la suite de dissections minutieuses portant sur dix-neuf nouveau-nés, est arrivé aux conclusions suivantes : 1" le sciatique poplité externe ne provient pas uni(|uement du nerf lombo-sacré; 2" le lombo-sacré et aussi la partie de la quatrième paiie lombaire qui va au plexus sacré ne fournissent pas seulement au sciatique poplité externe, mais se partagent à peu près également entre les deux branches terminales du nerf sciatique ; 3" même en admet- tant la possibilité de la compression isolée du lombo-sacré au détroit supérieur, la localisation exclusive do la paralysie au sciatique poplité externe reste inexpliquée. C . — N E lî 1' SCI . V T I Q i; E P 0 P L I T É 1 \ T E R .\ E Branche de bifurcalion interne du grand sciatique, le nerf sciatique poplité interne (fig. 164,1), beaucoup- plus volumineux que l'externe, prend naissance au niveau de l'angle supérieur du creux poplité et s'étend de là jusqu'à l'anneau du soléaire. 1- Trajet. — Suivant, à partir de son origine, un trajet vertical, le sciatique poplité interne descend de l'angle supérieur à l'angle inférieur du creux poplité. Il s'engage alors au-dessous des jumeaux et traverse l'anneau du soléaire en chan- geant de nom : au-dessous de cet anneau, en effet, on le décrit sous le nom de nerf tibial postérieur. 2" Rapports — Le nerf sciatique poplité interne présente des rapports impor- tants : a. En arrière, il répond tout d'abord à l'interstice formé par le biceps et le demi- tendineux : il est relativement profond. Plus bas, quand il est dégagé de ces mus- cles, il n'est plus recouvert que par l'aponévrose, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. A son extrémité inférieure, enfin, il devient de nouveau profond, recou- vert qu'il (>st par les deux jumeaux. b. En avant, le sciatique poplité interne est séparé du squelette de la région fje veux dire du fémur, de l'articulation du genou et du tibia par le muscle poplité et par les vaisseaux poplités. Des deux vaisseaux poplités, la veine est directement contiguë au nerf; l'artère, plus profondément placée, est séparée du nerf par la veine. Nous devons ajouter que ces trois organes ne se supei'posent pas régulière- ment suivant un plan antéro-postérieur : le nerf est, en effet, plus externe que la