NÉVROLOGIE 222 son trajet, se distinguent en rameaux musculaires et rameaux articulaires : a. Rameaux musculaires. — Les rameaux musculaires sont destinés aux muscles de la région postérieure de la cuisse. Ces rameaux, qui se détachent de la partie supérieure du sciatiquc, tantôt isolément, tantôt par des troncs communs, sont : 1" Le nerf de la longue portion du biceps, branche longue et grêle, qui se porte en dehors et se distribue, par des fUets multiples, à la face profonde du chef ischiatique du muscle biceps; 2° Le nerf de la courte portion du biceps, qui se dirige également en dehors et pénètre, au niveau de son tiers supérieur, la portion fémorale de ce même muscle; 3° Le nerf du demi-tendineux, filet très long, qui gagne la face antérieure de ce muscle, la suit pendant un certain temps et finalement la pénètre dans le tiers inférieur de la cuisse: 4° Le nerf du demi-membraneux, tantôt simple, tantôt double, qui pénètre éga- lement le muscle par sa face antérieure ou profonde; 5° Le nerf du grand adducteur, qui se porte obliquement en bas et en dedans et se perd en filets grêles et divei'gents dans la moitié inférieure du grand adducteur; nous avons déjà vu (p. 207) que ce muscle recevait ses rameaux principaux du nerf obturateur. b. Rameaux articulaires. — Les rameaux articulaires se divisent en supérieur et inférieur. — Le rameau articulaire supérieur, souvent multiple, se détache de l'extrémité supérieure du tronc nerveux et se distribue à l'articulation de la hanche, en traversant la face postérieure du ligament capsulaire (ces filets posté- rieurs de la hanche peuvent provenir d'une autre source (voy. Ârtic. de la hanche, t. I). — Le rameau articulaire inférieur se détache, soit du sciatique, soit de la branche que ce nerf envoie à la courte portion du biceps (Cruveilhieiî). En attei- gnant l'articulation, il se divise en plusieurs filets très grêles, qui cheminent pro- fondément dans le tissu graisseux du creux poplité et viennent se perdre sur la face externe de rarticulation du genou. B. Br.^nches terminales. — En atteignant le creux poplité, quelquefois plus haut (voy. Variétés), rarement plus bas, le nerf grand sciatique se partage en deux grosses branches terminales : l'une externe, qui est le nerf sciatique poplité externe ; l'autre interne, qui est le nerf sciatique poplité interne. RESUME DU NERF GRAND SCIATIQUE a) Br. collatérales . b) Br. terminales N. do la longue portion du biceps. N. de la courte portion du biceps. R. musculaires . l N. du demi-tendineux. N. du demi-membraneux. N. du grand adducteur. ( R. articulaire supérieur. R. articulaires . { R. articulaire inférieur. ( N. SCIATIQUE POPLITÉ EXTERNE (VOJ. p. 223). (IN. SCIATIQUE POPLITÉ INTERNE (vOy. p. 228). , Variétés. — Les anomalies du sciatique et de ses branches ne présentent qu'une médiocre im- portance. Elles se réduisent le plus souvent à des variations portant sur l'origine plus ou moins élevée de ses collatérales et à l'apparition d'anastomoses, simples ou complexes, entre des rameaux cutanés voisins. — Il est fréquent de voir le grand sciatique s'anastomoser à la face postérieure de la cuisse, avec le petit sciatique. —Thane a vu, dans un cas, la courte portion du biceps rece- voir directement son nerf du plexus sacré. — De toutes les variétés que présente le sciatique, la plus intéressante est la bifurcation prématurée de ce tronc nerveux, soit à la partie supérieure de la cuisse, soit même dans l'intérieur du bassin. Dans ce dernier cas, on peut rencontrer toute une séi-ie de modalités anatomiques, réductibles pour la plupart aux quatre types suivants :