OREILLE EXTERNE 595 doute : « Donnez-moi une oreille et j'en l'etracerai la paternité. » Les observations de transmission héréditaires de certaines dispositions anormales siégeant sur le pavillon sont nombreuses. L'une des plus intér ssantes et en même temps des plus instructives àcet égard est celle qui a été rap- portée tout l'éceiument par Laloy. 11 s'agit d'un ai'rêt de développement du pavillon, Ifquel se trou- vait réduit pour ainsi dire à la concavité de la conque. Or, celle anomalie avait persisté durant quatre générations au moins : sur 2ti membres de la famille, la présentaient avec des carac- tères enlièroment semblables. Dans tous les cas, sauf un, la malformation est bilatérale. Consultez, au sujet de la morphologie du pavillon de l'oreille, parmi les travaux récents : Féré et Séglas, Conirib à l'élude de quelques variétés morphologiques du pavillon de l'oreille kiima ne, Rev. d'Aritliropiilogie, 18s6: — Lannois, De l'oreille au point de vue antliropologique et médico- légal, Arch de l'.^nthrop. criminelle. 1887; — Fiiigekio, L'oreille externe, élude d'anthrop. crimi- nelle, ibid., IS88; — Gi\,\t)ENiGO, Lo sviluppo délie forme del padigiione dell'orecchio con riguardo alla morfologia e teratologia del medisimo. Arcli. per la scienze mediche. 1888 ; — Du même, Le pavillon de l'oreille au point de vue anthropologique. Annales dfS mal. de l'oreille et du larynx, 4889; — Du même, Zur Morphologie der Ohrmuschel bei gesunden u. geistesicranken Menschen u. bei Delinquenten, Arch. f. Olireiidii ilk., 4890 ; — ^CHWAI.BR, Das Darwin sche Spitzohr beimmenschl. Embryo, Anat. Anzeiger, 1889; — Du même. In wiefern ist die menschliche Ohmnusc/iel ein rudi- mentares Organ, Arch. f. Anat. u. phys., 1889: — Ciiiarugi, Il lubercolo di Darwin e la direzione del peli nel padigiione delVorecchio iimano, tSiena, 1889; ■— Bindek, Das Morel'sche Ohr, Arch. f. Psychiatrie, I8.')9 : — His, Zur Anatomie des Olirlâppchens, Ai-ch. f. Anat. u. Phys., 1889; — JuLiA, Th. de Lyon, 1889 ; ■— Lai.oy, Malformation héréditaire du pavillon de l'oreille, L'Anthropo- logir\ 1890 ; — Ellis, The ear in criminals, The Lancel, 1890 ; — Wauner, For of ear as a sign of defective development, ibid , 1890; — Israël, Division congén du lobule de l'oreille, Zeitschr. f. Ethnologie, 1890; — Kress, Ueber Missbildung des ausseres Ohres, Thèse Wiirzbourg, 1890. — Eyle, Uetier Hildungsanomalien der Olirmuschel, Th. de Zurich, 1891 ; — Schw\lbe. Beitrâge z. Antliropologie des Olires, Virchow-Festschrift. 1891 ; — Gradenigo, Ueber die Formanomalien der Ohrmuschet. Arch. f. Ohrenheilk., 181)1 ; — Wilhelm. Matériaux pour servir à l'étude antliropolo- gique du pavillon de l'oreille. Revue biologique du Nord de la France, 1892 ; — Grademgo, Miss- bildungen der Olirmuschel, Arch. f. Ohr.nheilk., Bd. XXXIV, 1893; — \ kmoT, Mal formations congénitales du pavillon de l'oreille et de l'oreille externe chez les enfants. Journ. de clin, et de thérap. inf. de Paris, 1894; — Schwalbe. Zur Methodik statisticher Untersuch. iiber die Ohrformen uon Geiteskranken und Verbreichern, Ai-ch. f. Psych., Bd. 28. 11, 3, 1895; — Schïilzke, Zur topogra- phischen Anatomie des Ohres, in Rucksicht auf die Schûdelform, Arch. f Ohrenh.. 1896 ; — Pai- THos, Du pavillon de l'oreille, Conirib à son étude anthropologique, Arch. Psych. Se. pen., Anlhrop, crim., 1897 ; — Gaupp, Ontogenie u. Phylogenie der Schaelleitenden, Appaate bei den Wirbeltieren. Ergeb Anat. u. Enlw., 1899; — Kakutz. Ein Beitrag. z. Anthropologie des Ohres. Arch. Anthrop , IfiÛO; — Launois et MARc'HAfJOUR, Les malformations congénitales de l'oreille externe, leur interprétation embryologique, Rev. d'Orthop., 1903. B. — Constitution anatomique du pavillon Envisagé au point de vue de sa structure, le pavillon de l'oreille comprend : 1° une lame fibro-carliiagineuse, le cartilage de l'oreille, qui forme pour ainsi dire son squelette ; 2" des ligaments, qui en assurent la forme et le maintiennent en position ; 3" des muscles, destinés à le mouvoir ; 4" une enveloppe cutanée. 1" Cartilage. — Le cartilage de l'ox^eille est une lame mince et élastique, occupant toute l'étendue du pavillon à l'exception du lobule, lequel est constitué par un simple repli cutané. A. CoNFORM.^TioN EXTÉRIEURE. •— Euvisagé au point de vue de sa conformation extérieure, le cartilage auriculaire reproduit fidèlement, sur l'une et sur l'autre de ses deux faces, toutes les inégalités que nous avons décrites plus haut sur le pavillon. Il présente, en outre, les quelques particularités suivantes : a) En avant, au niveau du point où l'hélix sort de la conque et se redresse pour devenir ascendant, il existe une petite saillie en forme d'épine qui se dirige en bas et en avant, immédiatement au dessus dutragus : c'est Yépine ou apophyse de Vhelix (^fig. 507, l'). Elle mesure 2 ou 3 millimètres de longueur et donne insertion, comme nous le verrons tout à l'heure, à trois muscles du pavillon. Le bord libre de l'hélix, remarquable par sa minceur, nous présente, quand il