186 NÉVROLOGIE fins dans la peau qui recouvre la face dorsale de la première, phalange de l'index. y) Le mmeaM interne, enfin, après s'être anastomosé comme nous l'avons déjà vu (p. 179) avec une division du nerf cubital, abandonne quelques filets très grêles à la peau de la région dorsale de la main et se partage ensuite en deux filets terminaux. Ces deux filets, se séparant à angle aigu, se portent, l'un vers la racine de l'index, l'autre vers la racine du médius, et fournissent chacun un pinceau de l'amuscules à la peau qui recouvre la face dorsale de la première phalange de ces deux doigts. En résumé, le nerf radial, comme le médian et le cubital, fournit des branches musculaires et des branches cutanées : a) Par ses branches musculaires, il innerve : 1° tous les muscles de la région postérieure du bras; 2" tous les muscles de la région externe et de la région posté- rieure de l'avant-bras; 3" un muscle de l'éminence thénar, le court abducteur du pouce (pas constant). p) Par ses brandies cutanées, il préside à la sensibilité de la peau : 1° de la partie postéro interne du bras; 2° de la face postérieure de l'avant-bi-as (partie moyenne seulement) ; 3" de la moitié externe du dos de la main ; 4° de la face dorsale du pouce ; 5° de la face dorsale de la première phalange de l'index ; 6" de la face dor- sale (moitié externe seulement) de la première phalange du médius. H K s U M É DU" N E B F H .\ D I .\ L 1'. cutané interne. ( n. du triceps et de l'anconé. 1 r. cutané externe. (V. du bracliial antérieur, r. du long supinatcur. r. du premier radial externe. / r. du deuxième radial externe. 1 r. du court supinateur. \ r. pour tous les muscles de la région posté- \ rieure de l'avant-bras, excepté l'anconé. f r. articulaires. \ V. pour le court abducteur du pouce. \ V. car|)iens et métacarpiens, ( 1er et go collatéraux dorsaux. Variétés. — Le nerf radial peut, pour gagner la face postérieure du bras, passer par le qua- drilatère que suit le circonflexe, au-dessus du grand rond par conséquent. — J'ai vu plusieurs fois le nerf radial donner un rameau^ au muscle sous-scapulaire. — 11 envoie un petit rameau au trou nourricier do l'humérus. — Le rameau de la longue portion du triceps fournit un filet articulaire à la capsule de l'épaule (W. Krause). —Villak [Bull. Soc. anat , 1888) a vu le radial émetti'e un rameau qui, après un certain trajet, se bifurquait : l'une des branches se rendait au vaste interne ; l'autre se fusionnait avec le nerf cubital. — Le nerf de l'anconé est décrit comme provenant du neif du vaste externe (Gruveilhier), du nerf du vaste interne (Henle). de la branche terminale postérieure du radial (Lusckha). Kr.mjse estime que ce muscle reçoit deux rameaux : l'un, supérieur, qui vient du tronc du radial, en empruntant l'un ou l'autre des rameaux des vastes; l'autre, inférieur, qui émane de la branche postérieure du radial. — Du nerl de l'anconé se détache un rameau articulaire pour le coude (Langer). — On a vu la branche terminale anté- rieure double. — Cette dernière branche peut fournir un rameau à la paume de la main. Sur le dos de la main, la branche antérieure du radial peut être remplacée, en partie ou même quelquefois en totalité par les nerfs voisins : le musculo-cutané, la branche postérieure du radial et même le cubital, que j'ai vu dans un cas s'avancer jusqu'au côté interne du pouce. — Par contre, la branche cutanée du radial peut, plus importante qu'à l'ordinaire, se distribuer au quatrième doigt ou même au cinquième, pi'enant ainsi la place du cubital. J'ai obsei-vé deux faits de ce genre : dans le premier cas. la branche dorsale du cubital s'arrêtait à la racine du petit doigt et ne prenait aucune part à l'innervation des doigts; dans le second, elle se terminait sur le côté interne du petit doigt, en constituant un dixième collatéral très grêle. Au sujet de la part qui revient, dans l'innervation du dos de la main, à chacun des deux nerfs a). Branches collatérales. Br. postérieure. b). Branches terminales. Br. antérieure.