ANNEXES DE LA PEAU 33ij l'étendue du derme qui se trouve située à la face profonde de l'ongle. On le subdivise lui-même en deux zones distinctes : une zone antérieure ou lit de l'ong/e, corres- pondant à la partie rosée du corps de l'ongle; une zone postérieure ou matrice de rougle, répondant à la lunule et à la racine. — De ces deux zones, la première nous présente une coloration rosée ; la seconde est blanchâtre. De plus, tandis que le lit de l'ongle est convexe transversalement et plan d'avant en arrière, la matrice de l'ongle est convexe dans tous les sens. — Le derme sous-unguéal nous présente une série de saillies longitudinales, connues sous le nom de créles de llenle (flg. 246,4), Ces crêtes partent toutes d'un centre commun qui estla partie moyenne de la gouttière unguéale. De là, les crêtes moyennes se portent directement en avant, en suivant la ligne axiale du doigt ; les crêtes latérales se portcntd'aliord en dehors, puis se redressent pour devenir par.illèles aux précédenles. Nous ajouterons que Fig. iio. L'ongio vu en coupe lonyiluiliiiale. 1, racine de roriRlo. — 2, corps ilo l'ongle, arec 2', lunule. — 3, exlréiuité lilire. — 4. pulpe du doiyL — 3, angle de l'ongle. — 0, derme .sous-unguéal. — 7, derme sus-ungnéal ou nianleau de l'ongle. — 8, rainure unguéale. — !), liL de l'ongle. — 10, matrice de l'ongle. — 11, U'oisionie phalange. XX, plan suivant lequel est faite la coupe de la figure précédonle. L'ongle vu en coupe transversale. 1. corps de l'ongle. — 2, ses bords laléraux. — 'i, dorme sous-uiiguéal {lit de l'onf/lc), avec 4, les crêtes de lleuie. — 'i, derme siis-unguéal ou manteau de Vonf/le. — 0, rainure ou goullièi c ungm'ale. — 7, peau du doigt, [larlies latérales. — 8, Iroisième ])halange. ////, plan sui\aiil le^jnel est faile la coujie de la figure précéiienie. les crêtes de Henle sont à peine marquées dans la zone postérieure du derme sous- unguéal, très développées au contraire dans la zone antérieure du lit de l'ongle. b. Derme sus-unguéal. — Le derme sus-ungiiéal {manteau de l'ongle de Ren'.\i;t) est ce repli du derme cutané qui recouvre la racine et les bords latéraux de l'ongle. Vu sur des coupes, il revêt la forme d'un triangle dont le sommet regarde le corps de l'ongle (flg. 2i5 et 240). Le repli sus-unguéal présente sa plus grande longueur au niveau de la racine. 11 est moins étendu au niveau des bords latéraux et dimi- nue gi'adaellement au fur et à mesure qu'il se rapproche de la pulpe du doigt. A ce niveau, il cesse d'exister, le bord de l'ongle se dégageant peu à peu du derme et devenant libre de toute adhérence. c. Gouttière ou rainure unguéale. ■— La gouttière ou rainure unguéale est formée par la réunion du derme sous-unguéal avec le repli sus-unguéal. Elle cori^espond exactement à la racine de l'ongle et à ses bords latéraux, qui viennent s'y enchâsser comme un verre de montre dans sa rainure métallique. Comme le repli sus-unguéal lui-même, la gouttière unguéale diminue de profondeur en s'éloignant de la partie moyenne de l'ongle et disparaît peu à peu en avant. La partie moyenne de la rainure unguéale est généralement appelée matrice de l'ongle. Nous avons dit plus haut, en acceptant sur ce point les conclusions d'ÀRLOïN'G (Th. d'agrégation, Paris, 1880), qu'il convenait d'étendre en avant la matrice de l'ongle et de donner ce nom, non pas seulement à la partie moyenne