ORGAiNES DES SENS 712 cochléenne se porte vers la fossette antéro-inférieure du conduit auditif interne. Cette fossette, on le sait (p. 685), présente une multitude de petits orifices, lesquels se disposent en une longue bande spiroïde que nous avons déjà décrite sous le nom de crible spiroïde ou crible spiral de la base du limaçon. En se rapprochant de ce crible, la branche cochléenne s'aplatit peu à peu et finit par se transformer en une mince lamelle, qui s'enroule autour de l'un de ses bords à la manière d'une volute. Ce mode d'enroulement de la lamelle nerveuse correspond exactement à celui du crible spiral qu'elle doit traverser, de telle soi te que les différents fais- Fig. 017. Schéma monirant le mode de distribution du nerf auditif. a, vestibule, avec : b, utriculo; c, saccule ; d, portioa initiale du canal cocliléaire ; e, ampoule du canal denii-circu- lairc postérieur. — f, limaçon. — g, aqueduc de Fallope. — h, fond du conduit auditif interne, avec ses quatre fossoltcs. — l'oramen singulare de' Monr.AGM. 1, tronc de l'auditif. — 2, sa branche cochléenne, avec 2', section de ses faisceaux superficiels, destinés à la moitié du limaçon qui a été enlevée dans la ligure. — .3, sa branche vestibulaire. — 4, ganglion de Corti. — 5, petit rameau destiné à la portion vestibulaire du canal cochléaire. — C, ganglion de Eœttcher. — 7, nerf vestibulaire supérieur, four- nissant : 8, le nerf utriculaire; 9, le nerf ampullaire supérieur; 10, le nerf ampullaire externe. — Il, nerf vestibulaire inférieur, fournissant : 12, le nerf sacculaire ; 13, le nerf ampullaire postérieur. — 14, ganglion de Scarpa. — 13, nerf facial. — 16, étrier dans la fenêtre ovale. — 17, caisse du tympan. ccaux constitutifs du nerf cochléen se trouvent amenés chacun en face de l'orifice qui lui est destiné. Après avoir traversé les oinfices du crible spiral, les filets de la branche cochléenne arrivent dans l'épaisseur de la columelle. Ils suivent quelque temps un trajet parallèle à l'axe de cette dernière. Puis, s'inclinant en dehors, ils se portent vers le canal spiral de Rosenthal, où ils entrent en relation avec un gan- glion, le ganglion spiral ou ganglion de Corti. D. Ganglion de Corti. — Le ganglion de Corli ou gaîiglion spiral remplit le canal de Rosenthal dans toute son étendue. Il est pour la branche cochléenne de l'auditif ce que sont les ganglions spinaux pour les racines postérieures des nerfs rachidiens. Ilistologiquement, il se compose d'un stroma conjonctif dans les