ANATOMIE GÉNÉRALE 17 ♦ment sinueux. Chacune d'elles possède, ix son centre, un noyau ovalaire, très visible après coloration sur les coupes transversales des faisceaux nerveux. Le revêtement endothélial de la gaine lamelleuse rappelle de tous points celui des membranes séreuses et, de ce fait, cette gaine lamelleuse acquiert la signifi- cation d'une véritable séreuse : c'est une séi'euse cloisonnée. 2" Tissu eonjonctif intra-fasciculaire. — Le tissu intra-fasciculaire (lig. 17,3) occupe, comme son nom l'indique, l'intérieur même du faisceau nerveux. Il s'y présente sous deux formes (Uan'vier) : 1° sous forme de minces cloisons, qui, se détachant de la surface interne de la gaine lamelleuse, pénètrent dans l'épaisseur du faisceau nerveux et le décomposent en un nombre plus ou moins considérable de fascicules ; 2° sous forme de fibres conjonctives isolées, cheminant dans les interstices des fibres nerveuses. Il n'y a pas de fibres élastiques dans le faisceau nerveux. Aux fibres conjonctives s'ajoutent, dans le tissu eonjonctif intra-fasciculaire, de nombreuses cellules du tissu eonjonctif. Ce sont des cellules plates, avec des prolongements plus ou moins longs, prenant exactement les empreintes des fibres nerveuses ou des fibres conjonctives sur lesquelles elles sont p.^ appliquées. La plupart d'entre elles, en rapport avec des cellules " oodronnées fibres nerveuses ou des paquets de fibres nerveuses, pren- d'un nerf musculaire nent de ce fait la forme de gouttières ou de tuiles creuses. ni"'et (d après Sous le nom de cellules godronnées Renwut a signalé ( 1880) olhneu.k). à l'intérieur des faisceaux nerveux, la présence de cellules spéciales se disposant entre les fascicules conjonctifs et présentant de ce fait une série de sillons alter- nant avec des parties renflées ou godronnées (d'où leur nom). Le tissu eonjonctif intra-fasciculaire nous présente, enfin, le long de ses travées un certain nombre de cellules lymphatiques. 3° Tissu eonjonctif péri-fasciculaire.—Le tissu eonjonctif péri-fasciculaire ou inter-fasciculaire, encore appelé epinàvi'e ou névrilème, unit entre eux les différents faisceaux nerveux qui entrent dans la constitution d'un nerf et, d'autre part, forme à celui-ci une sorte de gaine qui l'enveloppe de toutes parts. Par sa nature histologique, le névrilème appartient à la variété du tissu eonjonc- tif lâche et nous présente, comme ce dernier, des faisceaux conjonctifs plus ou moins volumineux, des fibres élastiques, des cellules plates du tissu eonjonctif, des cellules adipeuses disséminées ou disposées par groupes, enfin des vais- seaux sanguins et lymphatiques. Les fibres conjonctives et les fibres élastiques présentent ici cette particularité qu'elles affectent une direction longitudinale. Les cellules adipeuses elles-mêmes se disposent en petits groupes allongés, ayant leur grand diamètre parallèle à l'axe du cordon nerveux (Ranvier). Au voisinage des faisceaux nerveux, le tissu eonjonctif péri-fasciculaire se tasse, devient plus dense et prend peu à peu la forme de lames : il établit ainsi la tran- sition entre le tissu eonjonctif lâche et ce tissu extrêmement serré qui forme la gaine lamelleuse. A la périphérie du nerf, il se confond insensiblement avec le tissu eonjonctif ambiant. 4° — Vaisseaux et nerfs. A l'exception des plus petits filets nerveux, qui sont dépourvus de vaisseaux et qui empruntent leurs éléments nutritifs aux réseaux vasculaires du voisi- AN.VTOMIE HUMAINE. — T. III, 5= ÉDIT. 3