,570 ORGANES DES SENS 1" Conformation extérieure et rapports. — Située à la partie supérieure, anté- rieure et externe de l orbile, la glande lacrymale se divise, chez l'homme, en deux portions : une portion principale ou orbitaire et une portion accessoire ou palpé- brale. Ces deux portions sont séparées l'une de l'autre par le muscle releveur de la paupière supérieure et par une expan- sion fibreuse qui, du bord ex- terne de ce muscle et de son tendon, se rend au côté externe du rebord orbitaire : elle se fixe là (fig. 481, 8 et 8'), en partie sur ce rebord, en partie à la face profonde de la peau qui recouvre la commissure externe des paupières. A. Portion ORBriAiRE. —La portion orbitaire de la glande lacrymale {glande innommée de Galien) est logée dans cette fossette que présente l'orbite au niveaii de la partie supéro- externe de sa base, et que nous avons déjà décrite (voy. Ostéo- logie) sous le nom de fossetle lacrymale. Elle est entourée sur tout son pourtour d'une mince lame de tissu conjonctivo-élastique, que certains auteurs désignent sous le nom, un peu préten- tieux assurément, de capsule propre. Aplatie de haut en bas, allongée dans le sens transversal, la portion orbitaire de la glande lacrymale affecte la forme d'une amande, dont le grand diamètre se dirigerait obliquement en dehors et en bas. Elle nous présente ainsi : 1° deux faces, l'une supéro-externe, l'autre inféro-interne ; 2" deux bords, que l'on dis- tingue en antérieur et postérieur; 3° deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. — La face supéro-externe, convexe, répond à la voûte orbitaire ou, plus exacte- ment, au périoste, auquel elle est reliée par un certain nombre de travées conjonc- tives, généralement peu résistantes. — La face inféro-interne, légèrement con- cave, repose à la fois sur le releveur de la paupière supérieure, sur l'expansion latérale de ce muscle et sur le droit externe. — Le bord antérieur, mince et tran- chant, se dirige parallèlement à l'arcade orbitaire et arrive au contact du ligament large des paupières ou septum orbitale. — Le bord postérieur, un peu plus épais que l'antérieur, répond au tissu cellulo-graisseux de l'orbite. 11 s'étend ordinairement, en arrière, jusqu'au plan frontal passant par le pôle postérieur de l'œil. Exception- nellement (3 fois sur 12 sujeits, Laffay, 7'A. Bordeaux, 1896), la glande se prolonge sous forme de traînées glandulaires jusqu'au voisinage du sommet de l'orbite. Le bord postérieur de la glande lacrymale reçoit l'artère lacrymale et le nerf de même nom. — Les deux extrémités, plus ou moins arrondies, reposent, l'interne sur le releveur de la paupière supérieure, l'externesur le muscle droit qxterne. Cette der- nière descend d'ordinaire jusqu'à la suture fronto-malaire, mais sans le dépasser. 3 f 12 8 Fig. 481. Les deux portions de la glande lacrymale, vues en avant, après dissection de la paupière (œil droit). 1, porlion orliilaire de la glande lacrymale. — 2, sa portion palpébrale. — 3, peau doublée du muscle orbiculairc. — 4, septum orbitale. — 5, tarse supérieur. — 6, conjonctive. — 7. tendon du releveur. — 8, expan- sion latérale de ce tendon, séparant les deux porlions de la glande lacry- male. — 8', attaches latérales de celte expansion sur le rebord orbi- taire et à la face profonde des téguments. — 9, rebord de l'orbite. — 10, paquet graisseux. — 11, angle interne de l'œil.