621 OREILLE MOYENNE la branche verticale de l'enclume : le promontoire (8j occupe à peu près le même niveau que l'ombilie; quant à la branche verticale de l'enclume (9), elle est située plus haut et descend ordinairement jusqu'à la parlie moyenne du manche du mar- teau, quelquefois jusqu'à son tiers inférieur. Plus bas, dans le segment inférieur, nous observons une espèce de reflet lumineux qui a été particulièrement bien étudié par Wjlde et plus récemment par PoLiTziai : c'est le triangle lumineux de Wilde, le cône lumineux de Politzeu. Comme son nom l'indique, il a la forme d'un triangle isocèle, dont le sommet répond à l'om- bilic et dont la base plus ou moins large descend jusqu'au voisinage de la circonfé- rence. Sa direction est oblique en bas et en avant : elle forme, avec celle du manche du marteau, un angle obtus dont l'ouverture regarde en avant et mesure de 100 à 110°. L'apparition du cùne lumineux est le résultat de l'inclinaison de la membrane du tympan et surtout de son mode de cour- bure. Si on tend en effet sur un grand anneau (Politzeu) une membrane animale brillante et si on l'examine avec le miroir après lui avoir donné l'inclinaison de la membrane du tympan, on n'aperçoit aucun reflet lumineux tant que la membrane reste plane; mais celui-ci apparaît toutes les fois qu'on porte en dedans sa partie centrale, c'est-à-dire quand on lui donne la disposi- tion en entonnoircfue présente la membrane du tympan. Sur la membrane du tympan, comme sur la membrane expérimentale, le reflet lumineux provient de ce que la partie de la membrane qu'il occupe est presque verticale (voy. flg. 531) et réfléchit directe- ment vers l'œil de l'observateur les rayons qui tombent sur elle. Du reste, le cùne lumineux est très varia- ble d'aspect, comme l'inclinaison et la cour- bure de la membrane du tympan qui le produisent et dont il est pour ainsi dire l'expression. Sur certains sujets, il est très large. Sur d'autres, au contraire, il est très étroit, presque linéaire. Dans certains cas, il est interrompu dans sa continuité par une ou plusieurs bandes noires transversales ressemblant à des intersections. D'autres fois, sa partie inférieure fait défaut et il se trouve réduit alors à un tout petit triangle ou même à un simple point voisin de l'ombilic. 6° Division topographique. — Si nous menons un diamètre par le manche du marteau, ce diamètre passe naturellement par l'ombilic et partage la membrane du tympan en deux moitiés, l'une antérieure ou preombilicale, l'autre postérieure ou rétro-ombilicale. De môme, si nous menons un deuxième diamètre perpendicu- lairement au précédent nous partageons encore la membrane du tympan en deux moitiés, une moitié supérieure ou i<us-ombilicale et une moitié inférieure ou soiis- Fig. 534. La nieiiibi'ane du tyni|)an du côte druil, vue par le conduit auditif t'xterne (h/uir/e otoscopiqiie). 1, onihiilic. — -1, niaiiclie c.lu niarloaii, vu pai- Iransparencc. — 3. apophyse courte. — 4. i-opti iymijano-malléolaii'c aiilericur. — o, repli tyinpano- malléolaire postérieur. — G, membrane de Slirap- nell. — 7, paroi supérieure du coiiduil audiLii" ex- terne. — 8, promontoire, vu par transparence. — 9, apophyse verticale de l'enclume, vue également par ti-ansparcnce. — 10, triangle lumineux de Polil- zer. x.r. diamètre passant par le manche du marteau. — 1/ I/. dianu'tre perpendicnlaiie au précédent et passant par l'omljilic. — a, quadrant postéro-supé- rienr. — /y. (piadrant postéro-inférieur. — c, quadrant antéro-supérieur. — rf, quadrantant éro-inl'érienr.