312 ORGANES DES SENS d'une même fibre nerveuse qui se divisait en plusieurs rameaux, dont les uns se terminaient dans des corpuscules de Pacini, tandis que les autres allaient former des corpus''ules de Ruflini. Mukui, dans la pulpe des doigts, n'a jamais observé de corpuscules de Pacini et, par contre, il y a rencontré de nombreux corpuscules de Ruffini : on dirait que ces derniers ont remplacé les corpuscules de Pacini. Outre les corpuscules que nous venons de décrire. Ri'rfini a encore signalé la présence, dans la pulpe des d )igts de l'Iiornme, de quelques-uns de ces organes nerveuv terininauv-que Golgi d"al)ord, puis Mazzoni {corpuscules de Golgi-Mazzonh ont signalé sur les tendons. Très variables par leur taille, ces corpuscules varient encore dans leur forme : les uns sont sphéi-iques, les autres ovoïdes. Chacun d'eu,^ se trouve enlacé, comme le corpuscule de Riillini, dans un réseau de capillaires. 2" Terminaisons nerveuses intra dermiques. — Les fibres nerveuses destinées au derme se divisent, dans l'épaisseur de cette membi'ane, en ramuscules de plus en plus ténus et se terminent, les uns dans les corpuscules spéciaux appelés cor- puscules de Meissner, les autres par des exlréniités libres. A. Corpuscules de Meissner. — Les corpuscules de Meissner, ainsi appelés du nom Fig. 219. Corpuscule de Meissner dans une papille du doigt de l'hunime dépouillée de son ' épiderine) d'après Pouchet et Tourneux). de l'anatomiste qui les a, non pas découverts (ils ont été découverts par Wagner en 1852), mais parfai- tement décrits en 1853, sont de petits appareils sensoriels affectés au tact. Ils sont encore connus sous le nom de corpuscules du lad. H. Forme el répartition topogra- phique. ■—Les corpuscules de Meiss- ner ou corpuscules du tact se ren- contrent exclusivement aux extré- mités terminales des membres, sur la main et le pied, là oià le sens du tact semble s'être spécialisé chez l'homme : ils sont particulièrement abondants à la pulpe des doigts et des orteils. Au point de vue de leur disposition, ils se présentent sous la forme de petits corps Fig. 2:20. Corpuscule du tact, vu sur une coupe longiludinalo (demi-scliém a Lique.) 1, couche génératrice de l épidcrme. — 2, papille, avec 2 , ses noyaux du tissu conjonclif. — 3, gaiae filn-.-UïC du corpuscule. — 4, gaiue du nerf. — 5. cloisons de la cliar|.eQte du corpus- cule. — 0, cellules propres du corpu^Clde ceLluks inLersLitieUts ou tiictiles). — 7, nerf allèrent, i-evèlu de myéline. — 8, cylin- draxe nu. — 9, disque tactile. — 10. bouquet de cylindraies nus partant d'un étranglement annulaire.