632 ORGANES DES SENS Nous devons signaler encore, comme présentant avec le toit de la caisse des rapports importants, le sinus pétreux supérieur qui occupe, comme on le sait, le bord supé- rieur du rocher. 11 chemine, par conséquent, immédiatement au- dessus de la caisse, et l'on a observé des thromboses de ce sinus, comme complication de l'otite moyenne. Il est des cas où le toit de la caisse manque par places ; la face antérieure du rocher nous pré- sente alors, au voisinage de son bord supérieur, une perte de substance plus ou moins étendue, à travers laquelle l'œil plonge directement dans l'oreille mo- yenne. Cette anomalie, qui a été nom de déhiscence spontanée du toit du tympan, est ^ 9 vraisemblablement le résultat d'un arrêt de développement. C'est là, on le conçoit, une disposition anatomique éminemment fâcheuse : la muqueuse de la caisse est, dans ce cas, en contact immédiat avec la dure- mère cérébrale, et les dangers que nous signalions tout à l'heure d'une propagation de l'otite moyenne au cerveau en sont sin- gulièrement accrus. or Fig. 543. Coupe verlico-lransversale du temporal d'un fœlus, pour montrer la part respective qui revient aux trois pièces osseuses dans la formation de la caisse tympanique. Le rocher est teinté en jaune ; l'i-'caillc en bleu : le cercle tj mpanal en rouf/e. — On voit entre le Ijlcu et le jaune la sulure on lissure |)élro-écaiileusc. désignée par IIyrtl sous 2' Partie inférieure (paroi inférieure ou jugulaire). — La paroi inférieure (lig. 843 et 544), encore appelée plancher de la caisse, est un peu plus étroite que la paroi supé- rieure: elle ne mesure en effet, que 4 milli- mètres de largeur. Elle affecte, dans son ensemble, la forme d'une rigole à direction antéro-postérieure, limitée en dedans par le promontoire, en dehors parce rebord osseux déjà signalé, haut de 1 millimètre environ, sur lequel vient s'attacher la membrane du tympan (tig. 531,8'). L'existence de ce rebord osseux fait que le plancher de la caisse se trouve en contre-bas par rapport au conduit auditif externe et elle nous explique nette- ment pourquoi, dans les cas d'otite moyenne suppurée et dans les hémorrhagies de l'oreille moyenne, le pus et le sang séjournent encore dans cette partie de la caisse après une ponction pratiquée sur la partie inférieure de la membrane du tympan. Fig. 544. Le plancher de la caisse, vu d'en haut sur une coupe horizontale passant au- dessous de la fenêtre ronde. 1, cavités mastoïdiennes. — 2, paroi inférieure du conduit auditif externe. — 3, paroi inférieure de la caisse du tjnipan. — 4, sulcus tympanicus. — gouttière du sinus latéral. — 0, golt'e de ia veine jugulaire. — 7, cavité glénoïde, intéressée par la coupe. — 8, scissure de Glaser. — 9, apophyse zjgo- mali(|ue. — 10, coupe de l'écaillé temporale. — 11, portion verticale de l'aqueduc de Fallope, — 12, canal carolidien ouvert par la coupe. — 13, su lure occipito-mastoïdienne.