ORGANES DES SENS 354 les trois quarts inférieurs du follicule (flg. 262). Cette cavité est exactement située entre la tunique fibreuse et la vitrée et semble être le résultat de l'écartement de ces deux membranes. Elle est traversée à sa partie inférieure par une masse de tissu muqueux, délicat, translucide, renfermant des cellules munies de prolongements proloplasmiques anastomosés en réseau. Dans sa partie supérieure, ce tissu disparaît presque complètement : tout l'espace est alors occupé par d'énormes capillaires, s'ouvrant les uns dans les autres et constituant de la sorte un véritable sinus ou Zrtc* sanguin construit à la façon d'un angiome caverneux. Ken.^ut, auquel j'emprunte cette descrip- tion, a même signalé la présence de fibres musculaii'es, en partie lisses, en parties striées, pou- vaut, par leur contraction, comprimer les veines elïérentes et arrêter la circulation de retour, tout en permettant l'afflux du sang artériel. Le lac sanguin précité se trouverait ainsi transformé en une espèce d'appareil érectile. A la partie moyenne de la cavité vasculaire et immédia- tement en dehors de la vitrée, existe un renflement ou bourrelet circulaire, dont la coupe est ovalaire. et qui est constitué, au point de vue histologique, par une charpente conjonctive très délicate, dans les aréoles de laquelle s'amas- sent de grosses cellules ovoides et transpai'entes, à noyau arrondi et volumineux. C'est l'anneau tactile externe de Ren.\ut (fig. 26-2, 10). En regard de l'anneau tactile externe, mais dé l'autre côté de la membrane vitrée, entre cette dernière et la gaine épithé- liale externe, se trouve une rangée de cellules ovoides, claires, absolument différentes conmie nature et comme aspect des éléments cellulaires qui constituent le revêtement épithélial du follicule. Ces cellules spéciales, découvertes par Merkei-, constituent par leur ensemble Vanneau tactile interne de Renaut (fig. 262, 11). Fig. 2C2. Un poil tactile, vu en coupe longitudi- nale [scliématique). ■ 2. follicule pi- mm Fig. 2C3. l'oil tactile de la mousiache du lapin, vu en coupe transversale (Ranvier.) 1, corps du poil tactile. — leux avec : 3, sa tunique tunique vitrée ; o, son reviMcinm 1 r|iitiu'- lial.— fi, papille pileuse. - 7 \;ilss,-.ui\ sous-papiltiires. avec 7', leurs r.iimlii-atiuiis liitérales. — 8. cavité vascuhiire. — 9, tissu uiuqueux «le celte cavité. — 10, anneau tactile externe. — tl. anneau tactile in- terne. — la, nerf allèrent. — 1.3, ses trois ordres de fibrilles terminales au niveau des -mueaux tactiles. 1. poil proprement dit. — externe. — 4, tibre nerveuse. gaine épithéliale interne. — 3, gaine épithélialc i, ménisques tactiles. — 6, membrane vitrée. 11 existe donc, à la partie moyenne du follicule, deux anneaux concentriques, l'un externe, l'autre interne, séparés l'un de l'autre par la faible épaisseur de la membrane vitrée. Voyons maintenant comiuent se comportent les nerfs sur les poils tactiles. Chaque follicule pileux reçoit, au voisinage de sa base, un ou deux faisceaux nerveux constitués à la fois par des iibrcs à myéline et des fibres de Remak. Ces faisceaux traversent obliquement la tunique fibreuse, s'engagent bientôt dans le lac vascu- laire et viennent se ramifier sur la face externe de la membrane vitrée, entre les deux anneaux tactiles. A partir de ce point, les fibres nerveuses, encore revêtues de leur myéline, se partagent «ntre trois groupes, suivant chacun une direction différente (fig. 262) : a) \]n premiei' groupe de fibres nerveuses, dites ascendantes, conllnuent leur trajet le long de