177 PLEXUS BRACHIAL au carré pronateur. — Le rameau cutané palmaire envoie parfois un filet au muscle palmaire cutané. — Gruber a vu le troisième collatéral palmaire se détacher du médian à l'avant- hras et perforer le muscle fléchisseur superficiel avant d'atteindre la région palmaire. — II arrive très fréquemment que les branches digitales, soit du médian, soit du cubital, soient tra- versées par les branches artérielles, issues de Tarcade palmaire superficielle (voy., au sujet de ces boutonnières nerveuses, H.vrtmann Bull, de la Soc. anat., 1888j. E. — Ne RI-' CUBITAL 1° Origine. — Le nerf cubital (N. ulnaris des analomistes anglais et allemands) se détache de la racine interne du médian, un peu au-dessous du brachial cutané interne (fig. 440,5). Il tire ses fibres du dernier nerf cervical et du premier nerf dorsal. C'est un nerf volumineux, un peu moins volumineux cependant que le médian, s'étendant, comme lui, de la région de l'aisselle à l'extrémité des doigts. 2" Trajet. — Suivant à partir de son origine un trajet verticalement descendant, le nerf cubital (fig. 131, 132 et 134) longe le côté interne du bras, comme le médian, mais sur un plan un peu postérieur. Arrivé à l'épitrochlée, il passe en arrière de cette saillie osseuse et descend à la face postérieure du coude, jusqu'à l'extrémité supérieure de la diaphyse du cubitus. Là, il contourne d'arrière en avant le côté interne de cette diaphyse, gagne ainsi la face antérieure de l'avant-bras et descend alors verticalement jusqu'à la région du poignet, où il se termine en se bifurquant. 3° Rapports. — Dans ce long trajel, le nerf cubital présente des rapports très importants, que nous examinerons successivement, comme pour le médian, dans l'aisselle, au bras, au coude, à l'avant-bras et au poignet : a. Dans l'aisselle (lig. 131,3), le cubital chemine entre l'artère axillaire, qui est en dehors, et la veine homonyme, qui est en dedans. Recouvert, en avant, par le grand et le petit pectoral, il croise, en arrière, le sous-scapulaire d'abord, puis les tendons réunis des muscles grand rond et grand dorsal. Dans cette première portion de son trajet, le nerf cubital se trouve très rapproché du médian : il n'en est pour ainsi dire séparé que par l'artère, qui est placée entre les deux. b. Au bras (fig. 131,3), le nerf cubital présente tout d'abord avec l'artère humé- rale les mêmes rapports qu'avec l'axillaire : il longe le côté postéro-interne du vaisseau. Puis, se portant un peu en arrière, il s'en sépare et s'en sépare de plus en plus au fur et à mesure qu'elle s'éloigne de l'aisselle : au niveau de l'épitro- chlée, nous le savons, les deux organes sont séparés l'un de l'autre par toute l'épaisseur de l'os. Dans sa traversée brachiale, le nerf cubital occupe la loge du triceps. Il est en rapport : en arrière, avec le muscle vaste interne, dont les faisceaux l'entourent d'une fayon plus ou moins complète; en avant, avec l'apo- névrose intermusculaire interne (voy. Myologie), qui le sépai'e du muscle brachial antérieur, de l'artère humérale et du nerf médian. c. Au coude (fig. 132,10), le nerf cubital est situé au fond d'une gouttière, la gouttière épitrochléo-olécranienne, qui est formée par l'épitrochlée en dedans, par l'olécràne en dehors. Il chemine là entre les deux faisceaux d'origine du muscle cubital antérieur. Une petite bandelette fibreuse, transversalement étendue' de l'olécràne à l'épitrochlée (bandelette épitrochléo-olécranienne), le sépare de la peau. Nousavons déjà vu en myologie, et nous le rappellerons ici en passant, que cette bandelette, que l'on considère à tort comme une portion de l'aponévrose antibrachiale, épaissie à ce niveau pour protéger le nerf, n'est que le reliquat d'un muscle épitrochléo-cubital, disparu chez l'homme, mais normal chez un grand nombre de mammifères. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 23