ANNEXriS DE LA PEAU 323 ou concave, immédiatement en contact avec les cellules sécrétoires. De cette face interne partent de petits prolongements, qui s'élèvent entre les cellules « arri- vent à des hauteurs différentes et servent sans aucun doute h augmenter les rap- ports entre la terminaison nerveuse et les éléments séei'éteurs de la glande. » (Sfameni) . En résumé, les giomérules sudoripares nous offrent à considérer deux réseaux nerveux : un réseau péri-glandulaire ou fondamental {réseau hypolemmaiique d'ÂRNSTEiN), dont les mailles embrassent le tube sudoripare; un réseau sous-épi- thélial (réseau épilemmatique d'ÀRKSTEiN), situé immédiatement au-dessous des cellules épithéliales et envoyant ses fibrilles terminales sur la surface même de ces cellules. Il nous paraît rationnel d'admettre en manière de conclusion : 1° d'une part, que les fibres constitutives du plexus péri-glandulaire (abstraction faite de celles qui vont au plexus sous-épithélial) se distribuent aux vaisseaux du glomé- rule et ne sont alors que de simples fibres vaso-motrices; 2" d'autre part, que les fibres du réseau sous-épithélial,, qu'elles se perdent sur les cellules sécrétoires ou sur les cellules myo-épithéliales situées au-dessous, acquièrent la valeur de véri- tables nerfs glandulaires. T Glandes sudoripareg spéciales. — i3icn que réductibles par leur nature au type commun que nous venons de décrire, quelques glandes sudoripares méritent une description à part. Ce sont les glandes axillaires, les glandes cérumineuses et les glandes de Moll. Quant aux glandes spéciales qui ont été signalées par Gw dans la peau qui eutoure l'anus (glandes circumanales), elles ont été vainement recherchées par Ficatieiï, qui estime, avec IIeyxold, que les glandes sudoripares de cette région ne diffèrent pas des glandes sudoripares ordinaires. ■à. Glandes sudoripares de l'aisselle. — Les glandes sudoripares de l'aisselle se caractérisent tout d'abord par le volume considéi'able de leur glomérule, qui peut atteindre jusqu'à 3 et même 4 millimètres de diamètre. Le tube sécréteur lui-même est plus large que dans les glandes sudoripares ordinaires : il mesure en moyenne 1 ou 2 dixièmes de millimètre. La lumière du canal est, elle aussi, très large et se trouve limitée par une seule rangée de cellules épithéliales, parmi lesquelles Fic.vtier distingue trois formes : 1° des cellules cylindri- ques, allongées, mesurant 0""",024 à 0""",036 de longueur, sur une largeur extrêmement variable ; 2" dans d'autres points, les cellules sont aplaties, ne dépassant pas 0'"'",012 de hauteur; 3° enfin, la forme la plus ordinaire est celle d'éléments cubi- ques, dont la hauteur est d'environ 0'""\Û10 à Qmm Quelle que soit sa forme, chacune de ces cellules nous présente deux zones : une zone basi- laire, granuleuse, renfermant un noyau arrondi; une zone superficielle, hyaline, qui, contrairement à la précédente, ne se colore pas par les réactifs. Des glandes analogues aux glandes axillaires se rencontrent encore, dissémi- nées au milieu des glandes sudoripares ordinaires : 1° dans la région inguino- crurale ; 2" sur la face externe des grandes lèvres; 3'^ sur l'aréole du mamelon ; 4° sur les portions pileuses de la face et du cou. b. Glandes cérumineuses, cérumen. — Les glandes cérumineuses, ainsi appe- -S 4- Fig. 23i. Coupe li-ansver.sale d'un fragmoiil do la paroi d'une glande sudori- pare de l'aisselle (d'après Toiii- NEU.X). 1, cellules épilliéliales cuire lesquelles, la luiiiiére glandulaire se prolonge sous la forme de l'enles iulerecllulaires. — 2, cellules myo- i'(jiUiéliales. — '.i, paroi projjre. —4, couche conjonctive.