555 ORGANES DES SENS (fig. 464) à sa partie supérieure qu'à sa partie inférieure, plus profond aussi à sa partie externe qu'à sa partie interne. Il est même presque effacé dans l'angle interne de l'œil, comblé qu'il est à ce niveau par la caroncule lacrymale. Il résulte d'une pareille irrégularité du cul-de-sac conjonctival que sa ligne de contact avec la sclérotique n'est nullement parallèle à la circonférence de la cornée, mais au contraire s'éloigne plus ou moins de cette circonférence suivant les points que l'on considère. J'ai mesuré sur un certain nombre de sujets (5 hommes et 5 femmes) la profondeur du cul-de-sac conjonctival et j'ai obtenu les chiffres suivants comme représentant, sur les différents points indiqués, la distance moyenne qui sépare le cul-de-sac de la circonférence de la cornée : En haut. En bas . 10 millimétrés. S — En dehors 14 En dedans 7 Les replis et les sillons que nous avons signalés sur la conjonctive palpébrale, dans sa portion comprise entre le tarse et le cul-de sac, se prolongent sur la con- jonctive de ce cul-de sac : ils sont même, sur ce dernier point, plus nombreux et plus profonds. 3" Conjonctive oculaire ou bulbaire. — Plus mince encore que les deux portions précédentes, la conjonctive oculaire revêt la partie libre du globe de l'œil. Elle répond successivement à la sclérotique {conjonctive sclérale) et à la cornée {con- jonctive cornéenne). A. Portion sclérale. — Sur la scléro- tique, la conjonctive passe en avant des tendons des quatre muscles droits. Mince et transparente, elle laisse voir, dans toute son étendue, la coloration blanche de la membrane sous-jacente {blanc de l'œil). Elle est unie à la sclérotique par une couche de tissu cellulaire lâche, qui se confond insensiblement avec la partie antérieure de la capsule de Tenon (p. 517}. Dans cette couche cellulaire sous-conjonctivale ou épisclérale apparaissent presque toujours, chez l'adulte, une certaine quantité de vésicules adipeuses. Ces petits amas graisseux, qui donnent à la région qu'ils occupent une coloration jaunâtre, se déposent avec une sor-te de prédilection le long du méridien horizontal, autrement dit au côté interne et au côté externe de l'œil. B. Portion cornéenne. — Arrivée à la cornée, la conjonctive adhère intimement au pourtour de cette membrane et forme là, sur la ligne de soudure scléro- cornéenne, une zone circulaire, d'une structure un peu particulière et à réaction pathologique spéciale, que l'on désigne sous le nom de limbe conjonctival ou (ïanneau conjonctival. En deçà du limbe, sur la cornée elle-même, la conjonctive perd son chorion : elle n'est autre que la couche épithéliale antérieure de la cornée, doublée de la lame élastique antérieure (voy. p. 431). Fig. 464. Projection sur les paupières : 1° du rebord de Torblte ; 2» du cul-de-sac conjonctival ; 3» du pourtour du globe oculaire (d'après Merkel) . Le rebord orliilaire est représenli"' par un trait fin ; le globe de l'œil, par un trait circulaire plus fort ; le cul- de-sac conjonctival, par un trait circulaire beaucoup plus fort.