520 ORGANES DES SENS c. Gaine dupelit oblique. ■— Quant à la gaine du petit oblique, elle enveloppe le muscle dans toute son étendue et vient se fixer, comme lui^ à la base de l'urbite, sur le rebord externe du canal nasal. 3' Prolongements orbitaires des gaines musculaires. — Toutes les gaines mus- culaii^es que nous venons de décrire, à l'exception de celle du grand oblique, envoient vers la base de l'orbite des expansions plus ou moins résistantes, que l'on décrit indistinctement sous les noms d'ailes ligamenteuses, à'ailerons liga- menteux, de tendons or- bitaires, Attendons d'ar- rêt des muscles de l'œil. Du reste, ces prolonge- ments varient, dans leur disposition, pour cbaquc muscle et méritent cha- cun une description par- ticulière : a. Prolongement orbi- taire des deux muscles droit interne et droit ex- terne. — Le prolonge- ment orbitaire delà gaine du muscle droit interne se dirige obliquement d'arrière en avant et de ileliors en dedans pour ve- nir s'attacher, à la paioi interne de l'orbite, sur la moitié supérieure de la crête de l'unguis, immé- diatement en arrière du sac lacrymal et du tendon réfléchi de l'orbiculairc (tig. 430, 5). Celui qui émane de la aaine du droit externe est beaucoup plus fort que le précédent, mais il pré- sente une disposition analogue : comme lui, il se porte obliquement vers le côté externe de la base de l'orbite et s'y attache solidement un peu au-dessus et en arrière du ligament externe des paupières (fîg. 430, 7). Les deux prolongements orbitaires des muscles droit interne et droit externe sont manifestement libreux à leur origine sur la gaine conjonctive du muscle. Mais, au fur et à mesure qu'ils se rapprochent de la paroi orbitaire, ils se chargent peu à peu de fibres musculaires lisses, lesquelles dominent manifestement dans leurinoitié externe. Leur prédominance est môme telle, dans certains cas, que Sappev a cru devoir faire de l'ensemble de ces fibres musculaires deux petits muscles distincts, auxquels il a donné le nom de muscle orbitaire interne et de muscle orbitaire externe. Ces faisceaux musculaires, on le conçoit, renforcent les expansions Rapports do la capsule de Tenon, avec les muscles supérieurs de l'orbile [deini-sckémalique]. a, os frontal, avec «'. son ])érioslc — /i, sfléroliqiic. — c, cornée. — (/, | rc- cès ciliaire. — e, clianibre antérieure f!e l iril. — /. cnl-dc-sac ^n|)éricur lie la conjonctive. — r/, tarse supérieur. — li, rniiselc orliiculaire des |.an|iiércs. — i, scptuni orbitale. 1, capsule de Tenon, avec : 2, son feuillet inleriie ; 3, son feuillet externe ; 4, sa cavité séreuse. — 5, muscle di'oit supérieur, avec ; 5", sou tendon ; li, sa gaine; 7, son prolongement orbitaire. - 8, muscle rcleveur de la paupière supérieure, avec : 9, sa çaine ; 10, sou tendon coujonetif; 11, son (eudon mus- culaire; li, sou expansion jiour le eul-do-sac conjonclival.