NÉVROLOGIE 68 quelques filets à la muqueuse buccale et aux gencives et s'engagent ensuite dans les conduits osseux que nous avons décrits, en Ostéologie, sur la partie postérieure du maxillaire. Ils descendent ainsi, dans l'épaisseur de l'os, jusqu'au voisinage des dents molaires. Là, ils se divisent et s'anastomosent de façon à former une sorte de plexus, à mailles irrégulières, d'où s'échappent quatre ordres de filets termi- naux, savoir : i° des filets dentaires, qui pénètrent dans les racines des grosses et des petites molaires et se distribuent aux parties sensibles des dents; 2° des filets 11 4 12 15 Fig. 65. Rameaux dentaires du nerf maxillaire supérieur (d'après HnocHFELn). 1, nerf maxillaire supérieur. — 2, nerfs denlaires postérieurs. — 3, nerf dentaire antérieur. — 4, plexus dentaire. — 5, rameau orbitaire, sectionné tout près de son origine. — 0, ganglion sphcuo-palaLin, raltaclié au nerf maxillaire supé- rieur par deux racines sensilives. — 7, nerf vidicn, avec : 7', son filet crânien, et 7", son fdet carolidien. — 8, nerf moteur oculaire commun et son anastomose avec le plexus carotidien. — 9, nerf facial. — 10, nerf glosso-pliaryngien,- avec 11, rameau de Jacobson. — 12, ganglion supérieur du grand sympathique. — 13, veine jugulaire Interne, alvéolaires, qui se rendent au périoste des alvéoles; 3" des filets muqimix, qui viennent se ramifier dans la muqueuse du sinus maxillaire; 4° des filets osseux, qui se perdent dans le maxillaire lui-même. 5° Rameau dentaire antérieur. — Le rameau dentaire antérieur (fig. 65,3) naît du maxillaire supérieur à 8 ou 10 millimètres en arrière du trou sous-orbitaire. De là, il se dirige obliquement en bas, vers les incisives, en suivant un conduit spécial creusé dans l'épaisseur du maxillaire (Osïéol., p. 201). Dans son trajet, il fournit quelques filets récurrents, qui vont s'anastomoser avec le plexus dentaire que nous venons de décrire. Il s'épuise ensuite en quatre ordres de filets, savoir : 1° des filets nasaux, qui se rendent à la muqueuse du canal nasal; 2" des filets dentaires, pour les racines des deux incisives et de la canine correspondante; 3° des filets alvéolaires, pour le périoste alvéolaire et la muqueuse gingivale; 4" des filets osseux, pour la portion du maxillaire qu'il traverse. En se réunissant avec les nerfs dentaires postérieurs, le nerf dentaire antérieur forme au-dessus des racines des dents une anse plexiforme (fig. 65,4), dont la concavité est dirigée en haut et qui porte le nom de plexus dentaire. Il existe, en outre, un peu au-dessus de la canine, toujours dans l'épaisseur de l'os, un petit ganglion plexiforme, décrit par Bochd.4.leck (OEsterr. Jalirbuch, t. XIX, p. 233), auquel aboutissent des filets du dentaire antérieur et un filet provenant du nerf nasal postérieur : c'est le ganglion de Bochdaleck. La nature ganglionnaire de ce plexus nerveux a été mis en doute par Valentin. 6" Rameaux sous-orbitaires. —■ A sa sortie du trou sous-orbitaire, le nerf maxillaire supérieur s'épanouit en un grand nombre de rameaux et ramuscules