24 NÉVROLOGIE complexité structurale, devait être considéré comme le prolongement protoplas- mique de cette même cellule. Le premier, ne l'oublions pas, jouit de la conduction cellulifuge ; \& second, de la conduction cellulipète. Tous les ganglions cérébro-spinaux, avons-nous dit plus haut, se composent de cellules unipo- laires, dont le prolongement, toujours unique, se divise, après un assez court trajet et dans l'épaisseur même du ganglion, en deux branches divergentes. Deux ganglions, cependant, font exception à la règle. Ce sont ceux qui sont situés sur le trajet des deux branches du nerf auditif : le ganglion spinal ou ganglion de Corti, qui est an- nexé à la branche cochléaire; le ganglion de Scarpa- qui est annexé à la branche vestibulaire. Ces deux ganglions, en effet, sont constitués par des cellules bipolaires, donnant naissance à deux fibres ner- veuses, une à chaque pôle : un prolongement externe ou périphérique, qui vient se terminer dans le laby- rinthe ; un prolongement interne ou central, qui l'orme l'une des fibres constituantes du nerf auditif et, avec ce nerf, gagne les centres nerveux (voy. t. II. Terminaison réelle de l'auditif). Il existe donc une différence morphologique bien nette entie les cellules nerveuses des ganglions auditifs et celles des autres ganglions cérébro-spinaux. Mais cette différence, comme on va le voir, n'a pas l'importance qu'elle paraît avoir au premier abord. Si nous étudions, en effet, le développement des ganglions cérébro-spinaux, nous constatons que, chez l'embryon, les cellules nerveuses qui les constituent sont parfaitement bipolaires et que ce n'est que plus tard, au cours du développement, qu'elles se transforment graduellement en cellules unipolaires. Cette transformation, dont les différentes phases se trouvent réunies dans la figure ci-dessus (fig. 26), résultent de ce fait, mis en lumière par Lenhossék et par Martin, que la cellule ganglionnaire, au lieu de se développer uniformément sur tous ses points, se développe principalement sur un seul côté, sur celui qui regarde la périphérie du ganglion. La cellule b nous présente les premiers stades de ce dévelop- pement unilatéral : la cellule s'est accrue sur le côté gauche, tandis que sur le côté droit elle est restée stationnaire ; les deux prolonge- ments qui, tout à l'heure, se déta- chaient des deux pôles opposés de la cellule sont implantés mainte- nant sur ce dernier côté; ils parais- sent s'être rapprochés. Dans la cel- lule c. qui représente un stade ultérieur, nous voyons se continuer cet accroissement latéral et nous constatons en même temps que la partie de la cellule qui avoisine les deux prolongements s'amincit au point de devenir une sorte de pédi- cule. Dans les stades suivants, ce pédicule s'amincit et s'allonge (cellule d) et c'est lui qui fina- lement, quand la cellule est arrivée à son complet développement (e). constitue le prolongement unique, tel que nous l'avons décrit dans la cellule ganglionnaire de l'adulte. Les cellules bipolaires des ganglions de l'auditif et les cellules unipolaires des ganglions céré- bro-spinaux sont donc des éléments morphologiquement identiques : elles sont exactement sem- blables chez l'embryon et, si elles diffèrent chez l'adulte, c'est que colles-ci se sont arrêtées à l'un de leurs stades embryonnaires, tandis que celles-là ont évolué et se sont transformées. Du reste, il est des groupes zoologiques, notamment les poissons, chez lesquels les cellules des ganglions spinaux, ayant conservé elles aussi leur disposition embryonnaire, nous présentent deux pôles et deux prolongements, tout comme les cellules des ganglions de l'auditif. C. Fibres nerveuses. — Des fibres nerveuses que renferme le ganglion céré- bro-spinal, les fibres en T, qui émanent des cellules ganglionnaires, forment sans conteste le groupe le plus important. Mais à ce groupe s'en ajoutent d'autres, d'une a b c d C Fig. 26. Schéma monlranl les li'ansformaiions successives que subit la cellule ganglionnaire bipolaire pour deve- nir cellule unipolaire. 1, cellule ganglioimaire. — 2, prolongement périplié- rique. — 3. prolongement central. — 4, libre en T. Fig. 27. Coupe du ganglion de Casser sur un embryon do cobaye, monirant la transformation des cellules primitivement bipolaires en cellules uni- polaires (d'après v.in GEHUcHiEfi). Le cylindraxe est représenté en bleu, le prolongement protoplasmique est noir. On voit nettement des cellules franchement bipolaires, des cellules I ranchement unipolaires et, entre ces deux types extrêmes, un certain nombre de types intermédiaires.