809 POUMONS accessoires, il en est une qui me'rile une menlion spéciale : c'est la bronche car- diaque, ainsi appelée parce qu'elle se rend, chez les mammifères quadrupèdes, à un lobe spécial qui est situé à la base du poumon droit et que l'on désigne indis- tinctement sous le nom de lobe cardiaque ou de lobe azygos (voy. plus haut, p. 792). La bronche cardiaque naît sur le côté interne de la bronche-souche un peu au-dessous de la première bronche hypartérielle venirale. De là, elle se porte en bas et disparaît dans le lobe inférieur, le lobe cardiaque n'existant plus chez l'homme qu'à l'étal d'anomalie. B. AiumE I5UONCH10UE GAUCHE.—La bronche-souche du poumon gauchi\. disons- le tout de suite, n'émet aucune Ijronche épartérielle : c'est là un caractère mor- phologique de premier ordre, qui distingue essentiellement l'arbre bronchique du côté gauche de celui du côté droit. Au-dessous de l'artère pulmonaire, la bronche-souche fournit (flg. 699) huit branches, les bronches hypartérielles gauches, qui présentent la plus grande analogie avec les bronclies hyparté- 5 2 rielles du côté droit. Ici encore nous trouvons deux séries, une antérieure ou ventrale, l'autre postérieure ou dor- sale , et chacune de ces séries nous présente quatre bronches, que l'on désigne comme précédemment par les adjectifs numériques de première, deuxième, iroisième, quatrième, eu allant de haut en bas. Voici maintenant quel est le mode de distribution de ces collatérales pri- maires. — La première bronche hypar- térielle ventrale se dirige obliquemeni en avant et en dehors et, après im tra- jet très court (15 à 20 millimètres), se partage en deuxbi'anches, l'une antéro- inférieure, l'autre postéro-supérieure : la première, comme son nom l'indique, se porte en bas et en avant et vient se ramifier dans la partie antérieure et inférieure du lobe supérieur; la seconde se dirige en haul et en arrière et envoie ses ramifications divergentes dans la partie postérieure el supérieure de ce même lobe, c'est la bronche apiculaire gauclie de ]L\sse. La première hypar- térielle venirale est donc destinée exclusivement au lobe supérieur du poumon droit (branche lobaire supérieure gauche de l'ancienne nomenclature). •—■ Les trois dernières bronches hypartérielles ventrales et les quatre bronches hyparté- rielles dorsales se distribuent au lobe inférieur, disposition qui rappelle exacte- ment ce qui se passe pour le lobe inférieur du poumon droit. Envisagé dans la série des niammiieres, l'arbre bronchique présente la même disposition lon- danienlale que chez rhomnie ; il est essentiellement constitué, à droite et à gauche, par un tronc principal ou bronche-souche, d'où émergent sous des angles divers des collatérales primaires, les 6 Fig. 701. L'arlire bi onehique gauche, vu par la l'ace externe du poumon gauche (d'après Hasse). \,a l'ace oxlernc du ]iounioii nous monUe ncllemoni la scissure inlerlobaire cl. di'liiuili'S [lai' elle, les douK lol)es supéricui' el inrérieur. 1, première branche liyparlérielle venirale, avec : 2, bran- rlie apieale gauche; 3, branche apieale antérieure; 4. bran- ciio apieale postérieure. — :j, première branche dorsale hypar- térielle. — 0, terminaison du li onc principal. .\NAT0MIE HV.MAIN'E. •— T. III, S» ÉDIT. 402