i33 NERFS UACHIDIENS f qui partent de l'extrémité inférieure de la moelle et, sans voir le jour, je veux dire sans sortir du canal rachidien, se perdent d'une façon ou d'une autre dans le tissu conjonctif du tilum. Ce sont les rudiments des nerfs cau- daux des mammifères à queue. Ces nerfs s'atrophient chez l'homme comme s'atrophient les segments vertébraux aux- quels ils sont destinés. Mais, comme tous les organes atro- phiés, ils sont susceptibles de prendre sur certains sujets un développement voisin de l'état normal. J'ai rencontré plusieurs fois deux nerfs coccygiens, représentant les 31'' et 32° paires, et l'on trouve signalée dans un mémoire de ScHLEMM (MïMefs Arch., 1834) l'existence d'un troisième nerf coccygien représentant la 33" paire (voy., à ce sujet, Rauheu, Die letzten spinalen Neroen u. Ganglien. in Mor- phol. Jahrhuch de l<S77). / 2" Méthode d'origine. — Les nerfs rachidiens se déta- chent de la moelle épinière par deux ordres de racines, les unes anlérieures ou ventrales, les autres postérieures ou dorsales. Nous savons déjà que les premières sont mo- trices, les secondes sensitives. Du reste, comme les nerfs crâniens, les racines rachidiennes ont une origine appa- 'i- rente et une origine réelle : 'i_ a. Origine apparente. — L'origine apparente est le | point de la surface de la moelle d'oîi émergent les racines : c'est là, en elfet, qu'elles semblent prendre naissance. Les racines antéi ieures, comme nous l'avons déjà vu en étu- diant la moelle épinière, naissent par plusieurs filets irré- gulièrement superposés sur la partie antéro-latérale de la moelle, un peu en dehors du sillon médian antérieur. Les racines postérieures, nous l'avons encore vu à propos de de la moelle épinière émergent par des filets également multiples sur la partie postéro-latérale de la moelle, un peu en dehors du sillon médian postérieur, dans un sillon spécial, que nous avons appelé sillon médian collatéral postérieur. b. Origine réelle. — Ici, comme pour les nerfs crâ- niens, les fibres constitutives des racines rachidiennes pénètrent dans la moelle et, après un parcours variable, aboutissent à des noyaux de substance grise, qui devien- nent ainsi leurs noyaux d'origine s'il s'agit de fibres mo- trices (racines antérieures), leurs noyaux de terminaison s'il s'agit de fibres sensitives (racines postérieures). Ces ^ ^. origines et terminaisons réelles des nerfs rachidiens ont ^ '"■ "■'^ été longuement décrites à propos du système nerveux cen- tral (voy. t. II). Nous n'y reviendrons pas ici. Fig. 95. Face antérieure de la moelle, montrant l'ensemble des paires rachidiennes dans leurs rapports avec le cordon du sympatliique. a, ganglion cervical supérieur du grand sympatliique. — b, ganglion cervical moyen < — d, d\ ganglious Uioraciqucs. — e. ganglions lombaires. f, ganglions sacrés. — </, coccygien. — Les chiffres romains indiquent numériquement les paires racliidiennes. . ganglion cervical inférieur. Iilum terminale. — Co. nerf