CONSTITUTION ANATO.MLUUE DE LA PEAU 303 première rangée du stratuin malpighien. Ces libi'os ont été décrites à nouveau par Kromaveii (Afch.f. Derniatol. ii. Syph.. 1890) et par I'^ddowes (Monatschr. f.prakt. DermatoL). Ce dernier autour a constaté qu'elles étaient plus nombreuses dans certaines inflammations de la peau qu'à l'état normal ; de plus, il les a vues se continuer par des filaments très fins avec les dépôts fibrineux du demie: enfin, il les a vues disparaître sur les coupes soumises par lui à, l'action d'un suc digestif. Pour ces différentes raisons, il estime que les fibres spirales d'IIerxheimer ne sont autre chose que de petits cylindres fibrineux qui s-e sont déposés entre les cellules de l'épi- ilerme, probablement dans les fentes lympliaticiues. B. CoDCHE DE Malpighi. — La couche de Malpighi (slralum rnnlpigliien, corps muqueux ou lacis de Malpighi, couche réliforme de Rexaut) se compose (fig. 206, 2) de plusieurs assises de cellules polyédriques, mesurant de 10 à 12 \i. de largeur et posse'dant à leur centre un noyau arrondi ou ovalaire de 5 à 6 a de diamètre. Leur protoplasma se divise en deux portions morphologiquement bien différentes : une partie interne ou périnucléaire, avec un aspect clair; une partie externe ou péri- phérique avec Viw aspect nettement fibrillairc. La première de ces deux portions a reçu le nom d'exoplasme ; le second constitue Vendoplasme. Les cellules malpighiennes sont légèrement aplaties et se disposent d"une façon telle que leur plus grande surface est parallèle à la surface extérieure de la peau. Renaut fait observer avec rai- son que, si ces cellules procè- dent réellement (et le fait ne paraît pas douteux) des cellules de la couche basilaire qui sont orientées d'une façon toute dif- férente, elles ont subi une espèce de retournement évo- hiant de 90° environ autour de leur axe primitif. Les cellules épithéliales du stratum malpighien, de même que celles de la couche géné- ratrice, sont circonscrites par des bords finement dentelés, d'où s'échappent des prolon- gements protoplasmiques en forme de pointes, qui héris- sent littéralement toute leur surface (lig. 207, i). Cette dis- position, vraiment caractéris- tique, a fait donner à ces cel- lules le nom de cellules dente- lées, cellules à piquants, cel- lules à pointes. Les piquants des cellules de Malyjighi, dé- crits pour la première fois par ScHRON, sont admis aujourd'hui par tous les histologistes, et s'il existe encore <à leur sujet des divergences d'opinions, elles portent moins sur le fait d'obser- vation lui-même que sur la façon dont il convient de l'interpréter. Schultzr avait pensé que les pointes en question s'engrenaient avec les pointes des cellules voisines comme s'engrènent les dents de deux roues dentées. Bizzozero a démon- ci Fig. 207. Structure filamenteuse du corps muqueux, épiderme de la région anale (d'après DAitiEii). 1, cellule nialplghicnne. — 2, noyau renrermant plusieurs nucléoles. — 3, filaments d'union, fibrilles passant d'une lellule à une autre. — 3', filamenls d'union présentant en leur milieu un petit renflement ou nodule. — 4, longs filaments, fibrilles dont on peut suivre le trajet h travers plusieurs cellules. — 3, coupe transversale de filaments ou fibrilles intra-ccUulaires. — C, portion d une cellule dont le noyau n'est pas compris dans la coupe. — 7, espaces iulercellulairos canaliculés, traversés par les filaments d'union. — 8, coupe du noyau d une cellule migratrice ([ui circulait dans les espaces intercellulaircs et qui a dis- tendu ou rompu quelques filaments d'union.