()i;iL 01^ (iiA)Hi: or,L [.AIKl'; 431 ealiuii i;i'is,]|n', (jao l'on désigne sous le nom d'arc sénile (arcus éenilis corneœ. (jerontdXdU. deyiocuv. vieillard, et tôçov. arc). Cette ligne grisâtre se montre d'abord à la partie supérieure de la cornée, puis ù sa partie inté- rieure, sous forme de deux arcs se regardant par leur con- cavité. Les deux, arcs, s éten- dant graduellement, arrivent réciproquement au contact sur les côtés interne et externe de la cornée et constituent alors un anneau complet. Du criti' l'xlerni', l'arcus senilis a une limile nettement tranclu'c : il est si'par('' du lind)e conjonc- tivnl par une bande de tissu corn{'en parfaitement transpa- rent. Du enté' iiderne, au con- traire, c'est-à-dire du côté qui regarde le centre de la cornée, la zone li'ouble se perd peu à peu dans la cornée transpa- renli'. 2' Structure. — l^u isagée au point de vue de sa consti- tution anatomique, la cornée trans])arente se compose de i'iiii| couidics. qui sont, en ])i'(ii'('d;inl d'av,-iiil en arrière (lig. o-'i I ) : I" ta couclie épi- thelidlc (nilérieiire : !2-la lame él(isli(/iic <niléi-ieure ; '3° h' tissu propre de la corné'e lêrieare: ;.>" la couclie épitJiéliale postérieure. ■ A. Couche kpitiiéli.\le anticrieuhe. —La couclie épitlu'liale antérieure (fig. 341.1) se conliniuï sur son pourtour avec la couche épitlu'liale de la conjonctive et est for- Giiujie 3il. l iilo (Ir !u i'(ir/ir'('. puni- CdUclirs. l, couche cpilliclialc aiiir-iiciifc. — i-î, li^.su propre de l;t ronici-, .5, couclie épiUicliiile | o-lcricure — 4. uiiiic 6.D •litrer ses diiïcrentes a-lii|uc aiilcneure. -liiluc jio-^lcricure. 'i" la hnne élastique pas- Gellule^ Fis. 34-2. (le tV'jiilhrlium antérieur île lu ciii'iu'i'. viU'S iMil('riiriil. I. 2. .i, trois cellulcs-péd.ilcs i)i'oï enanl des couclies profondes, des proloiigemeiit'i digilés. — .'i. une cellule dentelée. — li. i une celiiilc de^ couclie-- nniveilties llule plali- lie la couclie siiperliciell nu'c. coiuine cette dernière, par de l'épithélium pavimenleux. qui présente les plus grandes analogies avec l'épiderme de la peati. Il comprend sept ;i huit rangées de