690 ORGANES DES SENS sur les coupes : cette couche répond à un plexus seri'é de fibres nerveuses, que Ranvier a désigné sous le nom de plexus basai. c. Cellules sensorielles. — Les cellules sensorielles, encore appelées cellules ciliées (fig. 595,1 et 596,2j, ont la forme de dés à coudre (Ranvieu), c'est-à-dire de cylindres, dont l'une des extrémités serait plane, l'autre arrondie. — Vexlrémilé plane on supérieure répond à la surface libre de la couche épithéliaie. Elle porte un cil volumineux et très long (4), qui, d'après Retzius, résulterait de la fusion d'un pinceau de cils plus fins. — Vexlrémilé arrondie ou inférieure repose dans les intervalles que ménagent entre elles les cellules de soutien. On pensait autrefois que cette extrémité donnait naissance à un prolongement fibrillaire, lequel se con- tinuait, sans ligne de démarcation aucune, avec une fibre nerveuse de l'auditif. Il est démontré aujourd'hui, par l'examen des préparations dues à la méthode de Golgi, que le prolongement en question n'existe pas et que les fibres nerveuses se terminent, ici comme ailleurs, par des extrémités libres. Nous y reviendrons natu- rellement plus loin à propos des terminaisons auditives. La couche épithéliaie que nous venons de décrire est limitée, du cùté de la cavité de futricule et du saccule, par une cuticule bien nette (fig. 595,5), qui se poursuit avec la même épaisseur sur les cellules sensorielles et sur le prolongement supé- rieur des cellules de soutien. Ranvieb donne à cette cuticule le nom de limilanle externe. 3° Poussière auditive. — On trouve enfin dans l'utricule et le saccule, ainsi que dans les ampoules des canaux demi-circulaires, des cris- taux de carbonate de chaux (fig. 597), que l'on désigne sous le nom de poussière auditioe ou iVotoconie (Bueschet) : ils siègent de préférence au niveau des taches et des crêtes acoustiques. Ces cristaux appartiennent au système rhom- bique. Mais leur cristallisation est assez imparfaite. Leurs arêtes sont légèrement mousses, leurs facettes un peu courbes et irrégulières, ce qui est peut-être dù à la Fig. 507. petite quantité de matière organique qu'ils renferment. Otolitlies (d'après Grubeh). Chez les vei'tébrés inférieurs, les cristaux calcaires du ves- tibule, au lieu de se présenter comme chez l'homme à l'état de sable fin ou de poussière, s'agrègent entre eux de manière à former des concrétions plus ou moins considérables. Les poissons osseux possèdent à cet égard de véritables pierres, les pierres auditives ou otolilhes. B. — Canaux d e m i - ci ii c u l a i r e s membraneux On désigne sous le nom de canaux demi-circulaires membraneux, l'ensemble des parties molles que renferment, à l'état frais, les canaux demi-circulaires osseux. 1° Conformation extérieure. — Les canaux demi-circulaires membraneux occu- pent l'intérieur des canaux demi-circulaires osseux et, bien qu'ils ne les remplis- sent qu'incomplètement, ils ont la même direction, la même longueur, la même configuration que ces derniers. Ils sont au nombre de trois et se distinguent, comme les canaux osseux, en supérieur, postérieur et externe. Le calibre du canal membraneux représente le quart environ de celui du canal osseux correspondant. De plus, le canal membraneux n'occupe pas exactement le centre du canal osseux : il se dispose, par rapport à ce dernier, d'une façon excen-