464 ORGANES DES SENS nous étudierons plus loin (p. 487). Nous devons auparavant faire - connaître la structure intime de la rétine proprement dite. 2" Structure. — Envisagée au point dé vue de sa constitution anatomique, la tunique nerveuse de l'œil se compose essentiellement, comme le névraxe dont elle COTÉ DE LA choroïde C. pigmentaire. PORTION NEURO-ÉPITHÉLI \LE PORTION CÉRÉBRALE C. des bâtonnets el des cônes. C. limitante externe. C. granuleuse externe. C. plexiforme externe. C. granuleuse interne C. plexiformc interne. C. des cellules nerveuses C. des fibres nerveuses. _' C. limitante inlerne. COTÉ DU CORPS V ITRE Fig. 372. Couche transversale de la rétine pour montrer ses différentes couches (schéma de Schultze, légèrement modifié et colorié). (Le système de soutien est teinté en rouge; le système optique, en noir; la couche pigmentaire, en bleu.) 1 " 3 4 5 6 7 8 9, 10 les dis couches de la rétine.-a, fibres de soutènement de MiiUer (eii roHjre), avec leur basc^ou pied; c, leur noyau. - d. cellules bipolaires et e spongioblastes de la couche granuleuse interne. dérive, de deux ordres d'éléments : des éléments nerveux proprement dits et des éléments de soutien, ces derniers comprenant à la fois les fibres de Mûller et des cellules névrogliques. Depuis les importants travaux deiMÛLLER et de M.^x Schultze,