PLEXUS SACRÉ 217 antéro-postérieure que forment par leur adossenient les deux corps caverneux. Elle s'étend ainsi jusqu'au gland. Chemin taisant, elle abandonne en dehors de nombreux rameaux collatéraux, qui s'étalent sur les corps caverneux et qui se distribuent, en partie aux corps caverneux eux-mêmes, en partie à la peau qui les recouvre. Finalement, la branche pénienne du nerf honteux interne se termine dans le gland par des filets très déliés, dont les divisions ultimes s'épuisent pareillement, d'une part dans le tissu spongieux de cet organe, d'autre part dans la muqueuse qui l'enveloppe. Chez l.\ femme, le nerf honteux interne, beaucoup moins développé que chez l'homme, se divise également en deux branches, l'une inférieure, l'autre supérieure. — La branche inférieure ou périnéale, après'avoir fourni des rameaux aux trois muscles transverse, ischio-clitoridien et constricteur du vagin, abandonne quel- ques filets au canal de l'urèthre et au bulbe du vagin et vient se terminer dans la peau des grandes lèvres. — La branche supérieure. devenant ici la branche clito- ridienne. se distribue aux corps caverneux du clitoris. 5° Nerfs viscéraux. — Ces nerfs, fort variables en nombre, mais toujours fort nombreux et fort grêles, naissent principalement du troisième nerf sacré et de la branche ascendante du quatrième. Ils se portent en avant sur les parties latérales du rectum et du bas-fond de la vessie et se réunissent avec de nombreux rameaux issus du sympathique, pour constituer le plexus hypogastrique, que nous décri- rons ultérieurement (voy. Grand sympathique, p. 275.) B. — Branchks coll.\ti:u.\.i.!:.> postérieukes Les branches collatérales postérieures (fig. 158) du plexus sacré sont au nombre de cinq, savoir : le nerf fessier supérieur, le nerf du pyramidal, le nerf du jumeau supérieur, le nerf du jumeau inférieur et du carré crural, le nerf fessier inférieur ou petit sciatique. 1" Nerf fessier supérieur. — Le nerf fessier supérieur (fig. 138.2) nait du bord supérieur du tronc lombo-sacré un peu avant son union avec le premier nerf sacré. Se portant de là en avant et en dehors, il sort du bassin entre le bord supérieur du pyramidal et la partie la plus élevée de la grande échancrure sciaiique, se réfléchit sur cette échancrure pour se por- ter en haut entre le moyen fessier et le petit fessier et se partage alors en deux rameaux, un rameau supérieur et un rameau inférieur : a) Le rameau supérieur contourne la ligne courbe antérieure de l'os coxal, entre le moyen fessier, qui le recouvre, et le petit fessier, sur lequel il repose. Il se distribue à l'un et à l'autre de ces deux muscles. !, nerf grand sciatique. — 2, nerf fessier su- liéricur. —3, nerf du pyramidal. — 4, nerf du jumeau supérieur. — 5, nerf du jumeau iufrrieur el du carré crural. — C, nerf lionleuv interne. a, grand fessier. — i, mo,\en fessier. — c, coc- cyx. — d, iscliion. — e, grand trocliauter. .4N.\T0MIE HU.M.IINE. T. III, 5= EliIT.