ORGANES DES SENS 616 OsTjiANN, Die Bedeutung der Incisurse Santovinials Schutzvorrichtungen, Arch. f. Ohrenheilkunde, Bd. XXXIII, 18y2 ; — Pissot, Essai sur les glandes du conduit auditif externe, Th. Paris, d899. ARTICLE II OREILLE MOYENNE L'oreille moyenne est une cavité remplie d'air, creusée dans l'épaisseur du tem . poral, entre le conduit auditif externe que nous venons de décrire et l'oreille interne qui fera l'objet de l'article suivant. Cette cavité, connue sous le nom de caisse du tympan, renferme trois petits os qui se disposent régulièrement les uns à la suite des autres, de façon à former dans leur ensemble, entre l'oreille externe et l'oreille interne, une chaîne non interrompue, là chaine des osselets de l'ouïe. Fermée en dehors du côté du conduit auditif externe, fermée aussi en dedans du côté de l'oreille interne, la caisse du tympan est mise en communication avec le pharynx par un long conduit appelé trompe d'Euslaclie. Le long de ce conduit, la muqueuse pharyngienne s'introduit jusque dans la caisse et, sous le nom de mu- queuse tympanigue, en tapisse régulièrement toutes les parois. Enfin, à sa partie postérieure, la caisse du tympan communique avec un système de cavités osseuses qui sont creusées dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïde : ce sont les cavités mastoïdiennes, qui deviennent ainsi de simples diverticulums de l'oreille moyenne. L'oreille moyenne nous présente donc à étudier : 1° La caisse du tympan proprement dite; 2° Son contenu, la chaîne des osselets; 3° Son revéteme?it muqueux oa muqueuse tympanigue; 4" Ses vaisseaux et ses nerfs; 5° Les cavités mastoïdiennes ; 6" La trompe d'Euslache. § I. — Caisse du tympan prophi£ment dite La caisse du tympan ou, tout simplement le tympan, a été comparée à un tam- bour (tympanum), dont les deux bases seraient à la l'ois très rapprochées et dépri- mées l'une et l'autre vers le centrée de la cavité. Il en résulte qu'un liquide solidifiable injecté dans la caisse nous donne-' rait, comme moule de cette cavité, un corps aplati ressem-. blant assez bien à une lentille biconcave (fig. 529). L'axe de la caisse du tympan, c'est-à-dire la ligne droite ^WL ^ qui réunirait le centre des deux bases, présente une triple obliquité : il est incliné de dedans en dehors, de haut en bas et d'arrière en avant. En d'autres termes et plus sini- Fig. S29. plcment, l'orientation de la caisse du tympan est telle que Forme de la caisse du chacune de ses bases regarde en dehors, en bas et en avant, tympan [schéma). t -,■ ■ i , ■ , • , i ■ ± Les dimensions de la caisse tympanique sont les suivantes : 1, conJuit auditif externe. ,, ,,. -h-m — 2, caisse du tympan. — son diamètre antero-posterieur est de lo millimètres; son l'JoioTicène^^"^^' ~ ^'^^ diamètre vertical, mesurant sa hauteur, également de .15 millimètres. Son diamètre transversal varie suivant les points où on le considère, et cela en raison même de la disposition de ses deux