669 OREILLE INTERNE divise en deux branches : une Ijranche infe'rieiire, qui circonscrit la partie pos- térieure de la fossette hémisphérique; une branche postérieure, qui se dirige vers l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur et se confond peu à peu avec le rebord inférieur de cet orifice. Entre ces deux branches de bifurcation de la crête vestibulaire, se trouve une tou.te petite dépression (fig. 574, 4) à laquelle IIeicheut a donné le nom de fossette cochléaire. En résumé, la paroi interne du vestibule nous présente une crête horizontale bifiirquée en arrière et, tout autour de cette crête, trois fossettes. Disons par anti- cipation que ces trois fossettes sont en rapport, sur le sujet revêtu de ses parties Coupe vertico-transversale du rocher, passant par la fenêtre ovale à l'union de son tiers antéi'ieur avec ses deux tiers postérieurs (grandeur naturelle). A, scgmcnl aiilérieur de la coupe. — B, segmeut postérieui'. — ,r,r, a\o de rotation suivant lequel a tourné le segment A pour être rejeté à droite. — a, écaille du temporal. — 6, apophyse mastoïde. — c, rocher. 1, 1', conduit auditif externe. — 1", coupe de l'os tympanal. — 2, i, sulcus tjmpanicus. — 3, 3', caisse du tympan. — 4, canal lympano-masloïdieu. — 5, antre mastoïdien. — G, promontoire. — 7, orifice de la trompe d'Euslache. — 8' fenêtre ovale. — 9, coupe de la portion horizontale de l'atiueduc de Fallope. — 10, 10', \cstibule, avec les cini] ori- fices des canaux demi-circulaires. — 11, fenêtre ronde. — 12, rampe tympanitiue du limaçon. — !•'!, 13', conduit auditif interne. — l'i, artère carolide interne. — 15, fosse jugulaire. molles : 1° la fossette semi-ovoïde avec l'utricule ; 2'^ la fossette hémisphérique avec la saccule; 3° la fossette cochléaire ou fossette de Reichert avec l'extrémité postérieure du canal cochléaire du limaçon. Nous ajouterons un dernier détail. La fossette semi-ovoïde est limitée en arrière par un petit sillon vertical ou oblique, qui prend naissance, en haut, immédiate- ment au-dessous de l'orifice commun des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur, et se termine en bas sur la crête du vestibule, au moment où celle-ci va se bifurquer. Nous désignerons ce sillon (fig. 574, 5) sous le nom de gouttière sulcifor'me (fossette sulciforme de la plupart des analomistes). Peu marquée à sa partie inférieure, elle se creuse de plus en plus en allant de bas en haut, et finalement aboutit à un canal (5') qui n'est autre que Vaqueduc du vestibule. Aqueduc du vestibule. — Nous avons déjà signalé en ostéologie (voy. t. Ij l'orifice externe de ce canal : il occupe la face postéro-supérieure du rocher, sous la forme