ORGANES DES SENS 636 lets jouit d'une grande mobilité, laquelle est mise en jeu par des muscles qui lui appartiennent en propre. Nous avons donc à décrire : 1° Les osselets à Vélal d'isolement ; 2° Leurs connexions ; 3" Leurs tnuscles. A. — Description des osselets Fig. 547. Les osselets de l'ouïe en position, vus par leur côté antérieur. enclume. marteau. — 2, 3, éU'ier. Les osselets de l'ouïe sont au nombre de trois. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. o47) : le marteau, Venclume, Vélrier. 1" Marteau. — Le marteau (fig. 848) est le plus externe des osselels de l'ouïe. C'est aussi le plus long : la distance qui sépare sou extrémité supérieure de son extrémité inférieure mesure de 7 à 9 millimètres. Son poids, d'après les recherches d'EiTELBuuc. portant sur trente sujets, est de 22 h. 24 milli- grammes. On lui distingue une tête, un col, un manche et deux apophyses. a. Téle. — La tête répond à l'extrémité supérieure de l'os. Elle est située un peu au-dessus de la membrane tympanique, dans cette portion de la, caisse du tympan que nous avons désignée sous le nom de cavité supérieure de la caisse ou attique. Elle est irrégu- lièrement arrondie, lisse et convexe sur presque tout son pourtour. A sa partie postéro-interne se voit une surface articulaire destinée au corps de l'enclume. Cette surface articulaire revêt une forme elliptique, h. grand axe obliquement dirigé en bas et en dedans. En passant de la face postérieure de la tête sur sa face interne, elle se rétrécit et présente à ce niveau une petite crête, verticale ou légè- rement oblique, qui la subdivise en deux facettes plus petites. b. Col. — Le col est cette partie rétré- cie de l'os qui soutient la tête. Il est très court, aplati d'avant en arrière et légère- ment tordu sur son axe. Sa partie externe est en rapport avec la partie supérieure de la membrane du tympan, ou, plus exacte- ment, avec la membrane flaccide de Shrap- nell. Sa partie interne répond à la corde du tympan, qui la croise à angle droit. c. Manche. — Le manche ou manu- brium, qui fait suite au col, se dirige en bas et un peu en arrière à la manière d'un rayon qui descendrait de la circonférence de la membrane du tympan vers son ombilic. 11 se termine habituellement, en bas, par une extrémité élargie en forme de disque ou de spatule. — Au point de vue de sa forme, le manche est, comme le col, aplati d'avant en arrière, présentant par conséquent deux faces, qui sont l'une antérieure, Tautre postérieure, et deux bords ou arêtes, que l'on distingue en externe et interne. — Le manche du marteau n'est pas situé exactement sur le prolongement de l'axe de la tête et du col, piais il Fig. 348. I.e marteau du côté droit, vu : A, par son côté antérieur ; B, par son côté interne. 1, tête du marteau. — 2, son col. — :J, son apoplijse courte. — 4, son apopliyse longue. — .5, son manche.— 6, facette articulaire ileslinée à l'enclume. — 7, tendon du muscle du marteau.