577 ANNEXES DE L'OEIL par l'angle de réunion des deux paupières, cet espace est limité en dehors d'une façon tout à fait conventionnelle par les deux tubercules lacrymaux et par la ligne verticale qui les unit l'un à l'autre. Dans l'aire du lac lacrymal se trouve, comme on le sait, la caroncule lacrymale ("p. 5o7) et, en dehors d'elle, le repli semi-lunaire (p. 5o8j. B. Points lacrymaux. — Les points lacrymaux (lig. 46o, 3, 3') sont doux petits orilices circulaires, occupant le sommet des tubercules lacrymaux. On les distingue, comme les tubercules eux-mêmes, en supérieur et inférieur. Le premier, large de 1 /4 de millimètre, regarde en arrière et en bas. Le second, large de 1/3 de millimètre, un peu plus grand par conséquent que le précédent, regarde en arrière et en haut. De plus, le point lacrymal supérieur est situé un peu en dedans de l'inférieur : tandis que le supérieur est placé à 6 millimètres en dehors du ligament palpébral interne, l'inférieur est séparé de ce ligament par un intervalle de 6 millimètres et demi. Il résulte d'une pareille disposition que, lorsque les paupières sont rappro- chées, comme dans le sommeil par exemple, les deux points lacrymaux ne sont pas superposés, mais simplement juxtaposés. Les deux points lacrymaux plongent donc constamment dans le lac lacrymal, que les paupières soient rapprochées ou écartées. D'autre part, ils sont toujours béants, grâce à un tissu conjonctif dur et serré qui les entoure à la mçinière d'an anneau. C. Conduits lacrymaux. —■ Les conduits lacrymaux (fig. 489, 5 et o') occupent la partie la plus interne du bord libre des paupières. Il font suite aux points lacrymaux et se dis- tinguent, comme eux , en supérieur et infé- rieur. — Le conduit lacrymal supérieur se dirige d'abord verticalement en haut, dans une étendue de 2 millimètres environ. Puis, il se coude brusquement et se porte obliquement en bas et en dedans vers le sac lacrymal. — Le conduit lacrymal inférieur, analogue au pré- cédent, se porte de même verticalement en bas. Puis, s'infléchissant en dedans, il se dirige vers le lac lacrymal, en suivant dans cette deuxième partie de son trajet, une direction presque horizontale. Les deux conduits lacrymaux nous présentent donc chacun deux portions, une portion verticale et une portion horizontale : a. Portion verticale. — La portion verticale, longue de 2 millimètres à 2 milli- mètres et demi, continue directement le point lacrymal. Si nous l'examinons sur une coupe faite suivant sa longueur (fig. 490), nous constatons tout d'abord que le point lacrymal a la forme d'un petit entonnoir dont la base regarde l'extérieur, et dont le sommet est tourné du côté du conduit lacrymal. Ce sommet répond à la partie la plus rétrécie des voies parcourues par les larmes [angustia de Gerlach) : il mesure à peine 0""",1 de diamètre. Au delà, le conduit lacrymal s'élai'git progres- sivement jusqu'au niveau du point où il change de direction, de telle sorte que, dans son ensemble, la portion verticale revêt la forme d'une ampoule, dont le som- met répond au point lacrymal et dont la base se dirige vers le bord adhérent des paupières. Si nous nous en rapportons aux figures données par IIeinlein et par Gerlach, cette dilatation progressive ne s'effectuerait pas d'une façon régulière et la portion verticale du conduit lacrymal présenterait à sa partie moyenne un petit ANATOMIE HIIMAINE. — T. III. 5= ÉDIT. 73 Fig. 4S'J. Les points lacrymaux, les conduits lacrymau.ï et l'abouchement de ces derniers dans le sac lacrymal. 1, semi-lunaire. — 5, caroncule lacrymale el lac lacrymal. — 3, 3', points lacrymaux. — 4, 4', porlion verticale des conduits lacrymaux. — A, tj', leur portion horizontale. — 6, portion commune des deux conduits. — 7, son abouclic- ment (sinus de Maier) dans 8, le sac lacrymal.