40 NÉVROLOGIE dirige obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors. Il atteint ainsi le trou ou canal optique, qu'il traverse d'arrière en avant, pour pénétrer dans l'orbite. Arrivé dans cette cavité, il s'infléchit légèrement sur lui-même, en faisant un coude dont la- convexité regarde en dehors. Suivant alors une direction à peu près pos- léio-antérieure, il se porte vers le globe'de l'œil et le pénètre. Le point où se fait l'union du nerf optique avec le globe oculaire ne répond pas exactement au pôle postérieur de ce dernier; il est situé (fig. 37,3), ainsi que nous le verrons à propos do l'œil, à 3 millimètres en dedans de ce pôle et à 1 millimètre au-dessous. 4- Divisions et rapports. — Envisagé au point de vue de ses rapports, le nerf optique peut être divisé en quatre portions, qui sont, en allant d'arrière en avant : Fig. 38. Cuupe liorizontale de l'orbite passant par lo nerf optique (sujel congelé). (La coupe-csl grossio de 1/2 diamètre.) 1. nerf 0|)lic|ue, avec : «, sa porlion inlra-cranieiine ; i, sa porUon canaliculairc ; c, sa porliou oibilairc ; </, sa por- liiiii iiilra-ljulhaire. — 2. cliiasma. — 3. globe oculaiic. — 4, droit externe, avec sou nerf. — 5, droit intenic, avec son nerf. — il. ganglion ophtlialmique. — 7, glande lacrymale. — S, carotide interne. — !), artère oplithalmiquc (son trajet an-dessous et au-dessus de la coupe est figuré en pointillé). — 10, muscle temporal. — II, cerveau. — 12, artère cérébrale moyenne, intéressée par la coupe. — 13, artère cérébrale antérieure. — 14, sinus spliéno-pariétal de BnEscuRr. — l:>, cellules cthnio'i'dales. — 10, artère centrale de la rétine. 1° une portion inlra-cranienne : 2° mie portio7i inlra-osseuse ou intra-canalicu- laire: 3° porlion inlra-orbitaire: 4° une porlion intra-oculaire ou inlra-bul- baire. De ces quatres portions, la première mesure de 10 à 12 millimètres, la seconde 6 ou 7 millimètres, la troisième 30 millimètres, la quatrième 6 ou 7 dixiè- mes de millimètre. Au total, la longueur du nerf optique est, en chiffres ronds, de 5 centimètres. a. Portion inlra-cranienne. — La portion intra-cranienne, se ressentant encore