GRAND SYMPATHIQUE 261 dans ce canal, elle se divise en deux rameaux, qui cheminent, l'un sur le côté interne, l'autre sur le côté externe du tronc artériel ; ces deux rameaux s'envoient mutuellement de nombreuses anastomoses, dont l'ensemble: constitue le plexus carolidien. Plnatâvd, dans l'inté- rieur même du sinus caverneux, les deux rameaux de la branche crânienne antérieure semblent se résoudre en une multitude de petits lilets qui forment autour de la carotide interne un riche plexus, connu sous le nom de plexus caverneux. Avec les mail- les du plexus caverneux viennent s'enchevêtrer de nombreuses et fines ramifications artérielles, d'où le nom de plexus arlério- nerveux que lui avait donné Waltheu. a. Branches efférentes du plexus carotidien. — Du plexus carotidien naissent deux ra- meaux : le premier, filet caro- tico-lympanique, se détache du plexus au niveau du premier coude du canal carotidien, s'en- gage dans la paroi postérieure de ce canal et arrive dans la caisse du tympan, où il se réunit au rameau de Jacobson, branche du glosso-pharyngien (p. 102.) — Le deuxième rameau, plus connu sous le nom de filet carotidien du nerf vidien, se sépare du plexus au niveau de l'orifice in- terne du canal carotidien. Il pé- nètre ensuite dans le crâne, se réunit au grand nerf pétreux su- perficiel et se rend finalement (voy. Nerf vidien, p. 70), à tra- vers le trou déchiré antérieur et ie canal vidien, à l'angle posté- rieur du ganglion sphéno-pala- tin, dont il constitue l'une des racines, la racine sympathique. b. Branches efférentes du plexus caverneux. — Du plexus caverneux naissent six sortes de filets, savoir : 1" des fllels anastomoti'ques, d'abord, pour le nerf mo- teur oculaire externe, le nerf moteur oculaire commun, le pathétique, la branche ophthalmique du trijumeau, le ganglion de Gasser ; 2° un filet long et grêle, qui pénètre dans l'orbite à côté du nerf nasal et se rend au côté postérieur du ganglion Fig. 184. Branches eiïérentes du ganglion cervical supérieur {côlé droit). a. arléro carotide priniilivc. — b, carolido oxleriie. avec ses Irois premières branches. — c, carotide interne. — rf, la même, dans le crâne. — e, ses branches terminales. — f, paroi interne de la caisse du tjnipan, avec les ramilicalions du nerf de Jacobson. 1, ganglion cervical supérieur, vu ]iar son coté esternc. — 2. branche crânienne postérieure. — 'A. branche crânienne aiilé- rioure. — 4, plexus carotidien. — 5, plexus caverneux. — 0, fdcl carotico-tympanique. — 7, tilet carotidien du perf vidren. — 8. gan- glion siilicno-palatrn. — 9, ganglion ophthalmique. — 10, nerfs de l'œil. — 11, ganglion de Gasser. — 12, filets muqueux et; niéningrens. — 13, glosso-pharvngien. — 14, pneumogastrique. — IS, grand hypoglosse. — 16. branches poslcrieures du ganglion. — 17, ra- meaux pharyngiens. — 17', rameaux laryngés. ~ 17", rameaux thy- ro'idiens. — 18, rameaux carotidrens. — 19, deux rameaux du glosso- phai'\ngien et du pneumogastrique allant au plexus inlercaroLidreri. — 20, plexus intei'carotidien. — 21, plexus tliyro'fdien supéi-ieur. ■— 22, ])lexus lingual. — 23, plexus facial — 24, nerf cardiaque supé- rieur. — 2.5, cordon cervical du gr'aud sympathique.