NÉVROLOGIE 78 le nerf dentaire inférieur s'y engage avec l'artère et la veine de même nom et le parcourt jusqu'au niveau du trou mentonnier, où il se divise en deux branches terminales. A. BiîAxcHEs coLi,.\TÉR.\LEs. —Daus ce long trajet, le nerf dentaire inférieur four- nit de nombreuses branches collatérales. C'est d'abord, en allant de haut en bas, le rameau anastomotique du lingual. rameau toujours très court, quelquefois double (fig. 7!2), qui se détache du nerf l^ig. 72. Nerf maxillaire inférieur et ganglion otique, vus en dedans. (Le ganglion de Gasser a été retourné en haut et en dehors.) 1. ganglion de Gasser. — 2, sa racine sensitive. — 3, sa racine motrice, allant se perdre daus 4, le nerf maxillaire inférieur. — u. maxillaire supérieur, avec : o', ganglion sphéno-palalin et 5", nerf vidien — fi, ophthalmique. — 7, nerl lingual, avec 1', ganglion sous-maxillaire. — 8, nerf dentaire niférieur, avec 8', son rameau mylo-hyoïdien. — 9, nerf aurieulo-temporal. — 10, nerf du ptérygotdien interne. — 11, ganglion otique, réuni au maxillaire inférieur par deux racines sensitives. — 12, autre racine, venant du facial et du glosso-pharyngien. — 13, nerf du muscle interne du mar- teau. — 14, nerf du péristaphylin externe. — 1.^, nerf facial, avec 15', corde du tympan. — 16, artère méningée moyenne ; on voit, sur cette artère, un plexus nerveux d'où émane 10", la racine sympathique du ganglion otique. dentaire à 1 ou 2 centimètres au-dessous du ganglion otique et, de là, se porte vers le lingual en suivant une direction oblique en bas et en avant. Nous trouvons ensuite le nerf mylo-hyoïdien : ce rameau (fig. 72,8') se sépare du dentaire inférieur au moment où celui-ci s'engage dans le canal dentaire. 11 gagne immédiatement après la gouttière mylo-hyoïdienne, contre laquelle l'applique une lame fibreuse et, après avoir fourni dans bien des cas un filet récurrent qui remonte vers le lingual en perforant ou en contournant les fais- ceaux postérieurs du mylo-hyoïdien, il s'épuise en filets terminaux dans le muscle mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Dans le canal dentaire enfin, lo nerf dentaire inférieur fournit : 1° des filets den-