368 ORGANES DES SEiNS irrégalière avec le» fibres de direction différente qu'ils rencontrent, tout particu- lièrement avec celles qui ont une direction longitudinale. c. Action. — Les fibres du muscle transverse, se contractant simultanément du côté gauche et du côté droit, rapprochent de la ligne médiane les bords de la langue sur lesquels elles s'insèrent et diminuent naturellement les dimensions transversales de cet organe. Gomme conséquence, la langue s'arrondit et s'effile en projetant sa pointe hors de la cavité buccale. En RiîsuMÉ, toutes les fibres musculaires de la langue, quels que soient leur origine, leur trajet et leur terminaison, peuvent être divisées, au point de vue de leur direction, en trois groupes : fibres longitudinales, fibres verticales, fibres transversales. a) Les fibres longitudinales cheminent parallèlement à l'axe antéro-postérieur de la langue. Elles ont pour origine : 1° en haut, le lingual supérieur; 2° en bas, le lingual inférieur, les faisceaux inférieurs du pharyngo-glosse et les faisceaux postérieurs du génio-glosse ; 3° sur les côtés, le pharyngo-glosse (faisceaux supé- rieurs), le palato-glosse et le stylo-glosse (faisceaux moyens). ^) Les fibres ..verticales proviennent également de plusieurs sources : 1° sur la ligne médiane, du génio-glosse ; i2° sur les côtés, de la portion ascendante des hyo-glosses. y) Les fibres transversales, enfin, ont pour type les fibres du muscle transverse, qui, comme nous l'avons vu, se portent horizontalement du septum médian aux bords de la langue. A ces fibres viennent se joindre : 1° les fibres de la portion horizontale de l'hyo-glosse ; 2° les faisceaux supérieurs du stylo-glosse ; 3° la por- tion horizontale de l'amygdalo-glosse. Les trois ordres de fibres précités peuvent être mis en évidence par la dissection. Mais c'est surtout sur des coupes verticales, transversales ou antéro-poslérieures, qu'ils apparaissent avec netteté, comme on le voit sur la figure 271. Ces coupes nous montrent en même temps que les faisceaux musculaires en question s'entre- croisent et s'enchevêtrent sous les angles les plus divers et, d'autre part, sont séparés les uns des autres par un tissu adipeux mou et presque fluide. I III. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères destinées à la portion musculeuse de la langue pro- viennent de la linguale, de la palatine inférieure et de la pharyngienne inférieure, branches immédiates ou médiates de la carotide externe. 2° Veines. — Les veines, ainsi que nous l'avons vu (voy. Angéiologie), se portent pour la plupart sur la face externe du muscle hyo-glosse et s'y réunissent en un tronc commun, la veine linguale proprement dite, laquelle se jette dans la jugu- laire interne. 3° Nerfs. — Les nerfs des muscles de la langue émanent de deux sources : du facial et du grand hypoglosse. a) Le facial fournit à la langue le rameau, dit lingual, qui s'anastomose cons- tamment avec le glosso-pharyngien et vient se distribuer au stylo-glosse et au glosso-staphylin, quelquefois au lingual inférieur. [3j Le grand hypoglosse est essentiellement le nerf moteur de la langue : il fournit