6o9 OREILLE MOYENNE 13, axis, avec lo', son apopliyse odontoïdc. tilage de la trompe, descend sur la paroi 2... F. Orifice interne ou pharyngien. — L'orifice pharyngien de la trompe d'Eus- tache, encore appelé joau«7(fon de la trompe, diffère de l'orifice lympanique en ce qu'il est plus grand (5 ou 6 millimètres de diamètre) et que, constitué exclusive- ment par des parties molles, il est, par ce fait, mobile et dilatable. a. Direction. — Envisagé au point de vue de sa direction, l'orifice interne de la trompe regarde obliquement de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. b. Forme. — Qn^'^nt à sa forme, elle est essentiellement variable : le pavillon est, suivant les sujets, elliptique, fissuraire, réniforme, piriforme, triangulaire. La forme triangulaire nous parait être la plus fréquente, et dans ce cas, il con- vient de distinguer à l'orifice en question (flg. 566) une lèvre postérieure, une lèvre antérieure et une lèvre inférieure ou base : a) La lèvre postérieure se présente sous la forme d'un bourrelet à direction verti- cale, presque toujours très développé, le bourrelet de la trompe {Tubenwulst des anatomistcs allemands). Il répond à l'ex- trémité interne du cartilage de la trompe qui, à ce niveau, fait saillie en soulevant la muqueuse. Au-dessous de lui et lui faisant suite, se trouve un repli de la muqueuse pharyngienne : c'est le pli salpingo-pha- ryngien, ainsi appelé parce qu'il recouvre un petit faisceau musculaire qui, du car- latérale du pharynx. Enfin, en arrière du bourrelet de la trompe, la paroi pharyngienne se déprime en une fossette plus ou moins profonde (fig. 566, M), connue sous le nom de fossette de Rosenmûller. 'p) h'A lèvre antérieure e^i formée, comme la postérieure, par un bourrelet mu- queux, qui se continue en haut avec le bourrelet de la trompe et qui se prolonge en bas jusqu'au voile du palais : c'est le pli salpingo-palatin {Grenzwulst des ana- tomistcs allemands, voy. plus bas). Il est déterminé : 1° à sa partie supérieure par le crochet du cartilage de la trompe; 2° dans tout le reste de son étendue, par un ligament de même nom, le ligament salpingo-palatin, qui s'insère en haut sur le crochet cartilagineux précité et s'étend de là jusque sur le voile du palais. En avant du pli salpingo-palatin se trouve une gouttière verticale, la gouttière naso- pharyngienne, qui, comme l'indique son nom, forme la limite respective du pha- rynx et des fosses nasales. y) La lèvre inférieure, qui forme la base de notre triangle, n'est pas horizontale, mais fortement inclinée en bas et en arrière. Sur ce point, il n'existe pas de rebord saillant, comme sur les deux autres lèvres : le plancher de la trompe se continue directement avec cette portion de la paroi pharyngienne qui est située entre les deux replis muqueux salpingo-pharyngien et salpingo-palatin signalés ci-dessus. Nous devons ajouter, cependant, que cette portion de la muqueuse est Fig. 56G. Paroi latérale du pliarynx nasal, vue de l'ace. 1, voile du palais. — 2, exlréniilo postérieure du cornet intérieur. — 3, voûte du pliarynx, avee 4. aniviidale pha- ryniiienne. — 5, orilicc pliaryngieu l.i iniinpe. — G, Ijoiirrelet de la trompe. — 7, pli salpui^o |ih;iryiigicn. — 8, pli salpin^o-palaliu. — 9, sout'iL'rc uaso-)iharyn- ji'ienue. — Kl, pli muqueux du rcleveur. — 1!, fossette de Roscnmiiller. — 12. arc antérieur de l'atlas. —