l'LEXUS SACRK 227 Envisagé spécialejuent au point de vue de ses rapports avec l'artère tibiale anté- rieure, le nerf tibial antérieur est situé primitivement sur son côté externe. Au tiers inférieur de la jambe, souvent plus haut, il passe en avant d'elle et, la croi- sant en X, il vient occuper son côté interne, situation qu'il conserve jusqu'à sa ter- minaison. A. BuANCHEs coLL.\TiîitALKs. — Daus SOU trajet desccndaut à travers la région anté- rieure de la jambe, le nerf tibial antérieur abandonne des rameaux toujours mul- tiples, aux quatre muscles de la région, savoir : 1° au jambicr antérieur {nerf du jambier antérieur) ; 2" à l'extenseur commun des orteils (nerf de Vextemeur com- mun des orteils) ;3° h l'extenseur propre du gros orteil {nerf de V extenseur propre du gros orteil); 4° au péronier antérieur (nerf du péronier anté^neiir). Il fournit également à la partie inférieure de la jambe un petit rameau articulaire, qui se distribue à la partie antérieure de l'articulalion du cou-de-pied. B. Branches teumixales. — Arrivé au cou-de-pied, le nerf tibial antérieur s'en- gage au-dessous du ligament annulaire antéi'ieur du tarse, en suivant la même cou- lisse ostéo-fibreuse que l'extenseur propre du gros orteil, et se divise immédiate- ment après en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe : a. Rameau externe. — Le rameau externe se porte obliquement en bas et eu dehors, entre les os du tarse et le muscle pédieux. Il se distribue en grande partir à ce muscle, auquel il envoie ordinairement deux ou trois fdets : l'existence d'un filet spécial pour le faisceau interne du pédieux (qui est chez l'homme l'homologue du muscle court extenseur du gros orteil des singes) me paraît une disposition à peu près constante. Indépendamment de ces filets musculaires, le rameau externe du tibial antérieur fournit un certain nombre de filets articulaires, qui vont aux articulations du tarse, du métatarse et jusqu'aux articulations métatarso-phalan- giennes. Cunningham a signalé, en outre, quelques ramuscules qui se rendent aux muscles interosseux : i?es derniers ramuscules sont vraisemblablement sensitifs, tous les interosseux étant innervés par le nerf tibial postérieur. b. Rameau interne. — Le rameau interne, que l'on peut considérer comme la continuation du tibial antérieur, descend vers le premier espace interosseux entre le pédieux et l'artère pédieuse, qui sont en dehors, et le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, qui est en dedans. A l'union du tarse et du métatarse, il s'en- gage au-dessous du faisceau interne du muscle pédieux- et chemine alors dans le premier espace interosseux. Arrivé à la partie antérieure de cet espace, il y ren- contre le rameau correspondant du nerf musculo-cutané. Il s'anastomose avec lui dans la plupart des cas et se termine ensuite d'une façon qui varie beaucoup sui- vant les sujets : tantôt il s'épuise dans la peau qui recouvre l'espace interosseux : tantôt, et cette disposition s'observe lorsque le musculo-cutané ne donne pas le col- latéral dorsal externe du gros orteil et le collatéral interne du deuxième orteil, il fournit lui-même ces deux collatéraux dorsaux. D'autres fois, par suite, de l'anas- tomose entre le tibial antérieur et le musculo-cutané, ces deux nerfs prennent part à la fois à la constitution des deux collatéraux précités. En késumé, le nerf sciatique poplité externe est un nerf mixte, possédant à la fois des fibres motrices et des fibres sensitives. 11 innerve: \° par ses fibres motrices, tous les muscles de la région antéro-externe de la jambe et, au pied, le muscle pédieux ; 'i" par ses fibres sensitives, la peau de la région externe delà jambe et de la plus grande partie de la face dorsale du pied.