849 CORPS thyroïde qu'ils pouvaient communiquer et, au fait, qu'ils communiquent fre'quemment les uns avecles autres. Nous rappellerons à ce sujet que certains follicules présentent des diverticulums plus ou moins étendus, qui, toujours, sont en communication avecle follicule dont ils émanent. Sghmid a établi, dans des recherches récentes (1896), que les éléments épithéliaux peuvent, sur certains points, s'atrophier et dispa- raître par une sorte de liquéfaction. Cette atrophie, si elle se produit simultané- ment sur les deux surfaces épithéliales ados- sées, a naturellement pour conséquence la disparition, sur le même point, de la cloison qui sépare deux follicules voisins : et voilà comment deux follicules, primitivement indé- pendants, arrivent, grâce au processus que nous venons d'indiquer (ûg. 731), à communi- quer directement l'un avec l'autre. On admet généralement aujourd'hui que les produits de sécrétion de la thyroïde, représen- tés par la substance colloïde, s'échappent dans le système lymphatique. Toutefois, le méca- nisme en vertu duquel s'opère ce passage de la cavité du follicule dans les lymphatiques périfolliculaires n'est pas encore bien connu. Andebsson suppose que, par suite de l'atrophie dont les cellules épithéliales sont le siège, des solutions de continuité surviennent dans leur intervalle, à travers lesquelles le contenu du follicule s'écoulerait dans les espaces lymphatiques : là, la substance colloïde serait diluée par la lymphe, perdrait ainsi sa consistance caractéristique et serait alors entraînée dans le torrent circulatoire. Hurthle, de son côté, admet que, sous l'influence de la tension progressive du contenu folliculaire, des méats s'ouvrent entre les cellules du revêtement épithélial, méats à travers lesquels la substance colloïde s'échappe de sa cavité pour passer de là dans les lympha- tiques. Ce n'est là encore que pure hypothèse. Rknaut n'a jamais rencontré, ni trous, ni lacunes, ni méats, même quand le follicule était très volumineux et sur- distendu par le produit de sécrétion, et il en conclut que ce dernier passe dans les lymphatiques uniquement par dialyse. Fig. 731. Follicules thyroïdiens d'un chien de huit semaines (d'après ScHiiin). On voit, sur cette figure, deux follicules conj- nmiiir|uaQt l'un avec l'autre, par suite de la régression partielle de la cloison qui les sépa- rait priniitivcmcnt. I IV. — GlANOULES PARATHYROÏDIKNNES ou PARAïHYROÏDES Les glandules parathyroïdiennes ou parathyroides sont des corpuscules arron- dis, de dimensions et de valeur diverses, qui sont annexés au corps thyroïde : ce sont les glandules thyroïdes de Nicolas, les glandules thyroïdiennes de Gt-KV, les corps épithéliaux {Epilhelkurper de Kohn). Nous adopterons de préférence la déno- mination de parathyroi'des, qui, tout en indiquant nettement la situation de ces formations, ne préjuge en rien leur nature. Signalées pour la première fois en 1880 par Sandstkôm, elles ont été étudiées depuis, chez l'homme et chez les animaux, par de nombreux anatomistes, parmi lesquels, nous signalerons, en Allemagne, ScHAPER (1893), Kohn (1896), Mliller (1896), Jacoby (1897), Schijeiiser (1898), en France, Ghvntemesse et Marie (1893), Nicolas (1893), Prenant et Simon (1896), TouRNEux (1896) et Verdun, qui en a fait l'objet de sa thèse de doctorat en médecine (Toulouse, 1896; et de sa thèse de doctorat ès sciences (Paris, 1898). ANATOMIE HUMAINE. — T. III, h' ÉDIT. 107