654 ORGANES DES SENS deux groupes dont l'un appartient à la portion pétro-mastoïdienne du temporal, l'autre à sa portion écailleuse. Une telle division, parfaitement justifiée par le déve- loppement, n'a aucune importance chez l'adulte où les deux pièces osseuses en question sont entièrement soudées. 1° Disposition générale. Des cavités que nous présente la portion mastoï- dienne du temporal, il en est une beaucoup plus grande que les autres : c'est Vanille ^nastoïdien (fig. 563,7). Elle a ordinairement une forme ovoïde à grand axe antéro-posté- rieur et fait suite immédiatement au canal tympano-mastoïdien. Tout autour de l'antre se dispo- sent des cavités plus petites, qui toutes communiquent entre elles, qui toutes aussi communiquent avec la cavité principale : ce sont les cellules masloïdiennes. Elles forment à l'antre comme une coque celluleuse, beaucoup plus développée en bas et en dehors que sur tous les autres points (fig. 563). Les cellules mastoïdiennes sont essentiellement variables par leurs dimensions, par leur forme et par leur orientation. Le plus souvent, elles sont allongées et leur grand axe se dirige vers le centre de l'antre mastoïdien à la manière de rayons. Mais ce n'est pas là une disposition constante etj'ai actuellement sous les yeux trois temporaux, sur lesquels les cellules mastoïdiennes présentent une orientation tout opposée : elles s'allongent parallèlement aux parois de la grande cavité centrale. 2'" Rapports. —Les cavités mastoïdiennes présentent des rapports importants, intéressant principalement le chirurgien. — En avant, elles répondent successive- ment aux canaux demi-circulaires, à la caisse du tympan, à la portion verticale de l'aqueduc de Fallope que suit le nerf facial (fig. 563), à la paroi postérieure du conduit auditif externe. ■— En haut, elles sont séparées de la cavité crânienne par une mince lame de tissu compacte, qui fait partie de la face antérieure et du bord supérieur du rocher. — En bas, elles répondent à la rainure digastrique et à l'apophyse mastoïde. Elles descendent assez fréquemment, surtout chez les vieil- lards, jusqu'au sommet de cette apophyse. — En dehors, elles occupent le plan profond de la région dite mastoïdienne. Une lame de tissu compacte, quelquefois fort épaisse, mais le plus souvent fort mince et même transparente, les sépare des parties molles. On a même vu, sur certains sujets (Schw.^utze), cette lame osseuse manquer par places, auquel cas les cavités mastoïdiennes n'étaient fermées du côté des téguments que par une simple lame de périoste. — En arrière et en dedans. Fig. 563. Les cavités mastoïiliennes, vues sur une coupe verli- calu de l'apophyse mastoïde pratiquée suivant l'a.ice de la trompe d'Eustache (côté droit, segment posté- rieur de la coupe). A, apophyse masloïde. — B, cavité glénoïde. — C, veine jugulaire. 1, paroi inleriie de la caisse. — 2, membrane du tympan, dont la pallie supérieure a été détachée avec 1h segment antérieur de la coupe. — 3, bec de cuiller. — 4, portion osseuse de la trompe d'Eustache. — 5, facette articulaire pour la branche horizontale de l'enclume. — G, canal lympano-mastoïdien. — 7, antre mastoi'dien — 8, cellules masto'idiennes.