93 NERF FACIAL a) Le lîlet ascendant ou supérieur se porLe en haut entre l'apophyse niastoïde et le pavillon de l'oreille et vient se terminer dans les deux muscles auriculaire pos- térieur et auriculaire supérieur. (3) Le fllel horizontal ou postérieur se dirige en arrière. 11 longe quelque temps la ligne courbe occipitale supérieure. Puis, s'infléchissant en haut, il vient se perdre, par deux ou trois rameaux divergents, dans le muscle occipital. 3° Rameau du digastrique. — Le rameau du digastrique ffig. 85,4) naît au-des- sous du trou stylo-mastoïdien et va se jeter dans le ventre postérieur du digastrique, qu'il pénètre ordinairement par son tiers postérieur, quelquefois par sa partie moyenne. h" Rameau du stylo-hyoï- dien. — Le rameau du stylo- hyoïdien se sépare du facial au même niveau que le rameau du digastrique. très souvent (comme dans la figure 85) par un tronc commun avec ce der- nier nerf. De là, il se porte obliquement en bas, en avant et en dedans et se termine, après un trajet fort court, dans le muscle stylo-hyoïdien. 5° Rameau lingual. — Ce nerf (fig. 85,6j, remarquable par son long trajet, s'étend du trou stylo-mastoïdien à la base de la langue. Situé tout d'a- bord sur le côté externe et an- térieur du muscle stylo-pha- ryngien, il atteint bientôt la face latérale du pharynx, où quelques filets du glosso-pha- ryngien viennent constam- ment le rejoindre et le renfor- cer. 11 s'insinue ensuite entre le pilier antérieur du voile du palais et l'amygdale et arrive ainsi à la base de la langue, où il se termine par deux ordres de filets ; 1" des filets muqueux, qui s'épuisent, avec les ramifications terminales du glosso- pharyngien, dans la muqueuse linguale ; 2° des filets musculaires, qui se portent aux deux muscles glosso-staphylin et stylo-glosse. Fig. 8j. liruiicliiv-i ("xtra-pétreuses du nerf faciaL 1. nerf l'acial. — 2, 2, glosso-pharyngicn. — rameau auriculaire du l'acial. — 4. nerf du digasl,ri(|iie. — 5, nerf du st;lo-li)OÏdieM. — 6, rameau lingual du facial. — 7, rameau anaslomoUque provenant du glosso-pharyngien et se fusionnant, après avoir traversé le muscle slylo- pliaryngien, avec le rameau lingual. — 8, nerf lingual. — 9, corde du lynipan. — 10, spinal. — 11, conduit auditif externe. — 12, carolide exlerue. — Ki, carotide inlerue. — 14, jugulaire inlerne. C. — B R A\ C H E S T E li M I N A L E S Les branches terminales du facial (fig. 87, 4 et 5; sont au nombre de deux, l'une supérieure ou temporo-faciale, l'autre inférieure ou cervico-faciale : 1" Branche temporo-faciale. — La branche supérieure ou temporo-faciale.