OEIL OU GLOBE OCULAIRE 443 riche réseau. Chacune d'elles, prise à part, mesure de 20 u. à 40 [j. de diamètre et présente, tant dans son noyau que dans son protoplasma, des amas plus ou moins conside'rables de granulations pigmentaires. A côté de ces cellules fortement pigmentées, on en trouve un certain nom- bre d'autres, dépourvues de pigment, qui ne sont vraisem- blablement que des cellules lymphatiques. il. — - '~'*'>t»"' Coupe perpendiculaire de la clioroïde, au voisinage de la papille opLique (d'après Tourneux). 1, couche épiLliéliale de la rétine. — 2, membrane vitrée, au-dessous de lai|uelle se trouvent appliqués les vaisseaux de la membrane chorio- capillaire. — 3, couche des gros vaisseaux. — 4, couche pigmentée (membrane supra-choroïdionne et lamina fusca). — S, scléroli(iuc. C. Couche des capill.mres. — La couche des capillaires, dési- gnée généralement sous le nom de couche chorio - capillaire ou de membrane de Ruy&ch (fig. 350,4), est essentiellement constituée parun réseau de Uns capillaires, dont les mailles, irrégulièrement arrondies au voisinage du nerf optique, s'allongent et s'élargissent d'autant plus qu'on se rapproche davantage de l'ora ser- rata. Ces capillaires ont 9 ^. de diamètre (KoLLiKEti). Quant aux mailles qu'ils circonscrivent, elles mesu- \ ^ . rent de 10 a à 20 [j- en arrière, de 15 \>. à 30 \j. dans • ■ la région équatoriale, de 25 y- à 35 jj. au voisinage . i , de l'ora serrata. Les interstices des vaisseaux capil- > laires sont comblés par une matière amorphe fine- / ^ ment granuleuse. D. Membrane vitrée. — La membrane vitrée (lig. - 350, 5) a été décrite pour la première fois par Brucii en 1884, d'où les noms de membrane de Bruch, de vitrée de Bruch, sous lesquels on la désigne quelque- fois. C'est une membrane transpai^ente, excessive- ment mince, épaisse seulement de 1 u. à 3 Celle de ses faces qui est dirigée vers la rétine est lisse et complètement anhiste. La face opposée, en rapport avec la couche chorio-capillaire, présente au con- traire tin aspect finement fibrillaire. Histologique- ment, la vitrée de Bitucn se compose de deux lamelles (SattliîiV) : une lamelle interne, parfaitement anhiste; une lamelle externe, formée par une sorte de tissu réticulé, dans lequel Smirnow a décrit un riche et élégant réseau de fibres élastiques. Sattler [Arch. f. Ophlh., t. XXII) a décrit en 1870, entre les capillaires et les gros vaisseau.\; de la choroïde, une couche intermédiaire formée par un fin réseau de fibres élastic{ues. Ces fibres élastiques se disposent en une série de lamelles, que tapisse du côté des capillaires un revête- ment continu de cellules endothéliales. Cette couche intervasculcnre ou couche de Satller, qui porte en réalité à cinq le nombre des couches de la choroïde, s'étend sans interruption depuis le nerf optique jusc[u'ù, la zone ciliairo. On n'y rencontre jamais de cellules pigmentaires. Elle est l'homologue du tapis chez l'homme et chez les animaux dont la choroïde est dépourvue de cette tache brillante : c'est un tapis rudimentaire. Le tapis des animaux, bien étudié par Tourneux {Jourii. de l'Anal., 1878) est formé par une couche spéciale, épaisse de 100 à 200 située immédiatement au-dessus de la couche cliorio- ^1 Fig. 354. Réseau capillaire de la membrane chorio-capillaire de l'otarie, à la.surface interne du lapis (d'après Tourneux) . Èki.