763 LARYNX encore appelée veine crico-lhyroïdienne, provient de la portion sous-glottique du larynx et de la corde vocale inférieure. Après avoir traversé la membrane crico- thyroïdienne, en compagnie de l'artère homonyme, elle se porte en haut et en dehors et vient s'ouvrir, comme la précédente, dans la veine thyroïdienne supé- rieure. — La veine laryngée postérieure répond encore à l'artère du même nom. Elle prend naissance à la face postérieure du larynx, oîi elle s'anastomose, sur le muscle crico-aryténoïdien postérieur, avec l'une des branches ascendantes de la veine laryngée supérieure. De la face postérieure du larynx, elle se porte en bas et en dehors, pour venir se jeter dans l'une des veines thyroïdiennes inférieures. 3'' Lymphatiques. — Signalés par Mascagni en 1787, les lymphatiques du larynx ontété longuementdécrits par Teichmann en 1861 et, en 1874, par Sappey. Leur étude a été reprise dans ces dernières années, en Allemagne par Mosr (1899), en l^'rance par PoiuiER (1887) et par IIoubaud (1902). A. RÉSEAU d'origine. — Les lymphati- ques du larynx prennent naissance dans la muqueuse laryngée, où ils forment un réseau partout continu. Ce réseau, qui occupe la partie la plus superficielle du chorion, doit être examiné séparément : 1° dans la région sus-giottique du larynx ; 2° dans la région sous-glottique ; 3° au niveau même de la glotte ou, plus exac- tement, sur la corde vocale inférieure. a) Dans la portion sus-glollique du larynx {territoire sns-glollique), le réseau lymphatique recouvre sans discontinuité toute la surface intérieure de l'organe. Il y est, partout, d'une extrême richesse. Tout en haut, il se continue, en contour- nant l'épiglotte, avec le réseau lympha- tique de la langue. En bas, il contourne, de même, la corde vocale supérieure pour passer dans le vestibule et se prolonger Lyiiipliatiinu's Fig. 0.57. ilu larynx (d'après Most). ainsi jusqu'à l'origine de la corde vocale (I, os lijoule. — b, membrane tliyro-liyoïdienne. — c, muscle crico-Uiyroïdien. — (/, corps thyroïde. — e, trachée. — /', sterno-cliido-niasloïdien, coupe'. — g, paquet vasculaire du cou. — /i, clavicule. 1, lymphatiques supérieurs. — 2, lymphatiques infé- rieurs. — 3, lymphatiques postérieurs, vus en poinlillé sous la thyroïde. — 4, 4. 4, ganglions placés sous le sterno-cléido-mastoïdien (ganglions de la chaîne jugu- laire). — 5, ganglions prélarvngcs. — G, un ganglion prétracliéal. — 7, ganglions récurrciitiels. inférieure. .\ la partie postérieure, enfin, le réseau laryngé se continue, dans l'in- tervalle des deux aryténoïdes, avec le réseau du pharynx. [i) Dans \aportion sous-glottique (terri- toire sous-glottique) le réseau lymphatique est encore très développé, mais moins cependant que sur le territoire précédent. En haut, il paraît s'arrêter brus- quement au niveau du bord libre de la corde vocale inférieure. En bas, au con- traire, il se continue directement avec celui de la trachée : seule, une différence dans l'orientation des mailles lymphatiques, obliques sur le larynx, transversales sur la trachée, permet de distinguer aux contins de ces deux organes leurs réseaux respectifs (Roub.aud). yj Sur la corde vocale inférieure ( territoire glottique) les lymphatiques, sont rela-