773 TRACHÉE-ARTÈRE dépression, plus ou moins accusée suivant les sujets, qui répond au tronc artériel brachio-céphalique. Nous devons ajouter, en ce qui concerne la configuration générale de la trachée, que son diamètre augmente graduellement en allant de haut en bas. Ce conduit n'est donc pas un véritable cylindre, mais en réalité une espèce de tronc de cône très allongé, dont la base répondrait à son extrémité inférieure. 5" Dimensions. — La longueur de la trachée, le sujet étant debout et regardant l'horizon, mesure 12 centimètres chez l'homme, 11 centimètres chez la femme. Mais le cylindre trachéal n'a pas une longueur absolument fixe : il s'allonge quand le la- rynx s'élève ou quand la colonne cervicale se renverse en arrière ; il se raccourci! dans les conditions contraires, c'est-à-dire quand le larynx s'abaisse ou quand la colonne cervicale s'infléchit en avant. La différence qui existe entre les dimensions extrêmes de la trachée, longueur maxima et longueur minima, est de 3 ou 4 centimètres, soit le tiers ou le quart de sa longueur ordinaire. Uallongement de la trachée s'effectue grâce à l'élasticité de la membrane qui sépare les cerceaux cartilagineux. Quant au raccourcissement, il se produit sous l'influence de cette même élasticité et n'est limité que par la rencontre réciproque des anneaux. Les dimensions horizontales de la trachée varient, comme celles du larynx, sui- vant le sexe et suivant les âges : l'observation démontre qu'elles sont généralement plus considérables chez l'homme que chez la femme, plus considérables aussi chez l'adulte que chez l'enfant. Chez l'homme adulte, le diamètre transverse mesure de 18 à 22 millimètres, soit une moyenne de 20 millimètres; le diamètre antéro-postérieur, plus court, est de 14 à 18 millimètres, en moyenne 10 millimètres. Ces dimensions s'appliquent à la trachée morte, je veux dire à la trachée examinée sur le cadavre. Mais elles sont notablement différentes sur la trachée vivante (Nic.mse et Lfjars) et cela, par suite du rapprochement des deux extrémités des cerceaux cartilagineux. A l'état ordinaire, les fibres musculaires de la trachée (voy. p. 778) sont en con- traction : comme conséquence, les extrémités des cerceaux cartilagineux arrivent au contact et le segment postérieur ou segment mou de la trachée se plisse en une sorte de bourrelet longitudinal qui fait saillie dans la cavité du conduit aérifère. Telle est la disposition qu'on observe constamment chez un chien vivant, tant que la respiration reste calme. Mais si l'animal vient à crier, si la respiration devient forte et tumultueuse, la contxMction cesse, les extrémités des cerceaux cartilagineux s'écartent et, du même coup, s'efface le bourrelet dont il a été question plus haut. Ce dernier état de la trachée, si différent de l'état précédent, est précisément celui que l'on observe après la mort et l'on voit, par ce simple exposé, que les dimen- sions horizontales (diamètre transverse et diamètre antéro-postérieur) sont plus considérables sur le cadavre que celles qu'on observe sur le vivant, les seules qui soient réellement utiles dans la pratique. Lk.i.\rs, qui a étudié comparativement les dimensions du conduit trachéal dans l'un et l'autre états, est arrivé aux résul- tats suivants : TîfACHLB MOUTE THACHKR V1VA^■TE Largeur ilu l"'anneau 5° anneau. 6° anneau 9" anneau 10""",7 16, 8 17, 5 18, 0 4'" S, 6, 6, 1 0 8 Comme on le voit par ce tableau, qui résume les observations prises sur 11 su jets, la différence qui existe entre le diamètre de la trachée morte et celui de la trachée vivante est considérable: il est de 4'"™,7 au niveau du premier anneau et