730 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION derniers cartilages et qu'on appelle, pour cette raison, le repli interaryténo'idien. L'échancrure interaryténoïdienne représente la partie toute postérieure de l'orifice supérieur du larynx : nous la retrouverons plus loin à propos de cet orifice. Il est à peine besoin d'ajouter que l'échancrure interaryténoïdienne, très variable dans ses dimensions, est d'autant plus large que les deux aryténoïdes sont plus écartés l'un de l'autre. — La portion médiane de la face postérieure du larynx est recou- verte dans toute son étendue par la muqueuse du pharynx (voy. Pharynx). Elle lui est unie par une couche de tissu cellulaire lâche, qui s'infiltre facilement. b. Sur les côtés. — De chaque côté de la saillie médiane que nous venons de décrire, la paroi postérieure du larynx est représentée par deux gouttières lon- gitudinales, qui se dirigent de la bouche vers l'œsophage et qui livrent passage, dans la déglutition, aux aliments liquides ou semi-liquides : ce sont les goutiières pharyngo-laryngées. On les désigne encore sous les noms de sinus pir if ormes ou de sillons latéraux du pharynx. Elles commencent, en haut, du côté de la langue, à un repli muqueux transversal qui s'étend du bord de l'épiglotte au pharynx, le repli plturyngo-épiglollique. De là, elles se portent en bas, diminuent peu à peu de profondeur et, finalement, se confondent avec la paroi latérale du pharynx. Les gouttières pharyngo-laryngées sont délimitées, en dedans : 1° par les bords latéraux de l'épiglotte ; 2° par la face externe de deux replis muqueux, l'un droit, l'autre gauche, qui s'étendent des bords de l'épiglotte aux aryténoïdes; 3" par la face antéro-externe des. aryténoïdes; 4" par la partie sous-jacente du cri- coïde. En dehors, elles sont formées par l'aile du car- tilage thyroïde, par la grande corne de l'os hyoïde et, entre les deux, par la membrane thyro-hyoïdienne. Les gouttières pharyngo-laryngées sont revêtues dans toute leur étendue parla muqueuse pharyngée, laquelle se continue en haut avec la muqueuse buc- cale, en bas avec la muqueuse œsophagienne, en dedans et par-dessus le bord libi'edes replis arj-téno- épiglottiques, avec la muqueuse laryngée. Cette mu- queuse est soulevée, en regard des replis aryténo- épiglottiques, par le nerf laryngé supérieur, qui chemine immédiatement au-dessous d'elle. Il en résulte la formation d'un petit repli (flg. 628, 15) obliquement dirigé en bas et en dedans, lequel déli- mite, au-dessus et au-dessous de lui, deux fossettes plus ou moins accusées. B. Faces antéro-latérales. — Les faces antéro-laté- rales-(fig. 629), ou plus simplement faces latérales, sont au nombre de deux, l'une droite, l'autre gauche. Elles regardent, comme leur nom l'indique, en avant et en dehors. A leur constitution concourent deux cartilages : en bas, le cricoïde, légèrement bombé; en haut, l'aile du thyroïde, assez régulièrement plane. Ces faces latérales sont recouvertes : 1" par le corps thyroïde (voy. cet organe); 2° par les deux muscles sterno-thyroïdien et thyro-hyoïdien, qui s'insèrent l'un et l'autre sur l'aile du Fig. 629. Le larynx, vu par sa face antcro- latérale gauclie. 1, os hyoïde, avec : 1', sa grande corne; 1", sa pelile corne. — 2, carti- lage thyroïde, avec : 2', son cchanci'ure médiane ; 2", sa grande corne ; 2"', sa petite corne. — 3, cartilage thyroïde. — 3', épiglotle. — 4, trachée-artère. — 5, membrane thyro-hyoïdienne. — G, li- gament thjro-hyoïdien latéral, avec : 0'. nodule cartilagineux. — 7, membrane crico-Ihyroïdienne. — 8, articulation crico-thyroïdienne. — 0, muscles thy- ro-hyoïdien. — 9', crico-hyoïdien. — 0", steino-liyoïdien. — 10, iiilerstice li- gamenteux, donnant insertion en bas au sterno-thyroïdien, en haut au Ihyro- hyoïdien. — il, cartilage cricoïde et muscle crico-aryténoïdien postérieur. — 12, muscle crico-thyroïdien.