CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 297 c. Direction. — Les papilles dermiques sont en ge'nth-al perpendiculaires à la surface du derme. On en voit aussi qui sont obliques, je veux dire qui sont plus 1 Fig. 201. Papilles de la peau vues à plat; elles sont dessinées ici par une pigmentation pathologique des espaces interpapillaires (d'après Daiueh). a, région non pigmentée, où les papilles ne se voient pas. — 6, région pigmentée où les saillies papillaii-es appa- raissent en blanc sur fond coloré. — c, c\ papille-i cylindro-coni((ues. — rf,. d\ élevures papillaires allongées, dis- posées en séries parallèles ou rayonnantes. — e, aspect du réseau coloré, résultant de la pigmentation des espaces interpapillaires. OU moins inclinées sur leur surface d'implantation, mais cette inclinaison est peu accusée. Suivant quelques auteurs, les papilles seraient primitivement obliques et ce n'est que plus tard au cours du développement, qu'elles se redresseraient pour prendre peu à peu la direction verticale qui les caractérise chez l'adulte. Fig. 202. Papilles du derme, avec leurs vaisseaux et un corpuscule du tact. 1, papille simple, avec une anse vasculaire. — 2, 2, papilles bifide; avec deux anses vasculaires. — 3, papille bifide, avec une anse vasculaire et un corpuscule du tact, 4. — 5, tubes nerveux se rendant au corpuscule du tact. — 0, réseau sanguin sous-papillaire. d. Forme : papilles simples et papilles composées. — Envisagées au point de vue de leur forme extérieure, les papilles se divisent en papilles simples et en pa- pilles composées : ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5= ÉDIT. 38