76 NÉVROLOGIE a) Un filet anastomotique, pour le nerf temporal profond moyen : fi) Un filet sensilif, quelquefois double, pour l'articulation temporo-maxillaire ;: y) Le nerf temporal profond postérieur (4j : celui-ci, plus important que les- deux autres, se détache du nerf massétérin au niveau de la crête sphéno-temporale ; de là, il s'infléchit en haut, en contournant cette crête, chemine alors entre la paroi du crâne et la face profonde du temporal et se termine dans la partie postérieure; de ce muscle. 3° Nerf buccal. — Le nerf buccal (fig. 70,6) naît du maxillaire supérieur au-des- sous du trou ovale, soit par une racine unique, soit par deux racines qui, d'abord' distinctes, ne tardent pas à se réunir. Ce nerf, se portant en dehors et un peu eni avant, s'engage dans l'interstice qui sépare les deux portions du muscle ptérygoï- dien externe. Puis, s'infléchissant en bas et en avant, il descend vers le muscle buccinateur, en passant entre l'apophyse coronoïde du maxillaire inférieur et la tubérosité du maxillaire supérieur. A. Br.\nches collatérales. — Dans ce trajet descendant, le nerf buccal abandonne- un certain nombre de branches collatérales : ocj II fournit, tout d'abord, un ou deux rameaux mvisculaires au muscle ptérygoï- dien externe qu'il traverse, ce sont les rameaux du ptérygoïdien externe ; jî) Il fournit ensuite un rameau ascendant (7), qui est le nerf temporal profond antérieur ; ce l'ameau se sépare du buccal au moment où ce dernier se dégage dit muscle ptérygoïdien externe ; il se porte ensuite en haut et un peu en avant, au- dessous du muscle temporal, et se perd dans la partie antérieure de ce muscle, après s'être anastomosé avec le filet temporal du rameau orbitaire du maxillaire- supérieur (p. 66). B. Branches terminales. — En atteignant la face externe du muscle buccinateur, le nerf buccal s'épanouit en de nombreux rameaux terminaux, que l'on distingue en rameaux superficiels et eu l'ameaux profonds. Tous ces rameaux sont sensitifs. a) Les rameaux superficiels ou cutanés s'épuisent en filets très grêles à la face profonde de la peau des joues. L'un d'eux s'anastomose, en avant du canal de Sté- non, avec un rameau du facial, en formant avec ce dernier une arcade à concavité dirigée en haut et en arrière. fij Les rameaux profonds ou muqueux perforent le muscle buccinateur et. viennent se distribuer à la muqueuse buccale et à la couche glanduleuse sous- jacente. 4° Nerf du ptérygoïdien interne. — Le nerf ptérygoïdien (fig. 72,10) se détache de la partie poslérioure du maxillaire inférieur un peu au-dessous du trou ovale. Immédiatement après son émergence, il s'accole au ganglion otique ou même le- traverse. Puis, se dirigeant obliquement en bas et un peu en dehors, il vient se terminer dans le muscle ptérygoïdien interne, qu'il pénètre par sa face interne. Chemin faisant le nerf du ptérygoïdien interne abandonne un rameau au muscle péristaphylin externe : ce rameau pénètre le muscle au voisinage de son bord pos- térieur. Le nerf ptérygoïdien interne fournit aussi assez fréquemment, dans le voi- sinage du ganglion otique, un petit filet au muscle ptérygoïdien externe: mais ce dernier muscle est innervé le plus souvent, comme nous l'avons déjà vu tout à l'heure, par un rameau issu du buccal. 5" Nerf auriculo-temporal. — Le nerf auriculo-temporal (fig. 70,1), qu'on désigne encore parfois sous le nom de nerf temporal superficiel par opposition aux trois