346 ORGANES DES SENS les différentes régions de la face. Le développement de la barbe présente des variations individuelles considérables portant sur la longueur des poils, sur leur nombre, sur leur couleur, sur leur mode de répartition. Mais, dans toutes les races, elle est l'apanage du sexe masculin : l'apparition do la barbe, chez la femme, n'existe qu'à l'état d'anomalie. Les poils de la barbe mesurent en moyenne de 6 à 10 centimètres de longueur. Exceptionnellement, on les voit atteindre 20 centimètres, 30 centimètres et même SO centimètres. Mais ce ne sont pas là encore les longueurs extrêmes : Bartholin parle d'un moine dont la barbe descendait jusqu'au sol. L'Asie, l'Afrique et l'Amérique possèdent quelques races qui sont absolument imberbes. D'autre part, Pallas, Humbolt, Brasseur de Bourbourg, Pru.\er-Bey, cités par de Quatrefages, ont établi par des observations nombreuses que l'épila- tion soigneusement pratiquée de génération en génération peut, l'hérédité aidant, donner naissance à des races dont le visage est entièrement glabi'e. Dès lors, il est tout rationnel d'admettre que, dans les races précitées, l'absence de barbe n'est pas une disposition originelle, mais une disposition acquise. Les poils du visage se montrent, chez l'homme, à l'âge de la puberté. Il est à remarquer que la castration entrave manifestement ce développeiuent : les eunuques ont d'oi'dinaire la barbe peu fournie, et il en est généralement de même chez les hermaphrodites. Voyez au point de vue anthropologique, Stanil.\nd Wake, La barbe considérée comme caractère de race, in Revue d'Anthropologie, 1880, p. 34. C. Poils des organes génitaux et des aisselles. — Les poils des organes génitaux font leur apparition, comme ceux de la barbe, à l'époque de la puberté. Dans l'un êt l'autre sexe, ils présentent leur maximum de développement au-dessus des pubis. De là, ils descendent sur les grandes lèvres chez la femme et, chez l'homme, sur le scrotum et sur le périnée. Tous ces poils, plus ou moins frisés, ont une coupe elliptique ouovalaire. Leur longueur dépasse rarement 5 à 8 centimètres. Ils ont généralement une teinte plus foncée que celle de la barbe el des cheveux. Les poils de l'aisselle présentent avec les précédents une grande analogie. Ils occupent le creux de la région axillaire et sont, dans la plupart des cas, plus ou moins décolorés par l'humeur essentiellement corrosive que sécrètent les glandes de cette région. D. Poils annexés aux organes des sens. — Les poils annexés aux organes des sens constituent : \° les cils et les sourcils, qui sont situés, les premiers sur le bord libre des paupières, les seconds immédiatement au-dessus de ces organes ; 2° les vibrisses, qui occupent l'entrée des narines ; 3" les poils du conduit auditif externe, qui se développent à l'entrée de ce conduit. Tous ces poils sont courts, rectilignes et rigides. A ce groupe il convient d'ajouter encore les poils tactiles des animaux (voy. plus loin, p. 353). E. Poils de la surface cutanée générale. — Ces poils se montrent de préférence sur la face antérieure de la poitrine, sur les épaules, sur les membres. Us sont constamment plus développés chez l'homme que chez la femme. Mais ils présen- tent, suivant les sujets, des variations considérables. Certains sujets, ne possédant que des poils de duvet, ont pour ainsi dire toute leur surface cutanée entièrement glabre. D'autres, au contraire, présentent dans les régions sus-indiquées de véritables forêts de poils. On a vu les poils de la poitrine atteindre jusqu'à 17 centi-