371 MUQUEUSE LINGUALE d. Papilles caliciformes. — Les papilles calicifoi'mes (fig. 273), qui sont à la fois les plus volumineuses et les plus importantes de toutes les papilles, se com- posent chacune d'une saillie cenh-ale,'papille proprement dite, qu'entoure un repli de la muqueuse affectant la forme d'un bourrelet circulaire ou calice. Entre la papille proprement dite et son bourrelet périphérique est creusée une dépression également circulaire : c'est le fossé ou la rigole de la papille caliciforme. Ces divers éléments se voient très nettement sur une coupe vertico-transversale de la papille (fig. 287, p. 378). Au total, les papilles caliciformes se composent essentiellement d'une espèce de mamelon central entouré d'un fossé et d'un rempart {vallum), d'oii le nom de papillœ circumvallalœ. (papilles entourées d'un rempart) que lui donnaient avec raison les anciens analomistcs et sous lequel on les désigne encore aujourd'hui dans certains traités classiques. Le mamelon central de la papille caliciforme mesure de l millimètre à 1™™,5 de hauteur. Légè- rement étranglé à son extrémité adhérente, il s'élargit plus ou moins à son extrémité libre ; cette extrémité libre est régulièrement circulaire, aplatie ou convexe, plus rarement déprimée en forme de cupule. . b. Papilles fongiformes. — Les papilles fongi- formes (fig. 272, 1 et276,3),ainsiappeléesen raison de leur ressemblance avec un champignon {fun- gus), sont renflées à leur extrémité libre, rétrécies au contraire à leur extrémité adhérente. Elles se composent ainsi d'une tête plus ou moins volumi- neuse et arrondie, que supporte un pédicule plus ou moins long et plus ou moins grêle. Leur lon- gueur mesure de 0'""',7 à 1"^'",8 ; leur largeur, de 0">"',8 à 1 millimètre. c. Papilles filiformes. — Les papilles filifor- mes (fig. 274 et 275) se présentent à l'œil sous la présence de petites élevures cylindriques ou coni- ques, du sommet desquelles s'échappe un bou- quet de prolongements filiformes. Ce sont les papilles corolliformes de Sappey. Elles mesu- rent de 1/3 de millimètre à 3 millimètres de longueur. d. Papilles foliées. — Les papilles foliées sont constituées par une série de plis verticaux que l'on observe sur les bords de la langue, au voisinage de la base. Chacun de ces plis est séparé des plis voisins par un petit sillon de même dii^ection, qui est d'autant plus profond que les plis en question sont plus développés. e. Papilles hémisphériques. — Beaucoup plus nombreuses, mais aussi beaucoup plus petites que les précédentes, les papilles hémisphériques ne diffèrent pas des papilles dermiques que nous présente la peau. Comme ces dernières, elles occupent la face superficielle du chorion muqueux et affectent les formes les plus diverses : une forme conique, une forme hémisphérique, une forme mame- (d'aprés ToDii l'apilles coroUil'ornics et Bow.M.vN) 1, papille proprement diLe. — 2, son rcvè- tenicnl épitliélial, d'où s'écliappent .3, 3, des prolontjemenls filiformes. — 4, vaisseaux de la papille. — 5, une papille corolliforiiie dépourvue de son revêtement cpilliêlial.