149 PLEXUS CERVICAL bienLùl, comme autant de rayons divergents, pour gagner les territoires cutanés auxquels elles sont destinées. De ces cinq branches, l'une se porte directement en avant, c'est la branche cervicale transverse ; deux se portent en haut, la branche auriculaire et la branche mastoïdienne ; deux, enfin, se dirigent en bas, Vàbranche sus-claviculaire et la branche sus-acro7niale (flg. 118 et 120;. 1" Branche cervicale transverse. — La branche cervicale transverse (fig. 120,5) tire son origine de l'anastomose qui unit les deuxième et troisième paires cervi- cales. Après avoir contourné le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien, elle glisse d'arrière en avant sur la face externe de ce muscle, au-dessous du peaucier et de la veine jugulaire externe, à laquelle elle abandonne dans la plupart des cas un petit rameau ascendant, le rameau de la jugulaire externe (6j. En atteignant le bord antérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, la branche cervicale transverse se partage en deux ordres de rameaux, les uns ascendants, les autres descendants. Ces rameaux terminaux, situés tout d'abord au-dessous du peaucier, perforent ce muscle en des points variables et se distribuent : les premiers h la peau de la région sus-hyoïdienne, les seconds à la peau de la région sous-hyoïdienne. On voit géné- ralement quelques ramuscules s'arrêter dans les faisceaux musculaires du peau- cier ; mais ces ramuscules sont très probablement sensitifs, le peaucier recevant ses rameaux moteurs du nerf facial. 2" Branche auriculaire. — La branche auriculaire (fig. 120, 2) se détache égale- ment de l'anastomose des deuxième et troisième cervicales, lenlus souvent oar un tronc commun avec la branche précé- dente. Immédiatement après son origine, elle contourne d'arrière en avant le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien et, se portant alors obliquement en haut et en avant, elle gagne le pavillon de l'oreille, ou elle se termine. Chemin faisant, elle fournit : 1° Un ou deux filets anastomoliques, pour la branche inférieure du nerf facial ; ces filets, suivant désormais les branches inférieures du facial, se terminent dans la peau de la partie inférieure de la ré- gion massétérine (fig. 119) probablement, aussi dans la peau qui recouvre le corps du maxillaire inférieur jusqu'au trou mentonnier. 2° Un certain nombre de filets paroti- diens ou faciaux (de 2 à 5), qui se perdent en partie dans la parotide elle-même, en partie dans les téguments qui recouvrent cette glande et son prolongement anté- rieur ; on peut, le plus souvent, suivre ces filets faciaux, en haut jusqu'à l'arcade zygomatique et, en avant, jusqu'au bord antérieur du masséter, souvent plus loin. Arrivée au niveau de l'oreille, la branche auriculaire du plexus cervical vient se placer dans le sillon qui sépare le lobule de l'apophyse mastoïde et là, souvent plus Troubles de la sensibilité cutanée après l'abla- tion du ganglion de Gasser (d'après Fedok, Kli.\USE). a, territoire d'anesthésie complète. — i, c, aiiesthésie très marquée, mais pas absolue. — d, e. ancstliésie très atténuée. — f, zone oii la sensibilité est presque intacte, c'est la zone qui est innervée presque en totalité par des rameaux issus du plexus cervical.