OEIL OU GLOBE OCULAIRE 425 une membrane fibreuse (fig. 335,14), qui est placée de champ et percée d'une série innombrable de petits trous : c'est la lame criblée ou lamina cribrosa, à travers laquelle se tamisent les faisceaux, également innombrables du nerf optique. Les coupes longitudinales du nerf optique, pratiquées au niveau de sa portion inlra-oculaire (lig. 33o,4), nous indiquent nettement quelle est la nature de la lamina cribrosa. Cette membrane est formée par les lamelles les plus internes de la sclérotique, auxquelles viennent se joindre, à sa partie tout antérieure, un cer- tain nombre de faisceaux provenant de la choroïde. Quant aux lamelles externes COTE NASAL .COTE TE.MI'ORAl., Cote nasal. O ■ ■ COTE TEJIPORAL Fig. 335. Terminaison antérieure du nerl' opti(iue. k, PoHTiON scLÉRALE DU NEUF OPTIQUE, VUE EN COUPE HouizoNTALE. — 1, l'éliiic. — 2, choi'oïde. — o, scU'i'olique, avcc : 3', ses lamelles inlernes, formant la lamina cribosa ; 3", ses lamelles externes, se réfléchissant on arrière pour se conti- nuer avec !a gaine durale du nerf optique. — 4, nerf optique {les faisceaux noirs sont les faisceaux nerveux; les espaces clairs sont les espaces inlerfasciculaires^. — gaine piale. — 6, gaine arachnoïdienne — 7, gaine durale. — S. espace sous-arachnoïdien. — 9, espace subdural. — 11, artère centrale de la rétine. — 12, veine centrale. — 1.3, excavation physiologique de la papille. — 14, lamina cribrosa. B, PApn.i.E DU SERF OPTIQUE, VUE A l'examen ophthalmoscopique. — a, excavation physiologique. — b. pointillé gri- sâtre, répondant a la lame criblée. — c, anneau clair, répondant à la sclérotique v anneau sclérotical). — rf, anneau foncé, répondant à la choroïde (anneau choroïdien). — c, arlères. — /', veines. — (y, y. lignes de concordance entre les figures A et B. de la sclérotique, elles ne prennent aucune part à la constitution de la lamina cri- lirosa : comme nous le montre la figure 333, elles se réfléchissent en arrière et se continuent directement avec la gaine durale du nerf optique. 11 n'est donc pas exact de dire que le nerf optique, pour gagner la rétine, traverse la sclérotique; il ne fait que tt^averser les lamelles les plus internes de cette membrane, lesqu.elles lamelles internes ne sont autre chose que la lamina cribrosa. Nous avons déjà vu, à propos du nerf optique (p. 45), que les libres constitu- tives de ce nerf abandonnent leur myéline en arrière de la lamina cribrosa, ce qui nous explique : l" le changement de couleur que nous présente à ce niveau le nerf optique qui, de blanc et opaque qu'il était, devient grisâtre et translucide; ANATO.MIE HU.MAINE. — T. III, 5» ÉnlT. 54