NÉVROLOGIE 66 la partie la plus élevée de la région. 11 baigne en plein dans le tissu graisseux demi- fluide qui comble tout l'espace compris entre l'apophyse ptérygoïde, la tubérosité du maxillaire et la lame ascendante du palatin. Sur son côté inféro-interne, comme nous le verrons plus loin, se trouve le ganglion sphéno-palatin. — Dans la gouttière sous-orbitaire, le maxillaire supérieur est séparé des parties molles de l'orbite par une simple lame fibreuse, dépendant du périoste, qui le recouvre en transformant cette gouttière en canal. — Dans le canal sous-orbitaire, il répond sur tout son pourtour à la paroi osseuse de ce conduit. Depuis son entrée dans la gouttière sous- orbitaire jusqu'au trou sous-orbitaire, le nerf maxillaire supérieur répond au pla- fond du sinus maxillaire, dont il n'est séparé que par une mince lame osseuse, laquelle fait ordinairement saillie dans la cavité sinusale. Cette lamelle osseuse peut même manquer par places, auquel cas le nerf n'est séparé du sinus que jîar une simple muqueuse. Avec le nerf maxillaire supérieur chemine l'artère sous-orbitaire, occupant d'abord son côté externe, puis son côté interne. — A la joue, enfin, les ramifications terminales du nerf maxillaire supérieur [bouquet sous-orbitaire), reposent sur la face antérieure du muscle canin. Elles sont situées immédiatement au-dessous de la peau. Depuis le ganglion de Gasser, où il prend naissance, jusqu'au trou sous-orbi- taire, où il fournit ses branches terminales, les rameaux sous-orbilaires, le nerf maxillaire supérieur donne cinq branches collatérales, savoir : une dans le crâne, le rameau méningien moyen; quatre en dehors du crâne, le rameau orbilaire, les rameaux du ganglion sphéno-palalin, les rameaux dentaires postérieurs, le rameau dentaire antérieur. Nous décrirons tout d'abord ces différents rameaux du nerf maxillaire supérieur et étudierons en dernier lieu le ganglion qui lui est annexé, le ganglion sphéno-palatin. 1° Rameau méningien moyen. — Nous désignerons sous ce nom un filet nerveux extrêmement fin, qui se détache du nerf maxillaire supérieur avant son passage à travers le trou grand rond et se distribue à la dure-mère de la région, en accom- pagnant l'artère méningée moyenne. 2° Rameau orbitaire. — Le rameau orbitaire (fig. 64,7) se détache de la face supérieure du nerf maxillaire supérieur, immédiatement après sa sortie du trou grand rond. Se portant directement en avant, il traverse la fosse ptérygo-maxil- laire, pénètre dans l'orbite à travers la fente sphéno-maxillaire et se divise, sur la paroi externe de cette cavité, en deux rameaux plus petits, un rameau supérieur ou lacrymo-palpébral et un rameau inférieur ou temporo-malaire : a. Rameau lacrymo-palpébral. — Le rameau lacrymo-palpébral se dirige en haut et en avant vers la glande lacrymale. Il se partage lui-même en deux filets : 1° un filet lacrymal, qui s'anastomose, comme nous l'avons déjà vu (p. 60), avec la branche lacrymale de l'ophthalmique et se rend à la glande lacrymale; 2° un filet palpébral, qui passe au-dessous de la glande lacrymale et se distribue à la paupière supérieure. b. Rameau lemporo-malaire. — Le rameau temporo-malaire pénètre dans le conduit malaire (0.stéol., p. 207) et se divise, en même temps que ce conduit, en deux rameaux secondaires : 1° un filet malaire, qui sort à la face externe de l'os malaire et se perd dans la peau de la pommette ; 2° un flet temporal, qui débouche dans la fosse temporale, s'y anastomose avec le nerf temporal profond antérieur et vient se distribuer, après avoir perforé le muscle temporal, dans la peau de la région temporale.