128 NÉVROLOGIE bord postérieur du muscle hyo-glosse. Puis, se portant en bas et en avant, il croise obliquement la grande corne de l'os hyoïde, arrive sur la face antérieure du muscle tbyro-hyoïdien et se perd dans le tiers supérieur de ce muscle. 5" Rameau des muscles hyo-glosse et stylo-glosse. — En croisant la face externe du muscle hyo-glosse, le tronc de l'hypoglosse abandonne plusieurs filets ascendants qui se perdent, les uns dans le muscle hyo-glosse, les autres dans le muscle stylo-glosse. Ces derniers filets remontent parfois, en suivant un trajet récurrent, jusqu'au voisinage de l'apophyse styloïde. 6" Rameau du génio-hyoïdien. — Ce rameau (fig. 106) se détache, un peu en avant du précédent, du bord-inférieur du nerf grand hypoglosse. Il se porte directement d'arrière en avant et, après un court trajet, arrive sur le côté externe du muscle génio-hyoïdien. ou il se termine. B. — Branches terminales Après avoir fourni successivement les différentes branches collatérales que nous venons de décrire, le nerf grand hypoglosse, considérablement amoindri, chemine quelque temps sur la face externe du génio-glosse (flg. 106). Puis, il s'enfonce dans l'épaisseur de ce muscle, où il s'épanouit en de nombreusss bran- ches terminales. Ces branches terminales de l'hypoglosse, fréquemment anasto- mosées entre elles, anastomosées aussi avec les dernières ramifications du nerf lingual, forment dans leur ensemble une sorte de plexus, dont la disposition en arcades rappelle assez exactement les nombreuses anastomoses que contractent les divisions terminales du facial. Finalement, elles se perdent dans les différents faisceaux musculaires de la langue (voy. Langue). R É s L' M É nu NERF GRAND HYPOGLOSSE I R. niéningien. , R. vasculaire. y Br. descendante. ' R. du lliyi'O-liyoïdicn. I R. de riiyo-glosse et du stylo-glosse. R. du génio-hyoïdien. I N. des muscles de la langue. Variétés. — V.\lentin a vu le grand hypoglosse renlorcé par un filet de la racine postérieure du premier nerf cervical. Ce filet anastornotique me paraît être l'équivalent du rameau que nous décrirons plus bas sous le nom de racine postérieure ou sensilive de l'hypoglosse. — Buki-et-Del- M.\s (Poitou médical. 1892) a vu le grand hypoglosse se détacher du ganglion plexiforiiie du pneu- mogastrique : aucun filet nerveu.x; ne passait parle trou condylien antérieur. L'anomalie était bila- térale : à droite, la branche descendante interne naissait également du ganglion plexiforme ; à gauche, elle provenait du nerf grand liypoglosse. — Dans un cas observé par Gruveilhier. le grand hypoglosse donnait un petit iîlet à la première paire cervicale, avant de recevoir celui que lui envoie cette paire nerveuse. D'autre part, au lieu et place de la branche descendante interne du plexus cervical, on voyait « quatre rameaux émanés des nerfs de la première, de la deuxième, de la troisième et de la quatrième paires cervicales, qui formaient, avec la branche descendante de l'hypoglosse et avec les rameaux qui en émanent, une succession d'arcades ou anses situées au- devant des artères carotides externe et primitive ». — Un rameau cardiaque peut se détacher (Hyrtl) de l'anse de l'hypoglosse. Mais, dans ce cas, il existe généralement une anastomose de ce dernier nei-f avec le pneumogastrique, ce qui nous autorise à penser que le rameau cardiaque en question n'est en réalité qu'une branche du pneumogastrique, qui s'accole quelque temps à la branche descendante de l'hypoglosse. — J'ai vu, dans un cas. la branche descendante de l'hypo- glosse constituée par deux rameaux complètement distincts et ù, peu près d'égal volume. — Elle peut ne pas s'anastomoser avec le plexus cervical : j'ai loncontré deux fois une pareille disposi- tion. Dans les deux cas, la branche descendante de l'hypoglosse se distribuait par des rameaux distincts aux muscles sterno-hyoïdien et omo-hyoïdien. — Cette branche descendante de l'hypo- glosse s'accole quelquefois, dans une certaine étendue de son parcours, au tronc du pneumogas- ^ intra-cranienne ai Branches collatérales. . ^ extra- craniennes. b) Branches lerniinales.