2 NÉVROLOGIE rons plus loin, en étudiant leur structure, font partie intégrante du nerf sur le trajet duquel ils se trouvent situés. Le système nerveux périphérique, considéré au point de vue de sa disposition anatomique générale, compi-end donc deux sortes d'organes : 1" Les nerf$proprement dits; 2" Les ganglions. I I.—Nerfs proprement dits t. Les nerfs se présentent à l'œil sous l'aspect de cordons cylindriques, d'une colo- ration blanchâtre, reliant aux centres nerveux ou aux ganglions périphériques les différentes parties du corps. Nous étudierons successivement leur disposition généraleet leui" constitulion anatomique. A. —Disposition cenlir..\he Envisagés au point de vue de leur disposition générale, les nerfs nous offrent à considérer : 1° leur origine; 2° leur direction ; ^i" leur trajet; 4° \em-mode de rnmescence ; 5" leurs anastomoses ; 6° leur mode de terminaison. \° Origine. — Le plus grand nombre des nerfs, ceux qui constituent l'ancien système de la vie de relation, se détachent du myélencéphale à différentes hau- teurs ; ils occupent, à leur origine, la cavité cranio-rachidienne el doivent néces- sairement, pour se i^endre aux territoires qui leur sont dévolus, traverser les parois osseuses, soit du crâne, soit du rachis. Les autres proviennent du grand sympathique et prennent naissance, soit sur le cordon de ce nerf, soit sur ses gan- glions. L'origine particulière de chaque paire nerveuse sera décrite ultérieurement à propos de chacune d'elles. Quelle que soit leur origine, les nerfs sont pairs et obéissent dans leur disposition générale à la loi de symétrie. 2° Direction, trajet, division. — De leurs points d'origine, les nerfs rayonnent vers les régions et organes qu'ils doivent innerver et se divisent, chemin faisant, en des rameaux de plus en plus nombreux, mais de plus en plus grêles. Comme pour les artères, nous voyons les troncs se partager en branches, les branches en rameaux, les rameaux en ramuscules. Comme pour les artères encore, nous voyons les branches de division prendre, suivant les conditions oii elles naissent, le nom de branches collatérales ou celui de branches terminales. Il est à remar- quer que l'angle d'incidence d'un nerf collatéral sur le tronc générateur est, dans la grande majorité des cas, un angle aigu. L'incidence à angle droit ou à angle obtus {rameaux récurrents) est relativement rare. Les nerfs, au point de vue topographique, se distinguent, comme les vaisseaux, en superficiels ni profonds. Les uns et les autres suivent ordinairement un trajet recti- ligne et témoignent, bien plus encore que les artères et les veines, d'une tendance générale à suivre constamment le chemin le plus court pour se rendre d'un point à un autre. Les paquets vasculo-nerveux du bras et de la cuisse nous en offrent d'excel- lents exemples : l'artère humérale et le nerf médian restent accolés jusqu'au quart inférieur du bras; à ce niveau, l'artère oblique en dehors pour gagner le milieu du pli du coude; le nerf n'en continue pas moins à rester rectiligne. De même, à la cuisse, les vaisseaux fémoraux perforent le grand adducteur pour descendre dans le creux poplité : le nerf saphène interne, qui jusque-là a été leur fidèle satellite, se sépare d'eux et poursuit sa direction première sur le côté interne du membre.