OREILLE INTERNE 677 mètres à la base ; elle diminue rapidement en se rapprochant du sommet et n'est plus que de 1 millimètre au niveau du second tour. Quant à sa hauteur, elle est également de 3 millimètres. La figure 582 nous montre, à ce sujet, que le noyau du limaçon ne dépasse pas le second tour et qu'il est, par conséquent, un peu moins haut que le limaçon lui-même : il existe un intervalle de 1 millimètre environ entre le sommet du limaçon et le sommet de son noyau. Envisagée à un point de Fig. 582. Coupe transversale du limaçon osseux : l'un des segments, vu par sa surface de coupe (demi-schématique). 1, coupe de la columelle (en jaune). — 2, 2, 2, lame ries couleurs (en bleu). — 3, lame spirale osseuse, avec 3', son croclicl leiniinal (en rouge). — 4, crible spiroïde de la base du limaçon. — 5, canal de Rosenllial avec : lî, 6, ses canaux affcrenls ; 7, 7, ses canaux cfTérenls, dans l'épaisseur de la lame spirale. — 8, rampe lyuipanique. — 9, rampe veslibulaire. — 10, coupole du limaçon. vue purement descriptif, la columelle nous offre à considérer une base, un sommet et une surface extérieui'e. .1. B.Jlse. — La base de la columelle répond exactement à la fossette antéro- inférieure du conduit auditif interne. Elle nous présente une multitude de petits orifices, à travers lesquels se tamisent les divisions du nerf cochléen. Ces orifices se disposent suivant une double ligne spirale, qui s'enroule dans le même sens que la lame des contours et qui décrit ainsi deux tours complets : nous la désigne- rons sous le nom de crible spiro'ide de la base du limaçon {Iraclus spiralis fora- minnlenlus de certains anatomistes). Le long de ce crible (fig. 591, 5'), les orifices en question ne sont pas irrégulièrement disséminés, mais répartis systématique- ment dans une double rangée de fossettes quadrilatères, que séparent des crêtes plus ou moins accusées. Chacune de ces fossettes renferme 4 à 6 trous. Le crible spiroïde, après avoir effectué son deuxième tour, se termine par un orifice (5"j beaucoup plus considérable que tous les autres, qui répond exactement au centre de la base du limaçon. Chacun des orifices que nous présente le crible spiroïde, y compris l'orifice central, est l'origine d'un petit canal qui se dirige d'abord parallèlement à l'axe du limaçon et qui, après un certain trajet, variable pour chacun d'eux, s'infléchit en dehors pour gagner le bord adhérent de la lame spirale. Ces canaux.sont très visibles sur les coupes verticales du limaçon (fig. 582,6).