642 ORGANES DES SENS marteau est maintenu en position par quatre ligaments, que l'on distingue en supérieur, externe, antérieur et postérieur : a) Le ligamenl supérieur du marteau (fig. 553,2) descend presque verticale- ment de la voûte de la caisse sur l'extrémité supérieure de la tête du marteau, il est fort court et de forme cylindrique. On le désigne encore quelquefois, en raison même de sa situation et de son rôle, sous le nom de ligamenl suspenseur du marteau. (î) Le ligamenl exlerne (ûg. 553,3) est également fort court, quelquefois peu développé. 11 s'insère, d'une part, sur la paroi externe de la caisse, immédiatement au-dessus du bord supérieur de la membrane du tympan ; d'autre part, sur le côté extei^ne du marteau au niveau de l'union de la tète avec le col. Il forme la limite supérieure de cette dépres- sion en fossette qui répond h la mem- brane flaccidc de Sciirapnell et que Fig. .553. La chaîne des osselets et leurs ligaments, vus en place par leur côté antérieur sur une coupe ver- tico-transversale de la caisse. 1, marleau. — 2, son ligament supérieur. — 3, son ligament externe. — 4, son apophyse courte. — 5, surface de section de son apopliyse grêle. — 0, tendon du muscle du marteau. — 7, capsule de l'articulation du marleau avec l'enclume. — 8, liga- ment supérieur de l'enclume. — 9, capsule de l'articulation de l'euclumc avec l'étricr. — 10, 10', ligament annulaire de l'élrier. a, membrane du tympan. — b, membrane de Schrapnell. — c, caisse du tympan. (/, poclie de Prussak. — e, vestibule, avec les orifices des canauv demi-circulaires. — f, rampe tympa- nique du limaçon. Fig. 5S4. Système de cavités entre la membrane tympaniiiue et le col du marteau (POLITZEIl). 1, tète du marteau. — 2, sa courte apophyse, regardant en dehors. — .3, rebord lympanique. — 4, membrane flaccide de ScnnAPNEi-L. — o. poche supérieure de Prussak. — 0, petites cavi- tés creusées dans une lame membraneuse qui s'étend de la membrane flaccide au col du mar- teau. — 7, ligament externe du marteau. — 8. 8, replis muqueux, allant de la paroi externe de la caisse au côté externe de la tète du marteau (non constants). nous avons désignée plus baut sous le nom de poche supérieure de la membrane tympanique. PoLrrzER a signalé dans l'appareil ligamenteux, qui va de la paroi externe de la caisse au marteau, un système de cavités (fig. 554), grandes ou petites, arrondies ou ovalaires, qui sont revêtues d'épitbélium et dans lesquelles s'amasse un liquide jaunâtre, transparent, analogue à de la lympbe. y) Le ligamenl anlérieur, remarquable par sa longueur et par son origine, naîtà la base du crâne, au voisinage de l'épine du sphéno'i'de ou sur cette épine. De la, il se porte en deliors, en côtoyant la scissure de Glaser. Puis, il pénètre dans la caisse du tympan à travers la partie la plus large de la scissure et vient se fixer sur