r NERF TRIJUMEAU 69 terminaux, dont l'ensemble constitue le bouquet sous-orbitaire (fig. 64.8). Envi- sagés au point de vue de leur distribution, ces filets nerveux du bouquet sous- orbitaire se divisent en trois groupes, savoir : l" des filets ascendants ou palpé- braux, qui viennent se perdre en haut dans la peau et la muqueuse de la paupière inférieure ; 2° des filets descendants ou labiaux, qui se dirigent en bas vers la lèvre supérieure et se perdent, en partie dans la peau et les bulbes pileux, en partie dans la muqueuse et la couche glandulaire sous-jacente ; 3" des filets internes ou nasaux, qui, se portant en dedans, s'épuisent dans la peau de l'aile du nez et aussi dans la peau qui tapisse le vestibule des fosses nasales. RÉSUMÉ DU NERF M.lXlLL.ilRE INFÉRIEUR / 1 intm-cranienne . a) Br. collatérales - \ 4 extra-craniennes b) Br. terminales Ganglion, sphéno-palatin ou ganglion de Meckel. 1" Ganglion proprement dit. — Découvert par Meckel en 1749, le ganglion sphéno-palatin ou ganglion de Meckel a été parfaitement étudié dans ses relations anatomo-physiologiques par Longet près d'un siècle plus tard, en 1842. C'est un petit renflement grisâtre ou gris jaunâtre, qui se développe dans la fosse ptérygo- maxillaire en regard du trou sphéno-palatin, d'oii son nom. Il est situé (fig. 02,2), non pas au-dessous du nerf maxillaire supérieur, mais sur son côté interne, quoique à un niveau un peu inférieur. Il en résulte qu'on ne peut que dif- ficilement l'apercevoir quand on regarde de face la fosse pté- rygo-maxillaire et que toutes les figures qui, à la suite de celles d'HiRSCHFELD, le repré- sentent dans cette disposition comme suspendu au côté in- férieur du tronc nerveux (fig. 6o,6j sont plutôt schématiques que conformes à la réalité. Pour prendre une notion Lo ganglion sphéno-palatin vu d'en haul, grossissement d'une partie de la figure 63. (T. J.) 1, nerf maxillaire supérieur. — 2, ganglion sphéno-palatin, avec 3, 3', ses deux racines. — 4. artère maxillaire interne. — 5, nerf vidien et artère vidienne. — 0, nerf ptérygo-palatiu et artère plérygo-palatino. — 7, nerf palatin antérieur et artère palatine descendante. — 7', nerf palatin moyen. — 7", nerf palatin postérieur. — 8, artère sous- orbitaire. — 9, artère sphéno-palatine, avec ses deux branches de bifurcation. — 10, rameau orbitaire. — 11, nerf den- taire postérieur. — 12, muqueuse pituitaire, érignée en dedans. R. méningien moyen. R. orbitaire l lacrymo-palpébral. I tcmporo-malaue. R. du gangl. sphéno-palatin. R. dentaires postérieurs R. dentaire antérieur . I R. sous-orbitaires . ' f. dentaires. \ f. alvéolaires. t f. muqueux. \ f. osseux. f. nasaux. \ f. dentaires, i f. alvéolaires. \ f. osseux. ( f. palpébraux. ] f. labiaux. ' f. nasaux.