I NERF MOTEUR OCULAIRE COMMUN G.Devv ^ 3 T.VEBÀULT Fig. 43. Les nerfs de l'œil à leur passage dans le sinus caverneux. vue latérale. IV. pathétique. V. Irijiniieaii. 3" Trajet. — En quittant Ir pédoncule, le nerf moteur oculaire commun se dirige ohliquenient en avant, en dehors et un peu en haut, vers le côté externe de l'apo- physe clinoi'de postérieure (tig. ol,3j. Un peu en avant de cette apophyse, il per- fore obliquement la dure-mèi'e et s'engage dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus ca- verneux. Suivant alors un tra- jet postéro-antérieur, il gagne la fente sphéno'idale et pénètre dans l'orbite, où il se termine suivant une modalité que nous indiquei'ons tout à l'heure. Voyons auparavant quels sont ses rapports. 4' Rapports. — Les rapports du moteur oculaire commun varient suivant les points que l'on considère, et, à cet effet, nous examinerons successive- ment le nerf : 1" après sa sor- tie du névraxe ; f dans l'é- paisseur de la paroi externe du sinus caverneux; 3° dans ia fente sphénoïdale : a. Immédiatement après sa sortie du névraxe, le nerf moteur oculaire commun passe entre deux grosses artères (tig. 46, Ij, l'artère cérébrale posté- rieure, qui est en avant, et l'artère cérébelleuse supérieure, qui est en arrière. Le tronc basi- laire, d'où proviennent ces deux artères, sé- pare à ce niveau le nerf du côté droit de celui de gauche. Du reste, le moteur oculaire com- mun est situé au-dessous du feuillet viscéral H de l'arachnoïde, dans le confluent inférieur, c'est dire qu'il baigne en plein dans le liquide céphalo-rachidien. Un peu plus loin, au voisi- nage de la lame quadrilatère du sphénoïde, l'arachnoïde l'entoure complètement et l'ac- compagne même, dans une étendue de \ ou 2 millimètres, jusque dans le canal fibreux de la dur(!-mère. b. Dans Vépaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, le moteur oculaire commun occupe constamment la partie la plus élevée de cette paroi (fig. 45 et 47. III). Au-dessous di' lui et dans cette même paroi externe du sinus, on rencontre successivement le pathétique et Tophtlialmique. c. Dans la fente sphéno'idale, enfin, le nerf naoteur oculaire commun, encore m, moteur oculaire cotnrnun. VI, moteur oculaire externe. 1, ganglion de Casser. — 2, opliHialmii|ue. — 3. maxillaire supérieur. — 4. maxillaire inférieur. — o. frontal. — 6. lacrymal. — 7, sinus caverneux. — 8, sinus pétreux supérieur. — 0. trou petit rond. — 10, ])é- rioste orbitaire, érigné en haut. — xx, plan suivant lequel est faite la coupe représentée dans la ligure 40. 3 C Fig. 40. Rapports du moteur oculaire commun à son origine. I, moteur oculaire commun. — 2. pathétique. — 3. pi'otubérance. — 4. pédoncule cérébral. — •u, circonvolution de l'hippocampe. — 0, tronc basilaire. — 7, artère cérébrale postérieure. — S, artère cérébelleuse supérieure.