OKIL OU GLOBE OCULAIRE tante externe, les unes avec les cônes, les autres avec les bâtonnets. De là une divi- sion toute naturelle de ces fibres en deux groupes : les fibres de cônes et les fibres de bâlonnets. (Juant aux noyaux qui leur sont annexés, ils portent le nom de grains de cônes sur les libres du premier groupe, celui de grains de bâtonnets sur le second. a. Grains de cône. — Les grains de cône {corps cellulaires des cônes de Ca.i.\[,) se présentent (fig. 387,4) sous la forme de gros noyaux arrondis ou légèrement ovalaires, clairs et brillants, renfermant h leur centre un tout petit nucléole. Ils sont confinés dans la partie externe de la couche granuleuse, presque immédiate- ment au-dessous de la limitante. — Du côté externe, ils se continuent presque directement chacun avec le cône correspondant : un étranglement plus ou moins prononcé sépare seul ces deux éléments. — Du côté interne, au contraire, les noyaux de cône se prolongent en une longue fibre, la fibre de cône, laquelle descend du côté de la couche inlergranuleuse et s'y termine en apparence par une espèce de renflement en forme de disque, appelé pied de cône. En l'éa- lité, le pied de cône donne naissance, par sa base, à des fibrilles horizontales (fig. 373) qui, toutes, se terminent libi'ement dans l'étage inférieur de la couche plexiforme externe. Envisagée au point de vue de sa structure intime, la fibre de cône, finement striée dans le sens longitudinal, peut êti^e considérée comme un faisceau de fibrilles nerveuses cylin- draxiles. b. Grains de bâtonnet. — Les grains de bâtonnet {corps cellulaires des bâlonnets de (;a,i.\l) sont situés (fig. 373,1') en dedans des grains de cônes, où ils forment toujours des l'angées multiples. Ce sont encore des noyaux arrondis ou ovalaires, munis d'un tout petit nucléole. Mais les grains de bâtonnets présen- lent cette particularité que leur contenu se trouve 'divisé par des stries transversales en trois ou quatre bandes, alternativement claires et foncées (fig. 387,6). La signification de cette striation transvi'rsale a éli' longtemps discutée. Krause. depuis longtemps déjà, avait émis l'idée que les bandes précitées constituaient un appareil dioptrique : cette opinion est aujour- d'hui abandonnée. On se range d'ordinaire à celle de Flemmixc., qui considère les stries en question comme dues h des dépôts de chromatine : ces dépôts de chroniatine, du reste, sont extrêmement irréguliers et ce n'est que dans quelques espèces (chien, chat), comme nous le montre nettement la ligure ci-dessous, qu'ils présentent une disposition en bandes transversales. Les grains de bâtonnet occupent d'ordinaire la partie moyenne de la fibre de bâtonnet. .Vulrement dit, ils émettent, au niveau de leurs pôles, deux prolongements fins et variqueux, qui se dirigent en sens inverse et qui constituent l'un et l'autre la fibre bàtonnels (schéma de rcinent. modiliél. les yiuiiis du SCIIL I.TZE. léCÙ- I, cùiie. a\"e(' : ((, sou arlicic uxtoriR'; A. son ai'UcIc iiilcrno. — 2, liàloniicl, a\ oc : c, son ai-- liclo o\(erno ; il, son article interne. — 3, linii- ianlr externe. — i, grains de cône, avec 5, leur luolongenieul inici'ue se terminant par une base élargie {/iic(/ ilu cane). — li, grains de bâtonnet. a\ec T. leur prolongenieiit interne se terminant par un petit rentlement {sp/:cruh' terminale (lu htihninri^. — X, couche p]c\iroî-inc externe.