CHAI'ITKE l'REMlEU NERFS CRANIENS Nous pouvons, en anatomie descriptive, définir les nerfs crâniens : les nerfs qui, naissant de Vencéphale ou du bulbe, traversent les trous de la base du crâne pour se rendre aux territoires organiques auxquels ils sont destinés. Ils ont pour carac- tères communs : i" d'obéir à la loi de symétrie et, par conséquent, de naître par paires, les uns sur le côté gauche du névraxe, les autres sur le côté droit; d'oc- cuper la cavité crânienne, immédiatement ou peu après leur origine; 3° de traver- ser successivement, pour sortir de cette cavité, toutes les enveloppes de l'encé- phale, la pie-mère, l'arachnoïde, la dure-mère et, enfin, la paroi osseuse du crâne. 1° Mode d'origine. — Chacun des nerfs crâniens possède, comme nous l'avons déjà vu. une double origine : une origine apparente et une origine réelle. Nous appelons origine apparente d'un nerf le point de la surface extérieure du névraxe oii il est implanté et où il semble prendre naissance ; et nous entendons par origine l'éelle le noyau, simple ou multiple, de substance grise centrale oii aboutissent réellement ses fibi^es après un parcours plus ou moins étendu dans la substance même du névraxe. F'our des raisons d'ordre didactique que l'on comprendra facilement, j'ai cru devoir décrire, à propos des centres nerveux, le trajet caché et les divers noyaux d'origine ou de terminaison des nerfs crâniens (,voy. t. Il, Chap. iv), toutes notions qui seraient manifestement déplacées dans l'étude du système nerveux périphé- rique. Je me contenterai donc, dans les pages qui vont suivre, d'étudier, à propos de chaque nerf crânien, son origine apparente et, pour tout ce qui concerne son origine réelle, d'indiquer par un simple renvoi, la page de ce volume où le trouvera le lecteur. 2" Classification anatomique. — "Willis, auquel nous devons la division des nerfs en nerfs rachidiens et en nerfs crâniens, avait groupé ces derniers en dix paires, savoir : i" le nerf olfactif, dont les branches se tamisent à travers la lame criblée de l'ethmo'ide ; 2" le nerf optique, qui sort du crâne par le trou optique ; 3" le moteur oculaire commun, qui s'engage dans la fente sphéno'idale pour se terminer dans l'orbite; 4° le pathétique, qui se rend également à l'orbite en passant par la fente sphéno'idale ; 5" le trijumeau, dont les trois branches s'échappent du crâne, la première par la fente sphéno'idale, la seconde par le trou grand rond, la troisième par le trou ovale ; 6° le moteur oculaire externe, qui. comme le moteur oculaire commun et le pathétique, traverse la fente sphéno'idale pour se rendre à l'orbite ; 7" le groupe des deux nerfs facial et auditif, qui pénètrent l'un et l'autre dans le conduit auditif interne; 8° le groupe glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, qui s'échappe du crâne à travers