NÉVROLOGIE 176 et se bifurque, à la racine des doigts, en deux rameaux : l'un, externe, forme le collatéral palmaire interne du médius; l'autre, interne, constitue le collatéral palmaire externe de Vannulaire. Comme précédemment, chacun de ces deux collatéraux palmaires fournit le collatéi'al dorsal correspondant. Ei\ RÉSUMÉ, le nerf médian, nerf mixte, fournit des rameaux musculaires et des rameaux cutanés. a) Les rameaux musculaires innervent : 1° tous les muscles de la i^égion anté- rieure de l'avant-bras, à l'exception du cubital antérieur et des deux faisceaux internes du fléchisseur commun profond des doigts, qui reçoivent leurs nerfs du cubital; 2° les deux premiers lombricaux et tous les muscles de l'éminence thénar, à l'exception de l'adducteur du pouce et du faisceau interne du court fléchisseur. [i) Par ses rameaux cutanés, il tient sous sa dépendance la sensibilité de la peau : \° de l'éminence thénar et de la région palmaire moyenne; 2° de la face palmaire du pouce; 3° de la face palmaire et de la plus grande partie de la face dorsale de l'index, du médius et delà moitié extei^ne de l'annulaire. a) Branches coUiiteraies RESU.ME DU NlîRF MEDIAN R. articulaires. N. supérieur du rond pronaleur. /' rond pronateur. r> 1 • j ) grand palmaire. K. musculaires anl™ pour. . ,., , ^ I petit palmaire. [ lléch. superficiel des doigls. T, , . . ; lléch. propre du pouce. R. musculau'es post" pour <■ i , • , ^ ' I 1/2 llech. comm. proi. des doigts. N. interosseux. N. cutané palmaire. / l N. de l'abducteur du pouce. ( 1'» Ijr. N. du court fléchisseur du pouce (faisceau externe). ' N. de l'opposant du pouce, l 2» br. I l»'collatéral palmaire. I 3'^ hr. I 2» collatéral palmaire. b) Branches lernunates. . " 4» br. ) f <lu premier lombrical t .i" collatéral palmaire et à" collatéral dorsal. ! N. du deuxième lombrical. y« br. ■ i» collatéral palmaire et 4" collatéral dorsal. ( B» collatéral palmaire et 5° collatéral dorsal, go /) . collatéral palmaire et 6° collatéral dorsal. ''Il" collatéral palmaire et 7° collatéral dorsal. ■Variétés. — J ai vu plusieurs lois les deux racines dw médian unies par une anastomose oblique, simple ou multiple. — J'ai vu également ces deux racines ne se réunir qu'à la partie moyenne du bras et même, une fois, au niveau du coude. — Sur les rapports variables des racines du médian avec les vaisseaux, voyez l'intéressant travail du professeur Caloui, in Memorie délia Academia di Bologna, 1878, t. VIII, p. 443. — 20 fois sur 100, le médian, au bras, passe en arrière de l'artère humérale (Ghuber), au lieu de passer sur sa face antérieure. — On l'a vu situé en dedans de l'artère dans toute sa longueur. — Le nerf médian fournit parfois un rameau vascu- laire à l'artère cubitale. Je l'ai vu, dans un cas, perforé au pli du coude par l'artère cubitale et jeter sur la face antérieure de ce vaisseau deux filets très courts et très grêles. — Dans un autre cas, le médian se partageait, à la partie moyenne de l'avant-bras, en deux branches d'égal volume : l'externe fournissait les rameaux musculaires de l'éminence thénar, les nerfs des deux premiers lombricaux et les quatre premiers collatéraux ; l'interne donnait deux anastomoses au cubital et se terminait parles trois derniers collatéraux. Le médian s'anastomose assez souvent et à des niveaux divers avec le musculo-cutané et le nerf cubital (voy. ces nerfs p. 170 et p. 181). Le rameau destiné au fléchisseur propre du pouce envoie des filets au radius. — Le nerf inter- osseux fournit, de môme, quelques filets au périoste, soit du radius, soit du cubitus. Ce nerl interosseux peut, à travers le ligament interosseux radio-cubital, s'anastomoser avec la branche postérieure du radial. Civuveiliiier l'a vu une fois traverser le ligament interosseux, arriver à la région postérieure de l'avant-bras et perforer de nouveau ce ligament pour venir se distribuer