2i2 NÉVROLOGIE distribution fixe, autrement dit avait son territoire propre. Résumant alors nos descriptions en ce qui concerne les membres, nous avons indiqué, pour chacune des branches nerveuses destinées au membre thoracique ou au membre pelvien, d'une part les groupes musculaires qui sont innervés par elle, d'autre part la zone cutanée à laquelle elle se distribue. Ces notions synthétiques nous permettent, avec la plus grande facilité, d'énumérer à l'avance les désordres fonctionnels qui suivent la destruction expérimentale ou pathologique d'une branche déterminée, et elles nous permettent en même temps, dans un cas donné de paralysie d'origine périphérique, de remonter à la lésion et de dire quel est le nerf qui est en cause. Les racines rachidiennes, comme les branches des plexus, ont aussi leurs terri- toires. Mais il s'en faut de beaucoup que ces territoires, que nous appellerons radiculaires, concordent avec ceux des branches nerveuses fournies par les plexus. Nous savons en effet que, par suite de l'entrelacement des paires rachidiennes au niveau des plexus, chaque racine dissémine ses fibres dans plusieui's nerts : il en résulte naturellement que son territoire, au lieu de se modeler sur celui d'un nerf, empiétera sur celui de tous les nerfs auxquels elle envoie des fibres. Les territoires radiculaires sont donc des territoires propres, absolument distincts des territoires des nerfs périphériques. On a cherché, dans ces derniers temps, à délimiter les territoires des racines rachidiennes, et, si la question n'est pas encore complètement résolue, les résultats acquis sont suffisamment intéressants pour avoir droit de cité dans un livre clas- sique. Nous examinerons successivement à ce sujet : 1° Les territoires radiculaires sensitifs ; 2" Les territoires radiculaires moteurs. I I. — Terkitoires radiculaires sensitifs Les racines postérieures ou sensitives jettent la plus grande partie de leurs fibres dans les téguments ; mais elles en envoient aussi un certain nombre aux viscères. Il existe donc, pour ces racines, deux ordres de territoires, les uns superficiels ou cutanés, les autres profonds ou viscéraux. 1" Territoires cutanés. — Chacun sait qu'en raison même de renchevôtrement des racines rachidiennes dans les plexus, il est absolument impossible de suivre individuellement ces racines jusqu'à leur terminaison. La dissection est donc impuissante, à elle seule, à nous fixer exactement sur les limites des divers terri- toires radiculaires. Mais ici, comme sur bien d'autres points, la physiologie expé- rimentale et la clinique viennent à son aide. A. Données de la méthode expérimentale. — La méthode expérimentale a été employée surtout par Sherrington. Cet expérimentateur a songé à sectionner isolé- ment les racines postérieures des nerfs rachidiens, et, la section une fois faite, à rechercher la zone d'anesthésie produite par elle. Or, il a constaté tout d'abord que la section d'une seule racine ne détermine pour ainsi dii^e aucun trouble appré- ciable dans la sensibilité cutanée, et, que, pour obtenir véritablement de l'anesthé- sie, il faut sectionner au moins trois racines consécutives. Il paraît rationnel d'ad- mettre, pour expliquer ce fait, que les racines s'entremêlent à la périphérie au point que chaque région de la surface cutanée reçoit des filets des trois racines : de là, la nécessité, si l'on veut anesthésier cette région, de sectionner les trois racines. Le schéma cL-contre (fig. .172), que j'emprunte à Sherrington, nous fera saisii'.