ANNEXES DE LA PEAU 339 résolvent en un riche réseau capillaire : ce réseau capillaire représente les vais- seaux des glandes sudoripares. — Sur la portion profonde ou réfléchie du derme sus-unguéal, il n'existe pas de papilles. De ce fait, le réseau planiforme n'émet pas d'anses vasculaires et, alors, s'accole régulièrement à la face externe du derme. D'autre part, il voit s'accroître le nombre des mailles et le diamètre des vaisseaux. Pour Renaut, « la riche vascularisation de cette région, les nombreuses anasto- moses qu'on y remarque, les relations presque directes avec les vaisseaux distri- buteurs, et enfin la lai'ge accrue des voies du sang, doivent être notées : elles sont vraisemblablement en relation avec les fonctions actives de la matrice. » ^) Au niveau du m de l'ongle, ]e réseau planiforme, qui n'est que la continuation du réseau précédent, s'étale sans discontinuité sur toute l'étendue du lit de l'ongle. — Dans la portion la plus reculée du lit, sous la matrice unguéale, il présente exactement les mêmes caractères qu'au niveau de la portion réfléchie du derme sus-unguéal. — Un peu plus en avant, derrière la lunule, se voient un certain nombre de papilles obliques en haut et en avant : à cha- cune d'elles, le réseau envoie une ou plusieurs anses de même direction (anses rélro-lunulaires de Renaut). ■— Plus en avant encore, au niveau de la lunule, les papilles disparaissent et, avec elles, les anses vasculaires ascen- dantes. — En avant de la lunule, « de nouvelles boucles vasculaires s'élèvent du réseau planiforme et montent dans l'épaisseur des crêtes décrites par Ileule. A l'inverse des boucles vasculaires rétro-Iunulaires, celles-ci sont dirigées d'avant en arrière, comme si elles voulaient se coucher sur le lit unguéal dans le sens contraire aux pressions exercées sur le bout du doigt. Bientôt elles se redressent et deviennent verticales » (Renaut). — Enfin, à la partie tout antérieure du lit de l'ongle, derrière l'angle, les boucles vasculaires disparaissent et, de nouveau, le dispositif vasculairc est réduit au réseau planiforme. Gomme on le voit, à ses deux extrémités, le réseau vascu- lairc du lit de l'ongle présente des caractères identiques. y) Au niveau de l'angle de l'ongle, notre réseau plani- forme « émet des bouquets papillaires typiques, longs, à anses multiples, et tous dirigés parallèlement à la direction primitive de l'angle, de telle sorte qu'ils sont exactement horizontaux ». En résumé, il existe dans toute l'étendue du derme, sus- et sous-unguéal, un réseau de capillaires, dit planiforme. 11 constitue, à lui tout seul, la circulation sous-unguéale sur les points oii les papilles sont peu développées ou absentes, par exemple dans la rainure unguéale et au niveau de la lunule. Sur les points, au con- traire, oîi il existe des papilles, le réseau planiforme envoie dans l'épaisseur de ces dernières des boucles [simples et multiples, lesquelles prennent naturellement la même direction que les papilles, B. Lymphatiques. — Les lymphatiques du derme périunguéal ont été signalés, depuis longtemps déjà, par Bonamy et Ancel (Th. Paris, 1868j. De son côté, Sappey, Fis. Toi). Coupe perpendiculaire de l'ongle et du lit de l'ongle (d'après Pouchet et Toun- NEU,\). 1, corps de Toiigle. — 2, crêtes du derme sous-unguéal coupées en travers, cl monlrant des anses vasculaires ; les intervalles des crêtes sont comljlés par l'épitliê- lium sous-unguéal. — 3, réseau sanguin sous-unguéal.