APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 844 8' 2 8 Fig. 725. Tliyroïdcs accessoires (sclu'riialiqiic). 1, trachée. — 2, cartilage Ihyronle. — 3, muscle Ihyro-liyoïdîen. — 4, mylo-tiyoïdien érigné en lias. — 5, génio-liyoïdien. ~ 6, os hyoïde. — 7. corps thyroïde. — 8, 8', deux tliyroides acces- soires sous-hyoïdiennes. — 9. thyroï(ie acces- soire sus-ljyoïdienne. insiste tout partunilièrenient sur ce point que les ttiyroïdes accessoires qui se développent au niveau de l'os hyoïde, se trouvent situées sur un plan anté- rieur à cet os. b. Tliyro'ides accessoires sus-hyoidiennes. — Parmi les thyroïdes sus-hyoïdiennes nous signalerons, comme étant la plus connue, celle dito. glande de Ziickei^kandl (Cig. 725,9), ([ui se trouve placée immédiatement au-dessus de l'os hyoïde, dans l'interstice celluleux qui sépare les deux muscles génio-hyoïdiens. Streckeisen a signalé cette glande dans les 27 p. 100 des cas. Elle se présente habituellement sous la forme d'une petite masse sphérique, de coloration jaunâtre, d'un volume rappelant celui d'un grain de chè- nevis. Elle est entourée par une enveloppe ccllulcuse et se trouve rattachée à l'os hyo'ide par une sorte de pédicule. c. Thyroïdes accessoires soits-hyoïdiennes. — Les thy- roïdes accessoires sous-hyoïdiennes se développent de pré- férence au-devant de la membrane thyro-hyoïdienne ou sur la face antérieure des deux cartilages thyroïde et cri- coïdc. Elles remplacejit d'ordinaire tout ou partie de la jiyraniide de Lalouelte. 11 est des cas où, au lieu et place de la pyramide.se disposent en sens longitudinal trois ou quatre thyroïdes accessoires réunies les unes aux autres par de simples tractus conjonctifs : on dirait, suivant la remarque de Strfxkeisen, une pyramide divisée par des étranglements en trois ou quatre segments superposés. Une autre variété de thyroïdes accessoires est constituée par ce fait que l'isthme de la thyroïde est remplacé par une petite masse médiane complètement indépendante et du lobe gauche et du lobe droit. On peut, enfin, rencontrer des tliyroïdes accessoires au-dessous de la thyroïde normale et nous signalerons, à ce sujet, celle décrite par Wôlfler un peu au-dessus de la crosse de l'aorte, la glande stis-aortique de Wôlfler. d. Tractus thyréo-glosse de Mis. — Pour interpréter comme elles le méritent les formations aberrantes ci-dessus décrites, il importe de se rappeler l'origine de la thyroïde médiane. La thy- roïde médiane se développe aux dépens d'un bourgeon impair et médian de l'épithélium bucco-pharyngien, qui se porte d'arrière en avant et de haut en bas jusqu'au bulbe aorlique. C'est à l'extrémité inférieure de ce bourgeon épithélial que se forme la glande. Le reste du bourgeon prend alors l'aspect d'une sorte (le long pédicule, creux d'abord (canal), plein ensuite (cordon), rattacliant l'organe nouvellement formé à l'épithélium bucco- ]iharyngien. Le pédicule épithélial de la thyroïde médiane disparaît ensuite au cours du développement. Mais sa persistance, partielle ou totale, est extrêmement fréquente et, dans ce cas, il se présente naturellement sous deux formes, rappelant chacune l'un des deux stades embryonnaires précités : sous forme de canal ou sous forme de cordon. Dans le premier cas, c'est le canal Ihyréo-glosse de His; dans le second cas, le cordon ou tractus tliyréo-glosse. Le canal ou le tractus thyréo-glosse, quand il existe chez l'adulte, commence en haut au niveau du foramen cœcum, où depuis longtemps déjà, Morg.\gni d'abord (1741), puis Bot;nDA- i.eck (1866), ont signalé l'existence (dans 1/4 des cas environ, dans 1/10 des cas, d'après Bland Sutton, 7 fois sur quarante cas d'après Chemin), d'un étroit conduit qui descendait dans l'épais- seur de la langue et que l'on désigne ordinairement, en France, sous le nom de canal de Boclidalec/c. Ce conduit, qui naît le plus souvent en arrière de la papille caliciforme du foramen caicum, plus rarement en avant d'elle, « est richement pourvu de glandes muqueuses ; il possède un épithélium cylindrique à cils yibra- tiles et envoie en avant un ou plusieurs diverticules tapissés par le même épithélium et recevant de fins canalieules analogues à des acini glandulaires; ces canalieules sont contenus dans l'épais- seur des muscles génio-glosses et leur longueur peut atteindre 4 millimètres ». Le canal de liochdaleck n'est que la partie toute supérieure du tractus thvréo-glossc de Ilis. De la région du foramen ccccum, le tractus thyreo- Vis- 720. Le tractus thyi'éo-glosse chez l'adulte. 2. foramen iilic-ifonn:'. — ;.. tni.-h.'P. ])\ ! iuiiiili' fie 1. base (le la langue. fUîcuin, avec 2', papille ( a, os liyoide. — 4, larynx. — 6, corps thyroïde. — ' Lalouette. — s, tractus i ii \ fiMi ;.: inssc, avec: 8\ sa portinii mi-^ li\niiliciiiu^ : S", sa portion rêti n li> m ri ne h sa portion sous-hyoïMicinir h - .inirtit sns- penscur de la p\rainni.'. lusioniit'e avec la pyramide de Lalouctle.