ORGANES DES SENS 336 de la goultière iingiiéale, mais à toute la partie du derme sous-unguéal qui corres- pond à la racine et à la lunule (tig, 245,10). B. -Stuu ;CTURE DE L APPAREIL UNGUEAL Nous examinerons successivement au point de vue de leur structure : \° Vongle 2ri'oprementdii;'i° le derme périunguéal. Nous indiquerons ensuite quel est le mode de conlimoilé de l'ongle avec le derme et l'épiderme. Nous décrirons, enfin, les vaisseaux et les nerfs de l'ongle. 1° Structure de l'ongle proprement dit. — Gomme l'e'piderme dont il dérive, l'ongle est constitué par des cellules épithéliales, formant des assises multiples et variant d'aspect suivant le niveau qu'elles occupent. — La couche la plus profonde est constituée par une rangée unique de cellules cylindriques, qui s'appliquent directement sur les papilles et qui répondent à la couche basilaire ou génératrice de l'épiderme. — Au-des- r - " . 1 sus d'elle s'étalent plu- sieurs assises de cellules polyédriques qui, par leur forme polygonale, leurs lilaments d'union et leur structure fihril- laire, rappellent celles du stratum malpighien ou corps muqueux : c'est le corps muqueux de l'on- gle. — Le stratum gra- nulosum, avec son éléi- dine, qui, sur la peau en général, surmonte le corps muqueux fait ici complètement défaut. A son lieu et place se voient des cellules molles, plus ou moins aplaties et pré- sentant dans leur inté- rieur d'innombrables granulations arrondies et d'une très grande iinesse. R.\nvieii (cité par Darier) avait cru tout d'abord que ces granulations étaient constituées par une substance spéciale {substance onychogène), remplaçant l'éléidine dans le stratum granulosum de la matrice ; mais, récemment (Coui s du Collège de France, 1898-1899), il est revenu sur cette interprétation et a émis l'opinion que les granu- lations précitées ne sont que la coupe de filaments d'union modifiés d'une façon spéciale en cet endroit. — Le stratum granulosum, ainsi modifié, est surmonté par le stratum lucidum, lequel est surmonté à son tour par la couche cornée. — Cette dernière couche, remarquable par son épaisseur, comprend de nombreuses assises de cellules épithéliales complètement kératinisées, aplaties en forme de lamelles et disposées parallèlement à la surface de l'ongle. Toutes ces cellules cornées possèdent à leur centre un noyau, qui est aplati comme elles et disposé dans le même sens. Fig. 247. Coupe verticale de l'ongle et du derme sous-unguéal (d'après SzcYMONOvvicz). l, derme xiiis-nn^iiéal. — 2, 5, crèl gi''noi-alri('r lie lon:.;li'. —i, corjis n)ui|i lii'anulosiini -t ~uli>l.iii<'e onychogèiK-. - tlii derme bOiis-uiii!Liêal. lie Henie. — 'i, couciic hasïlaîro ou i\ un siraluiu malpighien. — 5, straliuu un vaisseau siralum liii-iduni. 1