802 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION nous étudierons clans un instant. Sur sa face interne se dispose l'épithélium dit respiratoire. b. Epithélium. — L'épithé- lium alvéolaire, encore ap'pelé épithéliuni respiratoire en rai- son de l'importante fonction qui lui est dévolue, forme à la surface interne des alvéoles pulmonaires un revêtement continu. Quekiues anatomistes (ToDD, Rainey) ont autrefois douté de son existence, mais elle est aujourd'hui hors de contestation. Il est formé par une seule rangée de cellules larges, aplaties, à contour irrégulièrement polygonal, disposition que décèlent nette- ment les imprégnations d'ar- gent (fig. 697). Chacune d'elles possède un noyau, et il est <à remarquer que ce noyau est constamment placé dans la partie de la cellule qui répond à une maille du réseau capil- laire. D'autre part, il est presque toujours en regard du noyau de la cellule voisine. Cette disposition est surtout bien visible sur des coupes verticales de la paroi alvéolaire. En jetant les yeux sur l'une de ces coupes (fig. 695), nous voyons tou- jours les capillaires sanguins coupés en travers et, entre eux, les espaces interca- pillaii'es ou mailles du réseau. Si mainte- nant nous examinons les cellules épithé- liales, nous constatons qu'elles descendent Fig. G93. Dessin scliématique montrant la disposition des fibres élastiques dans l'acinus pulmonaire (d'après Grancheh). Au centre, on voit une section de rouvcrture d'un inrundibuluni. et latéralement, ii droite, des ouvertures d'alvéoles. 1, fibres d'orifice, limitant le contour de l'entrée de l'alvéole. — 2, fibres coninuines, destinées à relier enti'e eux les orifices des alvéoles. — 3, fibres du sac, renforçant la paroi alvéolaire. Fig. 69i. Epilhclium respiratoire revêtant le fond d'un alvéole pulmonaire sur un supplicié, après imprégnation au nitrate d'argent (d'après ïourneux). i, larges plaques transparentes, dépourvues de noyau. — 2, petites cellules granuleuses nucléées. Fig. (195. Coupe de la paroi d'un alvéole pulmonaire {scliématique). 1, membrane vitrée. — 2, vaisseaux capillaires. — 3, cellules épitiiéliales. — 4. portion lamellaire de ces dernières, recou- vrant les vaisseaux. dans les espaces intercapillaires précités et, de ce fait, que chacune d'elles nous présente deux portions: 1" une pori;ion épaisse, granuleuse, répondantatix mailles du réseau capillaire, c'est cette portion qui renferme le noyau; 2° une portion