847 CORPS thyroïde I Fig. 728. Coupe transversale de la thy- roïde d'un chien de huit semaines (d'après Schmid). On voil, sur le revclcmeiil dos fol- licules, (ies cellules principales et des cellules colloïdes à divers stades de développement. cellules colloïdes. — Les cellules principales {Hauplzellen de Langendorff) sont de beaucoup les plus nombreuses. Ce sont des cellules à contours nettement limités, à protoplasma clair, finement strié en sens longitudinal, ne renfermant Çcà et là que de rares granulations. Chacune d'elles renferme un noyau, lui aussi relativement clair, de forme arrondie ou ovalaire. — Les cellules colloïdes {Colloidzellen de Langendori'f) sont plus rares : on en compte ordinaire- ment 1 pour 3 ou 5 cellules principales. Elles se distin- guent des précédentes par leur teinte foncée, par l'état granuleux de leur protoijlasma et aussi par ce fait que, en présence des réactifs colorants, elles se comportent exactement comme la substance collo'ide. Malgré cette diversité d'aspect, les cellules princi- pales et les cellules colloïdes ne sont pas des éléments que l'on doive considérer comme essentiellement dis- tincts. Elles ont, au contraire, la même origine et la même valeur morphologique, et, si elles sont si dilfé- rentes dans leurs caractères extérieurs, c'est qu'elles se trouvent, en tant qu'organes sécréteurs, à des stades différents de leur évolution physiologique, la cellule principale représentant l'élément à l'état de repos, la cellule collo'ïde représentant ce même élément à l'état d'activité. Du reste, entre ces deux états, qui sont des états extrêmes, se trouvent tous les intermédiaires. Les cellules thyroïdiennes, analogues en cela aux cellules cpilhéliales des glandes à sécrétion externe, jouissent d'une activité propre, dont le résultat est l'apparition dans le protoplasma cel- lulaire et le rejet au dehors d'un certain nombre de produits nouveaux, qui sont leurs produits de sécrélioii. La cellule, au cours de l'acte sécrétoiro, subit naturellement un certain nombre de transformations structurales, qui ont été soigneusement étudiées, en 1894, par Andersson. Cet his- tologiste provoquait l'activilé sécrétoire de la thyroïde chez les animaux par des injections de pilo- carpine. Il enlevait alors la glande etexaminait l'état de ses l'ullicules. l'uis, evlirpant la thyroïde à des animaux de même es- pèce et de même âge, aux- quels il n'avait pas injecté do pilocarpine, il étudiait de mêmerépithélium folliculaire. Cette étude comparative d'une glande fonctionnant normale- ment avec la même glande placée artificiellement en état d'hyporactivité, ont amené Andersson à distinguer, dans l'évolution piiysiologique de l'épithélium thyroïdien, les trois phases successives sui- vantes (fig. 729). — La pre- mière phase répond à la cel- lule à l'état de repos. Les cellules thyroïdiennes ont des dimensions relativement peli- tes et, d'autre part, se trouvent délimitées du côlé de la ca- vité folliculaire par un con- tour rectiligne. Le protoplas- ma est fortement strié dans le sens de la longueur do l'épithélium. Le noyau est à la périphérie, tout contre la membrane propre. — La deuxième p/iase est marquée par Vapparition du produit de sécrétion chromophobe. La cellule augmente de hauteur et son extrémité interne, plane tout à l'heure, bombe mainte- nant dans la cavité folliculaire. Le noyau, abandonnant la région de la base, vient se placer à la Fig. "2D. Ij epitliélium thyroïdien cliez un hipiji de r|iiatre mois : A, follicule à l'état de repos; li, uue partie du follicule à l'élat de injection de [)ilocarpine (d'après Andehsson). suraclivité, provoquée par une On voit nettement, eu comparant ces deux figures, que dans la figure B les cellules sont plus longues, qu'elles bambeut par leur e.xtreuiité interne vers la cavité du follicule et, enfin, que leur protoplasma renferme une multitude de gouttelettes représentant la substance oolioïde (chromophobe).