545 ANNEXES DE L'OEIL bord libre des paupières. On les distingue, d'après leursituation, en tarse supériouv et tarse inférieur. a. Parallèle anatomique des deux tarses. — Compares l'un à l'autre, les deux larses sont un peu dillcrents par leur forme et par leur étendue. — Le tarse supé- rieur {ûg. 454,1) a la forme d'un croissant à convexité dirigée en haut. Il mesure 10 ou 11 millimètres de hauteur à sa partie moyenne. — Le tarse inférieur (fig. 454,2) revêt la forme d'un long rectangle, dirigé tranversalement. Sa hauteur atteint en moyenne 5 millimètres, la moitié seulement de celle du tarse supérieur. Le larse inférieur est donc beaucoup moins développé en surface que le tarse supérieur. b. Conformation extérieure et rapports. — Comme les paupières elles-mêmes, les tarses nous présentent deux faces, deux bords et deux extrémités : a) Des deux faces, l'une, la face postérieure, est concave et se moule sur le globe de l'œil, dont elle n'est séparée que par la conjonctive. L'autre, la face antérieure, est convexe et répond au muscle orbiculaire. 6) Des deux bords, l'un, le bord iibi'e ou bord ciliaire, est remarquable par son é'paisseur et répond au bord libre de la paupière elle-même. L'autre, le bord adhé- rent ou bord orbitaire, est beaucoup plus mince et se continue (voy. fig. 455), en partie avec le ligament large correspondant, en partie avec le tendon du rele- veur pour la paupière supérieure et, pour la paupière iniérieui'c, avec le prolon- gement orbitaire du muscle droit inférieur. y) Les extrémités, enfin, se distinguent en externe et interne. —L(>s exh-éniilés externes des deux tarses sont reliées l'une à l'autre par un ligament puissant, qui vienl s'attacher d'autre part sur le côté externe de la base de l'orbite, un peu au-dessous de l'articulation fronto-malairc : on lui donne le nom de ligament externe des larses ou ligament palpébral externe (fig. 454,7). — De même, à leur extrémité interne, le tarse supérieur et le tarse inférieur donnent nais- sance à deux languettes fibreuses, qui con- vergent l'une vers l'autre en se portant en dedans et se réunissent bientôt en une ban- delette unique, laquelle vient s'insérer, sur le côté interne de la base de l'orbite, à la branche montante du maxillaire supérieur: cette bandelette constitue le ligament interne des tarses ou ligameiit palpébral interne (fig. 454,6) ; il n'est autre que le tendon direct de l'orbiculaire. c. Structure. — Envisagés au point de vue de leur structure, les tarses sont essentiellement formés par des éléments conjonctifs, qui se sont condensés Ici d'une façon toute particulière. .\ ces éléments conjonctifs viennent se joindre, d'après W. Kn.\usE, un certain nombre de fibres élastiques : ces fibres élastiques, récemment étudiées par Secchi et par Biiîxri (1896), se dirigent pour la plupart d'avant en arrière, allant d'une face à l'auti'e ; d'autre part, elles forment sur les deux faces du tarse un lin réseau, réseau superficiel qui se continue avec le réseau précédent ou réseau profond, AValdeyer n'a pu rencontrer dans les bandelettes tarses la moindre trace de cellules cartilagineuses : la dénomination de cartilages tarses, dont se servent encore la plupart des auteurs pour désigner les bandelettes en question, consacre donc une erreur et doit être abandonnée. -VN.VTO.MIE HU.M.MNE. — T. III, 5'^ ÉlilT. 69 1 Les deuv tarses." isolés et vus p-u' Icuf fiice anlérieure (œil droit). I, larôe supérieur.— 2, Larse inférieur. — 3, leurs boids libres, avec les orifices des glaudes de Mei- b'->iiiius. — i-, -T, points laci'vmaux. — 0, 7, liganieitLs iuleriie et externe dus tarses.