725 LARYNX rynx, avec lequel il communique par une large ouverture, qui répond à sa base : 2" au-dessus de la trachée-artère, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau ; 3" au-dessous de l'os hyoïde et de la langue, auxquels il se trouve intimement lié et dont il suit tous les mouvements. Projeté sur la colonne vertébrale, le larynx (flg. 627) chez l'homme adulte, répond T 7 13 Fig. 627. Le larynx d'une femme de trente ans, vu sur une coupe sagittale (sujet congelé, segment gauche de la coupe). C'ii, Civ, Cv, Cvi, Cvii, troisième, quatrième, cinquième, sixième cl septième cervicales. — Di, Du, première et (Jcuxième dorsales. — xx, axe passant ])ar la partie la plus élevée de l'épiglotte. — yy, axe passant par le bord supé- ri<'ur du cartilage thjroïde. — zz. axe passant jiar le bord inférieur du cartilage cricoïde. 1, larynx, avec ; 2, épiglolte ; 3, cartilage thyroïde; 4, 4', cartilage cricoïde; 5, muscle ary^aryténoïdien ; ti, entrée du ventricule. — 7, os hyoïde. — 7', bourse séreuse de Buykr. — 8, membrane lliyro-hyoïdlenne. — 9, tracliée. — 10, œsophage. — 11, corps thyroïde, hypertrophié et comprimant la trachée. — 12, deux veines thyroïdiennes. — Kî, maxillaire inférieur. — 14, génio-glosse. — lo, génio-hyoïdien. — tC, niylo-hyoïdien. — 17, aponévrose cervicale, >e dédoublant au-dessus du sternum. — 18, espace sus-sternal. — 19, sternum. ordinairement aux quatre dernières vertèbres cervicales : une ligne horizontale et médiane menée par l'échancrure du cartilage thyroïde rencontre, en arrière, la partie supérieure du corps de la cinquième cervicale ; une deuxième ligne hori- zontale, passant par le bord inférieur du cricoïde, rencontre la partie moyenne ou même la partie inférieure du corps de la septième cervicale. L'observation nous apprend que le larynx est un peu plus élevé chez la femme que