574 ORGANES DES SENS 2 2 J 2 Fig. 48b. Glande lacrymale de l'homme (d'après ZlMMERiMANN). 1, membrane propre. — 2, cellules basales, à peine visibles. — 3, grandes cellules, en voie d'expulsion de leur contenu 4 (à remarquer que des cor- I uscules noirs qui. dans la fig. 483 occupaient la parlie moyenne de la zone centrale, se trouvent placés niainlenant tout à colé de la lumière de l'acinus). sensiblement, comme l'a Entre la zone basale et la zone centrale se place le noyau de la cellule. Comme _ nous le montrent nettement les figures 483 et 485, il est arrondi ou très légèrement allongé, un peu plus rapproché de la base de la cellule que de son sommet. Sur certains points de l'acinus, principalement dans la région du fond, on rencontre une deuxième forme ■ de cellules sécrétantes (fig. 483, 4). Elles diffèrent des cellules sécrétantes ordinaires tout d'abord en ce qu'elles sont moins hautes, que leur noyau est aplati plutôt que sphérique et se trouve complètement refoulé dans la zone basale. Mais elles en diffèrent aussi et sur- tout par ce fait que leur protoplasma est comme farci de petites masses globuleuses qui ne sont bien certaine- ment que des produits de sécrétion. Ajoutons enfin qu'il existerait, d'après Nicol.4.s, dans les acini de la glande lacrymale du chat, de véritables cellules caliciformes. L'épithélium sécréteur de la glande lacrymale diffère établi Reichel (Arch. f. mikr. Anat., 1880), sur la glande à l'état de repos et sur la glande fati- guée par une sécrétion prolongée. Dans le premier cas (fig. 486, A), les cellules sont plus transparentes et nettement séparées les unes des autres. Dans le second (fig. 486, B); elles sont plus petites, relativement sombres et fortement granuleuses ; de plus, leurs limites respectives se sont en partie effacées et elles sem- blent maintenant, principalement du côté de leur base, plus ou moins confondues en une masse unique. Les acini que nous venons de décrire, de même que les lobules et les lobes, sont unis les uns au.\ autres par des cloisons conjonctives (cloisons interacineiises, cloi- sons interlobulaives, cloisons interlobaires), dont l'ensemble constitue le tissu inters- titiel de la glande. Il est essentiellement formé par des éléments du tissu conjonctii', au.Yquels viennent se mélanger de nombreuses fibres élastiques. Chaque acinus se trouve compris dans un réseau de fibres élastiques . Fumagalli aurait même vu de très fines fibrilles élastiques pénétrer dans l'acinus lui-même et le traverser de part en part. Le tissu interstitiel de la glande lacrymale s'hypertrophie avec les progrès de l'âge en môme temps que les éléments sécréteurs de la glande subissent comme une sorte de régression : c'est ainsi que, chez les vieillards, les tubes glandulaires sont moins ri^mifiés et les cellules sécrétantes plus basses. Il est à remarquer que cette involution sénile de la glande lacrymale serait, d'après Kirschtein (1894), plus tardive cliez la femme que cliez l'homme. B. Stbucture des canaux excréteurs. — Les canaux excréteurs de la glande laci'y- male nous présentent deux couches : une couche externe, de nature conjonctive ; une couche interne, épithéliale. — La couche externe est formée par des fibreS' Épithélium sécréteur de la glande lacrymale : A, à l'état de repos ; B, à l'état d'activité (d'après Reichel) .