CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU 301 raires ; i" qu'elle possède des sillons et des plis de plusieurs ordres ; 3" qu'elle est, enfin, criblée d'orifices pour le passage despoils, de la matière sébacée et de la sueur. b. Face profonde. — La face profonde, se mou- lant sur le derme, repro- duit fidèlement en creux toutes les saillies que présente ce dernier. Mais ce n'est pas tout : l'épi- derme, comme nous le verrons plus loin, envoie des prolongements épi- théliaux dans les glandes sudoripares, dans les glandes sébacées et dans les follicules pileux, qui occupent l'épaisseur du derme. Il en résulte que, lorsque par un procédé quelconque, la macéra- tion dans l'eau par exem- ple, on sépare l'épiderme du derme, on voit pendre à sa face profonde tous les prolongements sus-indiqués, lesquels se sont brisés aune profondeur plus ou moins considérable dans le derme (fig. 205). Ces prolongements sont très variables par leur forme, par leur largeur et par leur longueur; mais tous sont canaliculés, chacun d'eux représentant le revêtement interne, soit d'un follicule pileux, soit d'ime glande. 2° Structure.—L'épiderme est essentiellement constitué par des cellules épi- théliales, dites cellules épidermiqiies, qui s'étagent au-dessus du derme en assises régulières. Quoique procédant d'une origine commune, ces cellules se modifient dans leur forme et dans leurs propriétés biologiques au fur et à mesure qu'elles s'éloignent du derme. Il en résulte que l'épiderme, examiné sur des coupes per- pendiculaires à la surface du tégument, n'est pas uniforme, mais présente un aspect tout différent dans ses parties superficielles et dans ses parties profondes. A cet égard, on l'a divisé en deux couches : une couche profonde ou corps mu- queux de Malpighi, et une couche superficielle ou couche cornée : la première, légèrement brunâtre et relativement molle; la seconde, incolore, transparente, dure, plus ou moins kératinisée (de v-ioa-c,, corne). Une pax'eille division, qui pendant longtemps est restée classique, n'est plus en harmonie aujourd'hui avec les récents progrès de l'anatomie générale. C'est ainsi que, dans le corps muqueux de Malpighi, on a fait une place à part à la première rangée de cellules, sous le nom de couche basilaire; une place à part également aux assises les plus superficielles sous le nom de couche granuleuse ; les cellules moyennes, c'est-à-dire celles qui sont comprises entre la couche basilaire et la couche granuleuse, forment une couche spéciale qui a conservé le nom de couche Fig. 205. Papilles dermiques séparées de leur revêtement épiderinii[ue après macération (schémalirjue). 1, 1, 1, papilles dermiques dislribuées en séries géminées. — 2, 2, 2, dépres- sions de la face profonde de l'épiderme, dans lesquelles sont reçues les papilles. — S, 3', canaux excréteurs des glomérules sudoripares, dont quelques-uns sont rompus par le soulèvement de répidermc.