70 NÉVROLOGIE exacte de la situation réelle du ganglion de Meckel, le meilleur procédé consiste à l'examiner par en haut, après avoir fait sauter à la gouge et au maillet le plafond de la fosse ptérygo-maxillaire. Nous voyons alors (fig. 66, grossissement d'une partie de la fig. 65) : 1° que le ganglion est placé en dedans du nerf maxillaire supérieur ; 2° qu'il occupe la partie postérieure et supérieure de la fosse ; 3° qu'il est appliqué contre la paroi postérieure de cette fosse, tandis qu'il est séparé de la paroi antérieure par un certain intervalle dans lequel cheminent, irrégulières et flexueuses, les dernières branches de l'artère maxillaire interne, c'est-à-dire la palatine supérieure, la sphéno-palatine, la ptérygo-palatine et la vidienne. Quant à sa forme, le ganglion sphéno-palatin est assez variable : il est ordi- nairement aplati de haut en bas (de dehors en dedans dans son ancienne orien- tation), tantôt quadrangulaire, tantôt triangulaire ou conoïde à base externe. Il mesure 3 ou 4 millimètres de diamètre. Morphologiquement, le ganglion sphéno-palatin paraît avoir la même structure et la même signification que le ganglion ophthalmique précédemment décrit : c'est un centre réflexe périphérique à territoire peu étendu. De même que le ganglion ophthalmique, il reçoit des filets nerveux {branches afférentes) et il en émet {branches efférentes). 2" Branches afférentes. — Le ganglion sphéno-palatin reçoit, à titre de branches aff'érentes ou racines : 1° des branches exlernes, provenant du maxillaire supé- rieur ; 2° une branche postérieure, constituant le nerf vidien. A. Br.\nches externes. — Nous avons déjà signalé, à la page 67, les deux ou trois filets nerveux, tantôt indépendants, tantôt plus ou moins anastomosés en plexus, qui, du nerf maxillaire supérieur se portent vers la base du ganglion. Ce sont là (fig. 64,9") de vraies racines sensitives, pénétrant en partie dans la masse gan- glionnaire, en partie aussi ne faisant que s'accoler à elle pour se jeter, un peu plus bas, dans ses branches efférentes. B. Br.^nche postériere : nerf vidien. —Indépendamment de ces racines, issues du nerf maxillaire supérieur lui-même, le ganglion sphéno-palatin en possède trois autres, qui se trouvent réunies en un seul tronc, le nerf vidien. a. Trajet et constitution anatoniique. — Le nerf vidien (fig. 67,14) aboutit au côté postérieur du ganglion. Si nous le suivons à partir de ce point en nous acheminant vers ses origines, nous le voyons s'engager dans le canal vidien qui est situé en arrière (Ostéol., p. 241), le parcourir dans toute sa longueur et arriver ainsi au-dessous du trou déchiré antérieur. Là, il s'infléchit en haut, traverse la lame fibreuse qui ferme cet orifice et se divise alors en deux rameaux, un rameau carotidien et un rameau crânien : a) Le rameau carotidien (13) se dirige, comme son nom l'indique, vers le canal carotidien da rocher et se perd dans le plexus nerveux du grand sympathique qui entoure à ce niveau la carotide interne. P) Le rameau crânien (12), se séparant du précédent, mais restant toujours dans le crâne, se porte en dehors et un peu en arrière. Il s'engage alors dans une petite gouttière que lui offre la face antérieure du rocher et se subdivise bientôt lui- même en deux rameaux secondaires : l'un, sous le nom de grand nerf pélreux superficiel (10), pénètre dans l'hiatus de Fallope et aboutit au facial au niveau du ganglion géniculé; l'autre, sous le nom de grand nerf pétreux profond (11) traverse également le rocher, arrive dans la caisse du tympan et se jette dans le