ORGANES DES SENS ,536 disent certains anatomistes, cette couche celluleuse ne forme en aucun point de la région un véritable fascia superficialis. c. Couche musculaire. — Elle est formée par trois ordres de faisceaux, qui s'entrecroisent les uns avec les autres sous les angles les plus divers. Ce sont : 1° les faisceaux du frontal, qui se dirigent verticalement de haut en bas ; 2° les faisceaux de rorbiculaire, qui suivent une direction horizontale; ^° Xa?, faisceaux de sourcilier, enfin, qui se portent obliquement de bas en haut et de dedans en Fig. 447. Le sourcil du côté droit, après l'ablation de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané (T.J.). 1, lambeau cutané, avec, sur sa face proronde, le tissu cellulaire sous-cutané. — 2. muscle orbiculaire des paupières. — 3, muscle frontal. — 4, 4', 4", artérioles superficielles. — 5, réseau veineus superficiel. — 0, rameau nerveux, venant du frontal. — 7, rameau nerveux, venant du lacrymal. — 8, filets moteurs venant du facial. dehors. Ces différents muscles nous sont déjà connus et nous devons nous conten- ter ici de cette mention sommaire (voy. Myologie). d. Couche celluleuse sous-musculaire. —■ Cette couche est formée par une nappe continue et très distincte du tissu conjonctif lâche, permettant aux sourcils un glissement facile sur la couche sous-jacente. c. Périoste. —Le périoste se continue en haut avec le périoste du crâne, en bas avec le périoste de l'orbite et le ligament large de la paupière supérieure. Il repose directement sur l'arcade orbitaire, dont le développement, fort variable suivant les sujets, détermine, bien plus encore que l'ensemble des parties molles que nous venons de décrire, la saillie de la région sourcilière. 3' Vaisseaux et nerfs. — a. Artères. — Les artères de la région sourcilière proviennent de deux sources principales : de la sus-orbitaire, branche de l'oph- thalmique, et de la temporale superficielle, branche de la carotide externe. b. Veines. —Les veines se divisent en deux groupes : un groupe interne, qui se dirige vers la racine du nez et qui se jette, soit dans la veine sus-orbitaire, soit