COI OREILLE EXTERNE pares, au niveau de l'entrée du conduit auditif externe, se modifient peu à peu pour devenir les glandes cérumineuses. C. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. — Les artères du pavillon proviennent de deux sources, de la tem- porale superficielle et de l'auriculaire postérieure, qui sont l'une et l'autre des branches de la carotide externe. Les premières sont àiiei, auriculaires antérieures ; los secondes, auriculaires postérieures : a. Artères auriculaires aiitérieures. — Les artères auriculaires antérieures (fig. ol2), branches de la temporale superficielle, sont ordinairement au nombre Fig. 51i>. Fig. .M3. Artères tlu pavillon, vues sur la face c.xl.crne Arlères du pavillon, vues sur la face interne (oreille en position). (pavillon érigné en avant). 1, artère leriiporale superficielle. — 2, 2". 2". artères auriculaires antérieures. — 3, artère auriculaire postérieure, avec 4, 4', ses branches deslinées au pavillon. — 5, rameaux perforanis. — 0, rameaux oonlourjianls. — 7, branche destinée à la région masioïdieune. — 8, arlère transversale de la tare. — 9, temporale profonde moyenne.— 10, rameau orbitaire. — 11, artère frontale. — 12, artère pariétale. — 13, muscle auriculaire postérieur. — 14, apoidiyse mastoïde. — 13, carotide externe. — 10, maxillaire interne. de trois, se distribuant chacune à une région déterminée de la face externe du pavillon. — La branche inférieure (2j se ramifie sur la moitié antérieure du lobule et sur le tragus. — La branche moyenne (2'; se porte sur la moitié infé- rieure de la portion ascendante de l'hélix et descend jusque dans la conque en sui- vant la l'acine de l'hélix. — La branche supérieure, enfin (2''), se rend à la moitié supérieure de la portion ascendante de l'hélix. On peut suivre ses ramifications jusqu'au sommet du pavillon. b. Arlères auriculaires postérieures. — Les artères auriculaires postérieures (fig. 513, 4, 4', 4''), au nombre de trois ou quatre, se séparent du tronc de l'auriculaire postérieure, les unes au-dessous du muscle auriculaire postérieur, les autres au-dessus de ce muscle. Immédiatement après leur origine, elles se jettent sur la face interne du pavillon et se ramifient sur cette face en se portant obli- quement en haut et en arrière, en allant par conséquent de la partie adhérente du pavillon vers son bord libre. La plus grande partie de leurs ramifications s'épuisent sur la face interne du pavillon. Quelques-unes, toujours très fines, que j'appellerai branches contournantes, oontournent son bord libre pour venir se terminer sur l'hélix. ANMOMIE IIUM.VINE. — T. III, 5» ÉIlIT. 76