205 PLEXUS LOMBAIRE Variétés. — Le (jrand abdomino-génital s'anastomose fréquemment avec le douzirme ncif intei'costal dans l'épaisseur de la paroi abdominale, un peu au-dessus de la crête iliaque. — Il lournit quelquefois un rameau cutané, plus ou moins développé, pour la région fessière (voy., à propos de cette branche, Holl. Ueber die Liiidennenen, in Wiener med. Jahrbûcher, 1880). Le petit abdomino-génital est ([uolquefois fort grêle. — On l'a vu manquer (Hirschfeld). Le fémoro-culané suit quelquefois le même trajet que le crural, jusqu'à l'arcado de Fallope. — Il peut se détacher de ce même nerf crural, soit dans le bassin, soit au niveau même de l'arcade de Fallope. — Los deux nerfs fémoro-cutané et crural peuvent s'anastomoser dans leur trajet intra-pelvien. — La branche fessière du fémoro-cutané peut manquer : elle est suppléée, dans ce cas, parle rameau cutané fessier du nerf grand abdomino-génital ou bien par quelques filets qui se détachent du fémoro-cutané, à 10 ou 12 centimètres au-dessous de l'arcade crurale, et se portent ensuite à la fesse par un trajet récurrent. — J'ai vu le nerf manquer totalement. Il était suppléé, dans ce cas : pour sa branche fessière, par le rameau cutané fessier du grand abdomino- génital ; pour sa brandie fémorale, par le nerf génito-crural. — Je l'ai vu plusieurs fois recevoir, avant sa bifurcation, une anastomose du nerf crural. Le génito-crural peut s'anastomoser (Hibschfeld) avec l'un des ganglions lombaires du grand sympathique. — Il se divise quelquefois, dans l'épaisseur même du psoas, en rameau crural et rameau génital. — On a vu le rameau génital, plus développé que d'habitude, remplacer les rameaux génitaux des branches abdomino-génitales. — Par contre, la branche crurale peut être fort grêle ou manquer entièrement. — Il n'est pas l'are de voir le génito-crural fournir un filet vasculaire à l'artère iliaque externe. II. — Br.VNC HES TERMINALES DU PLEXUS LOMBAIRE Les branches terminales du plexus lombaire (fig. 148) sont au nombre de deux seulement : le nerf obturateur et le nerf crural, qui sortent du bassin, le premier par le trou obturateur, le second un peu en dehors de l'anneau crural. Le nerf lombo-sacré, que certains auteurs décrivent comme une troisième branche termi- nale du plexus lombaire, me parait devoir être considéré plutôt comme une branche d'origine du plexus sacré ; nous le retrouverons dans le paragraphe suivant (p. :206), en décrivant ce dernier plexus. 1° Nerf obturateur. — Le nerf obturateur (fig. 148,6), ainsi appelé parce qu'il sort du bassin par la partie supérieure du trou obturateur, naît du plexus lombaire par trois racines, qui proviennent des deuxième, troisième et quatrième nerfs lom- baires. Ces trois racines se portent obliquement en bas et en dehors, en conver- geant l'une vers l'autre, et se réunissent dans l'épaisseur même du psoas pour former le tronc nerveux. Ainsi constitué, le nerf obturateur s'échappe du psoas par le côté interne de ce muscle, croise l'atliculation sacro-iliaque, passe dans l'angle de bifurcation de l'artère iliaque primitive, longe ensuite la face interne du bassin, un peu au-dessous de la ligne innominée, et arrive ainsi au trou obturateur ou canal sous-pubien, dans lequel il s'engage avec les vaisseaux obturateurs. A leur entrée dans le canal (fig. 133, 2) et dans le canal lui-même, le nerf obturateur et les vaisseaux homonymes se disposent ordinairement de la façon suivante : le nerf est le plus élevé; vient ensuite l'artère et, au-dessous de l'artère, la veine. A. Branches collatérales. — Dans son trajet abdominal et pelvien, le nerf obtu- rateur ne fournit aucune branche collatérale. A son entrée dans le canal sous- pubien, quelquefois 8 ou 10 millimètres au-dessus de ce canal, il abandonne un rameau musculaire (fig. 1S0,2') qui, après un court trajet, disparaît dans le bord supérieur du muscle obturateur externe: c'est le nerf supérieur de l'obturateur externe. Il est souvent double. B. Branches terminales. —Dans le canal sous-pubien lui-même, le nerf obtura- teur se partage en deux branches terminales, l'une antérieui'e, l'autre posté- rieure :