APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 7o8 et sur la face antérieure de l'épiglotte, principalement sur les points oii elle se réfléchit en avant pour se continuer avec la muqueuse linguale. 3" Structure. — Ilistologiquement (tig, 654), la muqueuse laryngée se compose : 1° d'une couche épilhéliale ; 2° d'un derme ou chorion, auxquels sont annexés un certain nombre de formations glandulaires. ■ A. Epithélium. — L'épithélium de la muqueuse laryngienne se dispose suivant deux types parfaitement dis- tincts : l'épithélium pavimenteux stratifié et l'épithélium cylindri- que cilié. a. Épilhéliumpavimenteux. — L'épithélium pavimenteux l'ap- pelle exactement l'épithélium buc- co-pharyngien, avec lequel il se continue, du reste, au niveau de l'orifice supérieur du larynx. Il se compose, comme ce dernier, de trois couches de cellules : l°une couche profonde ou génératrice, formée par une seule rangée de cellules cubiques ou cylindri- ques, implantées perpendiculai- rement sur le derme; 2° une cou- che moyenne ou corps muqueux, comprenant elle-même quatre ou cinq assises de cellules arrondies ou polygonales, avec, à leur péri- phérie, de minces filaments uni- lifs en forme d'épines; 3° une couche superficielle ou épider- mique, formée par cinq où six assises de cellules plates, chacune avec son noyau. b. Epithélium cylindrique. — L'épithélium cylindrique nous présente, tout d'abord, à la surface libre de la muqueuse une rangée de cellules cylindriques, délimi- tées, cà leur extrémité interne, par un plateau cuticulaire muni de cils vibratiles. Ces cils, longs de 3o à 45 [i-, se meuvent de bas en haut, du côté de l'orifice supé- rieur du larynx par conséquent. Sur le même rang que les cellules ciliées et dans leur intervalle, se disposent çà et là quelques cellules caliciformes. Au-dessous des cellules ciliées s'entassent d'autres cellules, cjdindroïdes ou polyédriques par pressions réciproques, cellules profondes, séparant la couche des cellules super- ticielles du derme sous-jacent. Enfin, au-dessous de ces cellules profondes s'étale une membrane limitante, amorphe et fort mince, mesurant i cà 2 (x d'épaisseur. c. Mode de répartition des deux épithéliimis. — En ce qui concerne le mode de répartition de ces deux variétés épithéliales sur la muqueuse laryngienne, on peut Fig. 651. Coupe vei'tico-transvei'sale des deux cordes vocales do l'homme (d'après Coyne). 1, corde vocale supérieure. — 2, corde vocale inférieure. — :), venlricule du larynx, avec 3', son orifice d'entrée. — 4, région pa- pillaire de la corde vocale inférieure. — 5, ligament tliyro-arylé- noïdien inférieur. — 0, muscle Ihyro-aryténoïdien (partie profonde). — 7, glandes en grappe, avec 7', leur canal excréteur. — 8, 8', fol- licules clos, contenus dans la couche superficielle du chorion muqueux.