716 ORGANES DES SENS la crête acoustique da canal demi-circulaire supérieur; le troisième, nerf ampul- laire externe (10), vient se terminer sur la crête acoustique du canal demi-circu- laire externe. b. Rameau inférieur. — Le rameau inférieur (12) constitue le yierf sacculaire. Il sort du conduit auditif interne par sa fossette postéro-infe'rieure, entre dans le vestibule par les pertuis de la tache criblée inférieure et se termine sur la tache acoustique du saccule. c. Rameau postérieur. — Le rameau postérieur (13) s'engage dans le foramer» singulare de Morgagni, qui l'amène, après un trajet de 4 ou 5 millimètres, à la tache criblée postérieure. Il traverse les pertuis de celle-ci et, sons le nom de nerf ampullairc postérieur, se distribue à la crête acoustique du canal demi-circulaire postérieur. B. Ganglion de Scarpa. — Sur le trajet de la branche vestibulaire de l'auditif se trouve, comme sur la branche cochléenne, un renflement ganglionnaire, connu sous le nom de ganglion de Scarpa (fig. 617,14). Ce ganglion se trouve sur le tronc même du nerf, un peu avant sa bifurcation. Mais ce n'est pas là une disposition constante : dans certains cas, en effet, la division du nerf vestibulaire s'effectue en amont du ganglion, et celui-ci est alors divisé lui-même en plusieurs par- ties distinctes, qui se développent sur chacun des rameaux supérieur, inférieur et postérieur. Morphologiquement, le ganglion de Scarpa, qu'il soit unique ou multiple, a exactement la même structure que le gan- glion de Corti : il se compose de cellules bipolaires, disséminées dans les mailles d'un stroma conjonctif. Il a aussi la même signification morphologique : il est, pour le nerf vestibulaire, l'homologue d'un ganglion spinal. C. 3l0DE DE TERMINAISON. LCS flbrCS du nerf vestibulaire se rendent, comme nous l'avons dit plus haut, aux taches et aux crêtes acoustiques. Au niveau de ces dernières, elles s'engagent dans la couche dermique de la muqueuse et arri- vent bientôt au-dessous de la membrane limitante, .lusque-là, elles ont conservé leur gaine de myéline; elles s'en dépouil- lent en traversant la limitante et pénè- trent dans la couche épithéliale à l'éta de cylindraxes nus. Elles forment alors, immédiatement au-dessus de la couche des cellules basâtes, entre ces cellules et le corps des cellules de soutien, un plexus très serré, le plexus basai de Ranvier. De ce plexus partent de fines ai'borisations, plus ou moins variqueuses, lesquelles se dirigent en haut dans la couche des cellules sensorielles ou ciliées et se comportent exactement de la même Fig. 622. Coupe transversale de la crête auditive d'un canal demi-circulaire (d'après Ca.'ai,). 1, canal demi-circulaire. — 2, crèle audiUve. — 3, fais- ceau nerveux émanant de cellules bipolaire*. — 4, petit faisceau nerveux se terminant à la partie supérieure du canal demi-circulaire. — 'i, cellules sensorielles. — 6, 7, variétés de cellules épitliéliales.