105 ^ E lî F l'N E U M 0 C; A S T RIQ U E dants du glosso-pharyngien du côte opposé : ils formenl ainsi, touLautour du trou borgne, un petit plexus en couronne, qui a été décrit par Valemin sous le nom de plexus coronaire du trou borgne. RESUME DU X F. It F G I, O S S O - V M A 11 V N G I E X N. de Jacobson ^ f. de la fenêtre ronde. 3 fil. inui|ueux. f. de la fenêtre ovale. f. de la lroni|3e d'Eustache. , , , f. carotico-tvmpanique. 3 lu. anastomo- \ , -i ,. , ,. grand petreux protond, tiques. ) ... !, ,■ , ' ' petit petreux protond. ■A)Br. collatérales. . ' N. du stylo-pharyngien. N. du stylo-glosse et du glosso-stapiiylin, R. carotidiens. R. pharyngiens. \ R. tonsillaires. b) Br. terminales . . | R. linguaux iple.viis du trou borgne). Variétés. — A la place de l'anastomose que le facial envoie au glosso-pharyngien, on a vu (Giui\ EiLiiiER, RicHET, moi-mênie) un filet du facial descendre directement à la base de la langue et au voile du palais. — Cuuveilhieu a vu le nerf de Jacobson constitué par un lilet du pneumo- gastrique réuni à un filet du glosso-pharyngien : dans un autre cas, il était formé par l'anaslo- inosc d'un lilet émané du rameau de la fosse jugulaire avec un rameau du glosso-pharyngien. — Il résulte d'une observation de W. Kr.ausf, que lorsque la branche tympani([ue de l'artère stylo- mastoïdienne se sépare du nerf de Jacobson et pénètre dans la caisse par un conduit spécial, la glande tympanique. dont il a été question plus haut ]). 103, est située autour de l'artère et non autour du nerf. — Le rameau du stylo-pharyngien envoie assez souvent cjuclques filets sensitifs à la muqueuse des amygdales et de la base de l'épiglotte (W. Krause). — J'ai vu. dans un cas ou le glosso-pharyngien était considérablement réduit, le rameau lingual du facial beaucoup plus voluniijieux que d'habitude. Il y avait évidemment suppli'ancc partielle du glosso-pharyngien par ce rameau lingual. I X. — Dixihne paire : Nerf l'XEUMOtiASTRiouE Le pneumogasirique ou nerf de la dixième paire, que l'on désigne encore sous le nom de nerf vague (Vagus), est le plus long et certainement aussi le plus impor- tant de tous les nerfs crâniens. Il s'étend depuis le hulbe jusqu'au-dessous du dia- phragme, jetant des rameaux, chemin faisant, sur tous les viscères contenus dans les trois régions du cou, du thorax et de l'abdomen. 1" Origine apparente. — Le nerf pneumogastrique prend naissance dans le sillon latéral du bulbe, sur la même ligne que le glosso-pharyngien, qui est au- dessus, et le spinal, qui est au-dessous (fig. 33, X). Cette origine a lieu, comme pour le glosso-pharyngien, par un certain nombre de filets radiculaires (sept ou huit), qui, convergeant les uns vers les autres, ne tardent pas à se réunir pour constituer le tronc nerveux. 2" Origine réelle. —Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens, p. 861. 3° Trajet. — Du sillon latéral du bulbe oii il émerge, le pneumogastrique se dirige obliquement en haut, èn dehors et un peu en avant, vers le trou déchiré pos- térieur. Là, se coudant à angle droit, il s'engage dans ce trou et arrive ainsi à la base du crâne. A partir de ce point, le pneumogastrique suit un trajet vertica- lement descendant : il traverse successivement le cou et le thorax; il traverse ensuite le diaphragme au niveau de son orifice œsophagien et débouche alors dans la cavité abdominale, où il se termine, par de nombreux rameaux divergents, sur l'estomac, dans le foie et dans le plexus solaire. ANATOMIE HUMAINE. — T. III, 5» édil. 14