294 ORGANES DES SENS Au-dessus du carpe droit, sur le vertox et au-dessous / p, j . ■ j 7 de l'arliculation acromio-claviculaire gauche S """^^ scœurs de long. Aux mains, au-dessus des durillons — manouvriers. Au-devant du grand Irochanlcr droit et de la partie ; inférieure de la cuisse droite S ' '^ "''d"'- ■ En avant dd la partie inl'érieure de la cuisse.' — cordonniers. Sur le cou-de-pied droit — frotteurs de parquets. Au sacrum et sur les deux genoux — ramoneurs. b. Résultant de Vagrandissement d'une séreuse qui existe 7iormalement : Des deux séreuses olécraniennes Cliez les bijoutiers graveurs. De la séi'euse olécranienne droite seulement — bijoutiers-guillocheurs. De la séreuse de l'épine iliai|ue antéro-supérieure ... — tisserands. Des deux séreuses prérotuliennes — bitumiers. — — — couvreurs. — •— — rabotteurs de parquet. — — — religieux. A consulter, au sujet des bourses séreuses sous-cutanées : Padieu, Des bourses séreuses sous- cutanées, Th. Paris. 1839 : —■ Cvlori. Salle borse niucose sotto-cutanee del corpo umano, Memor. délia Acad. di Scienze di Bologna, 1857; — Vkrnois, Bowses séreuses professionnelles, 1862; — Bleynih. Anat. et path. des bourses celluleuses sous-cutanées, 'l'h. Paris. 1863 ; ■— Zoja, Sulle borse sierose e propriamente délie vescicoluri degli arti umani. Milano, 186S ; — Heinecke, Anal, u. Pathol. der Schleimbeutel und Seknenscheiden, lirlangen, ; ■— IMorestin. Note sur les bourses séreuses de la plante du pied, Bull. Soc. anat., 18!)4 ; — Retterer, Sur le dcvelopp. morpholo- gique et liislologique des bourses muqueuses et des cavités péritendineuses, Journ. de l'Anat., 1896. 3° Muscles peauciers. — Dans certaines régions du corps, la peau repose directenienL sur des faisceaux musculaires qui prennent sur le derme la totalité ou une partie seulement de leurs insertions et qu'on appelle, pour cette raison, des muscles peauciers. Ces muscles peauciers sont de deux, ordres : les uns sont cons- titués par des fibres striées; les autres, par des fibres lisses. a. Muscles peauciers à fibres striées. — Les muscles peauciers à fibres striées ont pour type le muscle occi- ^ pito-cranien et les muscles de la face. De cet ordre encore est le muscle peaucier du cou, rudiment du jjanniculus car- -^fnosus qui chez certains mam- mifères, le cheval notamment, enveloppe le tronc à la manière d'un vaste manteau. Ces mus- cles peauciers ne s'insèrent pas à la face profonde du derme, mais, comme l'ont démontré Robin d'abord, puis Podwys- sozKi, dans l'épaisseur du derme ou même plus loin encore, en plein épiderme. Les faisceaux musculaires, en atteignant la face profonde du derme, se décomposent en une série de fascicules de plus en plus petits, qui pénèti'ent dans le derme en se dirigeant vers les papilles. Un peu au-dessous de la basale, chacun d'eux se jette sur un tendon, qui le continue. Ces tendons terminaux, à leur tour, se disso- cient (fig. 198) en une série de fibres tendineuses fortement divergentes : les unes se fixent sur la basale, soit au niveau des papilles, soit dans les espaces interpa- Fig. 198. Terminaison des muscles peauciers dans la peau (d'après Podwyssozki) . 1, stralum malpighien de l'épidei-me. — 2, couche basale. — 3, derme. — 4, papille dermique. — 5, ■n, 5. faisceaux musculaires (on les voit, après divisions nombreuses, venir se terminer entre les cellules épillié- liales ; un faisceau traverse de bas en haut toute la haulour d'iiue papille).