POUMONS 803 extrêmement mince, transparente, répondant, non plus aux espaces intercapil- laires, mais aux capillaires eux-mêmes. Cette dernière portion se réduit à une simple lame protoplasmique d'une épaisseur insignifiante. Ce sont là, on en conviendra, les caractères morphologiques d'un endothélium ; maison verra plus tard (voy. E.vibuyologiiî) que les cellules de revêtement interne de l'alvéole sont bien réellement des cellules épithéliales, qui font suite à l'épithé- lium bronchique et qui ont subi ici une transformation endolheliale ou plutôtendo- théliforme en rapport avec leur fonction spéciale. On admet généralement que les alvéoles pulmonaires sont indépendants les uns des autres et n'entrent en communication que par l'intermédiaire du conduit alvéolaire et de l'ini'undibulum, qui sont leur aboutissant comnmn. Contrairement à cette opinion, certains auteurs ont signalé l'existence, sur les cloisons interalvéolaires, de véritables orifices, de forme et do dimensions diverses, qui mettraient en communication directe les deux alvéoles voisins. Le fait en lui-même parait indéniable. Mais il reste à savoir si les orifices en question sont réellement normaux ou bien, au contraire, sont la conséquence d'un processus pathologique. 4° Tissu conjonctif du lobule. — Le tissu conjonctif du lobule se divise (CtrARcor) en deux systèmes, l'un central, l'autre périphérique. a) Le système central ou intra-loijulaire est représenté par ce tissu conjonctif, déjà signalé plus haut, qui entoure la bronche intra-lobulaire et ses divisions. Ces gaines conjonctives péri-bronchiques diminuent d'importance au fur et à mesure que les ramifications bronchiques diminuent de calibre. Elles se poursuivent ainsi jusqu'au pédicule de l'acinus, mais elles s'arrêtent là : sur l'acinus lui-même, le tissu conjonctif n'est plus représenté que par l'adventice des vaisseaux. ji) Le système périphérique ou périlobulaire forme tout d'abord au lobule une enveloppe complète. De cette enveloppe conjonctive partent un petit nombre (4 à 12) de cloisons pénétrantes, qui se dirigent vers l'espace conjonctif central et ses rami- fications ; graduellement amincies, elles disparaissent presque toujours avant de l'atteindre et ne lui sont reliées que par quelques brides (L.\guèsse et d'Hahdiviller). Ces cloisons divisent le lobule en un certain nombre de segments, naturellement plus petits que les lobules, miais toujours i^lus grands que les acini : ce sont les lobuli)is de Grancheu (fig. 690). Les prolongements intra-lobuiaires du système con- jonctif périphérique ne se prolongent jamais jusque sur l'acinus : il n'existe donc pas de cloisons interacineuses. Le tissu conjonctif périacineux est tout simplement représenté, comme nous l'avons déjà dit plus haut, par l'adventice des vaisseaux, adventice qui se continue, d'une part, avec le système conjonctif central par les artérioles, d'autre part avec le système conjonctif périphérique par les veinules. 5" Vaisseaux et nerfs du lobule. — Les lobules pulmonaires renferment deux ordres de vaisseaux, des vaisseaux sanguins (artères et veines) et des vaisseaux lym- phatiques. — Les artères du lobule, tant celles destinées aux canaux bronchiques, que celles qui se rendent aux acini, sont toutes fournies par l'artère pulmonaire (LEroRT, Zugkerkandl). Chaque lobule reçoit, de même que la bronche intra-lobu- laire, une branche de l'artère pulmonaire, que nous désignerons sous le nom d'artère tabulaire. Cette artère lobuiaire (fig. 696) pénètre dans le lobule au niveau de son sommet, intimement accolée à la bronche intra-lobulaire correspondante. Elle la suit ix^gulièiement dans ses différentes ramifications, fournissant comme elle des collatérales et des terminales : des collatérales, qui se ramifient exactement comme les collatérales bronchiques; des terminales, qui se divisent et se subdivi- sent exactement comme les bronches du panache terminal. L'arbre artériel du lobule, on peut le dire, est décalqué sur l'arbre bronchique. Arrivées à l'acinus, les