ORGANES DES SENS 288 (ion parallèle aux plis primordiaux de flexion et d'opposition, lesquels, on le sait, sont les plis de flexion communs des doigts et le pli d'opposition du pouce. A la plante du pied, les lignes papillaires se portent transversalement du bord externe au bord interne ; cela est, du moins, la direction générale que l'on observe à la partie postérieure et à la partie moyenne de la région: à la partie? antérieure, elles s'infléchissent plus ou moins en avant et affectent ainsi une direction oblique. Nous nous bornerons ici à ces données sommaires et renvoyons le lecteur, pour de plus amples détails, aux mémoires originaux. L'élude des dispositions variables que présentent chez l'homme les lignes papillaires, soulève une foule de questions, toutes intéressantes, mais encore incomplètement résolues. Telles sont leur hérédité, leurs relations avec la sensibilité tactile, leur symétrie, leurs manières d'être aux . différents âges de la vie, leurs variations ethniques, etc. Si nous nous en rapportons aux recherches de Galton, le type morphologique des lignes papil- laires se transmet par hérédité des générateurs à leurs descendants au même titre que les dispo- sitions dites familiales. Par contre, la comparaison des dessins avec la sensibilité tactile n'a fourni jusqu'ici à l'anatomiste anglais que des résultats négatifs. Pour ce qui a trait à la symétrie, G.4Lïon, admet que le type observé sur l'un des pouces s'observe le plus souvent sur le pouce opposé: toutefois la similitude est rarement parfaite. Féré a ren- contré cette symétrie bilatérale avec une fréquence moins considérable. Mais il ne faut pas oublier que ce dernier n'a examiné que des épileptiques; et, dans ce cas, la divergence des résul- tats obtenus peut s'expliquer peut-être par la ditïérence des milieux où ont opéré les deux observateurs. Quoi qu'il en soit, voici quelle a été, dans les observations de FÉnÉ, la fréquence de cette symétrie pour chacun des cinq doigts de la main : Pour le pouce ' ,^j2,I9 p. 100 — l'index 41,09 — — le médius ■■>6,59 — — l'annulaire .52.74 — — l'auriculaire 75,27 — Les observations d'IlEiisciiEi, et celles de Galton s'accordent à démontrer que les dessins des lignes papillaires ou, ce qui revient au même, les empreintes digitales ne varient pas avec l'âge, qu'elles conservent au contraire, de l'enfant à l'adulte et do l'adulte au viefllard, des caractères toujours identiques, non seulement dans leurs dispositions fondamentales, mais jusque dans leurs moindres détails. Les empreintes digitales deviennent ainsi un excellent élément d'identi- fication et peuvent accfuérir une certaine importance en médecine légale, au même titre que la photographie du visage et les divers caractères fournis par l'anthropométrie. La question des empreintes digitales devra se compléter par l'étude de leurs variations dans les différents groupes ethniques et aussi par la comparaison des dessins obtenus chez l'homme avec ceux fournis par les singes. De ces deux points, le premier n'est pas encore ébauché et le second, en dépit du travail précité d'ALix et du mémoire plus récent de Ch. Féiié (l'JOO) appelle encore de nouvelles recherches. Consultez, au sujet des lignes papillaires de la main: Purkinje, Commentatio de examine phy- siologico orqani visas et sysLemalis cutanei, Breslau. 1823 ; Ai.ix, Annales des Se. naturelles, 1868, t. Vl'lf, p. 295, et t. IX, p. 5 ; — Galton. Nature, 1888, t, XXXVHl, p. 201 ; — Du nème, Philoso- pliical Transactions. 1891, t. CLXXXII, p. 15 : — de Varigny, Rev. scientifique. 1891 : —Ch. Féré, C. R. Société de Biologie, et 1896 ; — Forgeot, Th. de Lyon, 1891. — Féré (Ch.), Note sur les mains et les empreintes digitales de quelques singes, Journ. de VAnat. et de la Pliysiol.. 1900. — Du MÈMH, Les lignes papillaires de la paume de la main, ibid., 1900. ■— Du mèmk. Les lignes papil- laires de laplante du pied, ibid., 1900. § III. — Face adhérente ou profonde La face adhérente de la peau est très irrégiilière. Elle est creusée tout d'abord d'une série de dépressions plus ou moins profondes, qui sont comblées par des pelotons adipeux. Elle nous présente, ensuite, de nombreux orifices à travers les- quels pénètrent les vaisseaux destinés à la peau. § IV . — FORMATIONS SOUS-CUTANÉES Dans toute l'étendue de la face profonde, la peau est reliée aux organes sous- jacenLs, quelle que soit la nature de ces organes, par une couche de tissu conjonc-