NÉVROLOGIE quQ chaque filet radiculaire se rend à un muscle ou tout au moins à un térritoire musculaire déterminé et constant, reconnaissent cependant que les groupes mus- culaires synergiques reçoivent leurs nerfs, non pas d'une seule racine, mais de plusieurs racines différentes. En mars 1881, Feuriek et Yeo, à la suite d'expériences entreprises sur le plexus brachial et sur le plexus lombaire du singe, considèrent les racines antérieures comme étant préposées à des mouvements coordonnés spéciaux, qui varient avec les racines, mais qui sont constants pour chacune d'elles. Dans un article publié la même année (octobre 1881) dans lo Sperimentale, P. Beut et Marcacgi sont eqcore plus affirmalifs : pour eux, l'innervation motrice des membres (du membre abdominal tout au moins, le seul sur lequel ils aient expérimenté) présente dans les racines médullaires, une systématisation évidente : chacune de ses racines se rend à un groupe de muscles synergiques et jouit par conséquent, dans la méca- nique générale du membre, d'une fonction spéciale et bien définie. Deux ans plus tard, (1883) Lanneghace et Forgue ont repris la question et sont arrivés, à la suite de nombreuses expériences faites successivement sur le plexus brachial et sur le plexus lombaire d'un certain nombre d'animaux (chien, chat, singe), à des conclusions toutes différentes. Ces deux expérimentateurs estiment que la question de distribution topographique doit pi'imer ici celle de spécialisation physiologique : « Chaque racine, écrit Forgue, commande à une région donnée; elle s'y distribue dans des territoires topographiques constants, mais fonctionnel- lement indéterminés; elle est la i\acine d'un département musculaire donné, elle n'est point la racine d'une fonction ». Plus récemment, la question des localisations motrices dans les racines anté- rieures s'est enrichie des nombreux et intéressants travaux de Starr (1888), de Thornburn (1889), de Russel (1890), de Sherringïon (1892), de Polimanti (1894). Les résultats obtenus par ces derniers observateurs diffèrent certainement sur bien des points, mais ils sont parfaitement d'accord sur ce fait général que les racines anté- rieures des nerfs rachidiens ont, comme les racines postérieures, leur territoire propre, je veux dire que chacune d'elles se rend à un certain nombre démuselés dé- terminés, et par conséquent lient sous sadépendance la contraction de ces muscles. Il est donc de la plus haute importance, en clinique, de savoir exactement quels sont les muscles qui sont innervés par telle ou telle racine : cette notion, tout aussi utile que celle de la distribution périphérique des branches nerveuses issues des plexus, nous permettra toujours, dans les cas de paralysie motrice d'ori- gine radiculaire de reconnaître tout d'abord la racine qui en est cause; puis, s'il y a lieu d'intervenir, elle fournira au chirurgien de précieux points de repère. Le tableau suivant, dont j'emprunte les éléments à Thane, nous montre les muscles du cou, du tronc et des membres, groupés méthodiquement d'après leur innervation radiculaire. La première colonne nous indique les différents nerfs rachidiens ; la seconde colonne, les muscles qui sont innervés par la branche anté- rieure de ces nerfs ; la troisième colonne, les muscles qui sont innervés par les branches postérieures : NERFS RACHIDIENS MUSCLES INNMÎRVÉS a. Par sa hrunclie unlérienrc : h. Pur sa hranclic postérieure : I Droit latéral ' Grand droit postérieur. \ Petit droit antérieur ^ Petit droit postérieur. 1'^'' CERV'ICAI ■ Craud droit auléiieur Grand oblique. / Cénio-liyoïdien ^ Petit oblique. \.: \ Muscles sous-h\oïdiens \ Grand complexus.