MUQUEUSE LINGUALE ANATO.MIE HU.MAINR. — T. III, 5" ÉDIT. 48 nous en donne, dans le Manuel de Slricker, une description minutieuse, à laquelle on a bien peu ajouté depuis. ,1. Situation et forme. —• Les bourgeons du goût sont situes dans la couche épithéliale de la langue, immédiatement au-dessus du chorion. lis ressemblent assez exactement (fig. 283) à des ballons ou à des bouteilles légèrement renflées : le fond de la bouteille répond au chorion, tandis que son col traverse perpendicu- lairement les assises superficielles de l'épithélium et débouche à la surface libre de Fig. Un bourgeon du goût isolé, vu latérale- ment (d'après Engel- m\nn). Fig. 28.5. Un bourgeon du goût, vu par en liaut, dans la loge épithéliale que lui forme la iiiui|ueusc (d'après Engelman.n). Fig. 286^ Lamelle épithéliale superficielle recouvrant l'un des versants du fossé d'une papille calici- forme (d'après Schw.ilhe). On roil par transparence trois corpus- cules du iîoût. dont l'oiu'erturc superfi- cielle [pore f/u-s/tilif) est (aillée comme à l'emporle-pièce au point de rencontre de plusieurs cellules épUluMialcs. la muqueuse par un petit orifice circulaire, appelé pore gustaiif. Par cet orifice s'échappe (fig. 284) un petit bouquet de prolongements filiformes, les cils gmlalifs. Nous verrons tout à l'heure quelle est leur provenance. Notons en pas- sant que le pore gustatif, avec son bouquet de cils, répond au point de jonction d'un certain nombre de cellules épithéliales pavimenteuses, ordinairement Irois, disposition qui se voit nettement sur la figure 286. B. Dimensions. — Les dimensions des bourgeons du goi\t sont les suivantes : leur hauteur est de 70 à 80 [j.; leur largeur de 35 à 50 [j.; le diamètre de l'ouverture extérieure ou pore gustatif ne dépasse pas 3 ou 4 p.. C. RiîPARTiTioN TOPOGRAPHiQUE. — Euvisagés au point de vue de leur répartition lopographique, les bourgeons du goiît se rencontrent, chez l'homme, en deux points seulement : sur les papilles caliciformes et sur les papilles fongiformes. Ces bourgeons étant les organes essentiels du goût, leur répartition sur ces deux ordres de papilles nous permet de conclure que le sens du goût se trouve localisé chez riiomnie aux régions qu'occupent ces papilles, c'est-à-dire aux bords de la langue, aux deux tiers antérieurs de sa face dorsale et à la région du V lingual, où il présente bien cerlaineinent son maximum d'activité. — Sur les papilles cali- ciformes (fig. 287,4) les bourgeons gustatifs occupent les faces latérales de ces papilles, qu'ils entourent comme d'une esp,èce de ceinture. On les trouve encore, mais en petit nombre, sur la circonférence interne du bourrelet de la papille. — Sur les papilles fongiformes, elles se montrent seulement au niveau d(; Textré- inité libre ou tête de ces papilles. Chez les animaux, les corpuscules du goût ont leur siège de prédilection sur les