ORGANES DES SENS 316 dans les espaces lymphatiques de l'iris, dans les espaces lymphatiques de la région ciliaire et jusque dans les vasa vorticosa. D'après certains auteurs, toute l'humeur aqueuse ne se porterait pas ainsi d'ar- rière en avant, vers la chambre antérieure. Une certaine partie, suivant un chemin inverse, se dirigerait d'avant en arrière et s'échapperait de l'œil au niveau de la papille pour suivre à partir de là les gaines du nerf optique. Sans contester ce débouché au pôle oculaire postérieur, Nuel et Benoit estiment qu'il n'existe que chez le lapin. Il est nul ou à peu près nul chez l'homme, le chien, le chat. Une très petite quantité d'humeur aqueuse, ajoutent-ils, est peut-être reprise par les gros vaisseaux rétiniens. Voyez, au sujet de la chambre antérieure et de la circulation de l'humeur aqueuse, parmi les travaux récents : Knies, Virchow's Arch., Bd. 65 ; — Heish.\th, Uebev den Zusammenliang der vorderen Aurjenkammer init de vorderen Ciliarvenen, Arch. f. mikr. Anat., 1878; — Ulrich, Ueber die Ernahrung des Auges, Gra;fe's Arch., 1880; — Wisiss (L.), Uebet' der Abflusswege der intvaocularen Fliissigkeil. Grtefe's Arch., 1879; — Morf, Exper. Beiir. z. Lehre von den Abfluss- wege der vorderen Augenkammer, Dissert. Zurich, 1888 ; — Ulrich, Neue Untersuch ilber die Lymphstromung im Auge, Arch. f. Augenheilk. Bd. XX, 1889; — Nicati, La glande de l'humeur aqueuse, glande des procès ciliaires ou glande iive'e, Arch. d'ophth., t. X, 1898 ; — Stauerini, Ueber die Abflusswege des Ilumor aqueus, Arcli. f, Ophth., XXXVII, 1891; — MÉni.\N,Fe?'««c/ie liber die Lympfmege des Auges, Arch. f. Anat. u. Phys., 1891 ; — Tuckeumann, Ueber die Vorgange bel der Resoption in die vorder Augenkammer, Grœfe's Arch., 1892; — Giffoiid, Weitere Versuche iiber die Lymphslrume u. Lymphwege des Auges, Arch. f. Augenheilk., 1893 ; — Knies. Ueber die vorde- ren Abflusswege des Auges, elc, Arch. f. Augeniieilk., 1894; — Pflûgér, Zur Lymphcirculation iin Auge, Arch. f. Augenheilk., 1894 ; — Tnuc et Hédon, Sur la présence du sucre dans les milieux de Vœil à l'état normal et path.. Soc. franc, d'ophtlialm,, 1894; — Bellarminoff, Rech. sur la résorption vers la chambre antérieure, etc., Grcefc's Arch., 1894; — Koster, Ueber den Lympli- strom ans der interen nacli der vorderen Kammer. Grœl'e's Arch., 189S ; — Beutzen et Lerer, De la filtration hors de la chambre antérieure dans les yeux normaux et glaucomateux, Grœfe's Arch., 1896; — Jeanniilatos, Rech. embryologiques sur le mode de formation de la chambre antérieure, etc. Th. Paris, 1896: — Levinsohn, Ueb. die freie Kommunikation zunschen llinter und Vorder- kammer des Auges, Verh. Physiol. Gos.. Berlin, 1898; — Hamburger, Bestcht freie Komrnunica- lion ziuischen vorderer u. hinlerer Augenkammer, Gentr. Augenh., 1898 ; — Nuel, Ueber Abfluss- wege des Humor aqueus, Zeitschr. Augenh., 1899; — Nuel et Benoit, Des voies d'élimination des liquides intraoculaires hors de la chambre antérieure et au fond de l'œil, Arch. d'ophlhalm., 1900 : —• Hamrurger, Ueb. die Quellen des Kammervassers, Klin. Monatsl)l. Augenh., 1900; — Wiener, Ueb. Neubildung von Glashaut in der vorderen Kammer, Arch. f. Augenh., 1903. ARTICLE m ANNEXES DE L'OEIL Les annexes de l'œil comprennent les formations suivantes : 1" les muscles de l'orbite, auxquels se rattache la capsule de Tenon les sourcils; 3" les pau- pières; 4° la conjonctive ; ^° l'appareil lacrymal. I I.—Muscles de l'orbite et capsule de Tenon La cavité orbitaire renferme sept muscles, tous constitués par des fibres striées et soumis par conséquent à l'influence de la volonté. On les désigne parfois sous le nom de muscles extrinsèques de l'œil, par opposition aux muscles lisses, le muscle ciliaire et le muscle de l'iris, qui sont situés dans le globe oculaire lui-même et qui en constituent les muscles intrinsèques. Des sept muscles de l'orbite, le plus élevé préside aux mouvements d'élévation de la paupière supérieure : c'est le muscle releveur de la paupière supérieure. Les