ORGANES DES SENS il existe ciiez l'iiomme de six à dix canaux chargés de déverser à la surface de la conjonctive le liquide sécrété par deux portions de la glande lacrymale. Ces canaux, larges chacun de trois ou quatre dixièmes de millimètre, ont une forme cylindrique et un trajet sensiblement rectiligne. Ils cheminent parallèlement les uns Fig. 482. Les deux portions de la glande lacrymale et leurs canaux excréteurs, vus en arrière (œil droit). La conjonctive ocu'aire a élé disséquée et érignée en haut pour montrer le cul-de-sac oculo-conjonclival, tout particu- lièrement la partie supéro-externe de ce cul-de-sac où s'ouvrent les conduits excréteurs de la glande lacrymale. 1, bord libre de la paupière supérieure, avec les orifices des glandes de Meiboniius. — 2, bord libre de la paupière inférieure. — 3, 3', tendon direct et tendon réfléchi de l'orbiculaire. — 4, ligament externe des tarses. — 5, les glandes de Meiboniius, mises à découvert. — C, les mêmes glandes, vues à travers la conjonctive pal|jébrale. — 7, portion orbitairo de la glande lacrymale. — 8, sa portion palpébrale. — 9, canaux excréteurs. — 10, orifices de ces canaux excréteurs dans le cul-de-sac conjonctival. — 11, conjonctive. aux autres et viennent s'ouvrir, par des orifices distincts et plus ou moins rappro- chés, dans la partie supérieure et externe du cul-de-sac oculo-conjonctival. L'en- semble de ces orifices se dispose toujours suivant une rangée régulière, qui a la forme d'une courbe h concavité dirigée en bas et en dedans (fig. 482,10). Du reste, elle est h peu près parallèle au bord supérieur du tarse et n'est séparée de ce bord que par un intervalle de 4 ou 5 millimètres. 3° Structure de la glande lacrymale. — Envisagée au point de vue de. sa structure, la glande lacrymale, comme nous l'avons dit plus haut, appartient à la classe des glandes en grappe. Nous examinerons séparément la glande propre- ment dite et ses canaux excréteurs : A. Structure de hk glande proprement dite. — La glande lacrymale est une glande en grappe, présentant la plus grande analogie avec les glandes salivaires et tout particulièrement avec la parotide. Comme cette dernière, elle se décompose en lobes, les lobes en lobules et ceux-ci en acini. Les acini sont constitués par une membrane propre, tapissée sur sa face interne par deux ordres de cellules, des cellules basales et des cellules sécrétantes. a. Meynbrane propre. ■— La membrane propre ou basale est une membrane mince, amorphe, circonscrivant l'acinus sur tout son pourtour. Sa face externe,