•56 NÉVROLOGIE 3° Le nerf maxillaire inférieur, qui traverse le trou ovale. En se séparnnt du ganglion de Gasser, chacune de ces trois branches est encore aplatie, rubanée, plexiforme. Ce n'est que plus loin qu'elle revêt la forme d'un cordon cylindrique, d'un véritable tronc nerveux. A chacune d'elles, et en un point plus ou moins éloigné de son origine, mais toujours en dehors de la cavité crânienne, se trouve annexé un petit ganglion. I. Territoire de l'ophthalhique (e/< vert) : il comprend, comme on le voit, les deux t iers antérieurs de la région occi- pito-frontale, la région souroiliérc. les deux liersinlerncs de la paupiùre supé- rieure, la partie la plus inlernc de la paupière intérieure et. enfin, la partii- interne de l'aile du nez ; il est sous la dépendance du lacrymal, du frontal, du nasal externe et du naso-lobaire branche du nasal interne. II. Territoire du uax'llaire supérieui; [en rose] : il a une forme trianjulaire à base dirigée en bas et en avant ; il com- prend la partie externe de l'aile du ne/, la lé\ re supérieure et la partie antérieure de la région génienne ; il est innervé par les rameaux sous-orbitaircs, ainsi que par les fibres du rameau orbitaire, les- quelles, après s'être anastomosées dans l'orbite avec le lacrymal, arrivent ii la face et à la partie antérieure de la région temporale par les deux brandies de bifurcation du nerf temporo-malaire. III. Territoire du maxillaire ikférieui! [en jaune) : ce territoire, très allongé dans le sens vertical, comprend la plus grande partie de la fosse temporale (<|u'il déborde même un peu. à sa partie supé- rieure, pour empiéler sur la région pa- riétale), la partie postérieure de la région génienne, la partie supérieure de larégioii massétérinc et la région rrenlonnièrc ; trois nerfs innervent ce terriloire,le nerf auficulo-temporal en haut, le nerf meu- tonnier en bas et, entre les deux, le nerf buccal. On voit nettement sur la figure 57 que la porlion inférieure de la région mas- sétérine est du domaine de la branche au- riculaire du plexus cervical (voy. ce nerf). t, nerf sus-orbitaire. — 1', nerf naso-lobaire. — 2, nerf sous-orbilairc. — 3, nerf mcnlonnier. — 3', nerf aurieulo- tempoi'al. avec ses rameaux afférents ou l'acines et ses rameaux efférents ou rameaux de ter- minaison. Ce sont : 1° pour le nerf ophthalmique, le ganglion ophlhalmique : 2° pour le nerf maxillaire supérieur, le ganglion sphéno-palalin ou ga7iglion de Meckel; 3" pour le nerf maxillaire inférieur, le ganglion olique ou ganglion dCAr- nold. Nous décrirons chacun de ces ganglions à la suite du nerf auquel il corres- pond par sa situation et ses relations anatomiques. U É s U M K DU N' F. li f T R IJ U M E .\ U I Quelques filets pour la dufe-iiière. 1° INerf ophthai.mique, \ "l" Nerf maxillmke sui'êrieuk. I 3" Nerf maxillaire inférieur {auquel se réunit la racine motrice). A. — Première branche : ISehf ophthalmiuuk ET GANGLION OPHTHALMIQUE Le nerf ophtalmique (fig. 58,1), la plus interne et la plus antérieure des trois branches terminales dti trijumeau, se détache de la partie inlernc du ganglion de Fig. 57. Terriloires sensitifs de la tête pour montrer la dislribution générale des trois branches du trijumeau. a). Br. collalèrales h). Br. lermiiiales .