PLEXUS BRACHIAL fois ce nerf du court fléchisseur naître isolément de li deuxièm3 branche du médian. D'autres fois, il en existait deux, l'un provenant comme à l'ordinaire de la première branche, l'autre fourni par la seconde. b. Deuxième branche. — La deuxième, exclusivemMit cutano'c, longe le ten- don du long fléchisseur propre du pouce, croise la face antérieure de l'articu- lation métacarpo-phalan- gienne et vient former le collatéral palmaire externe du pouce. c. Troisième branche. — T^a troisième suit un trajet .'inalogue et vient, sur le côté interne du pouce, cons- tituer le collatéral palmaire interne de ce doigt. d. Quatrième branche. — La quatrième, légèrement oblique en bas et en dehors, croise la face antérieure de l'adducteur du pouce, four- nit un filet au premier lom- brical {nerf du premier lonibrical) et se porte sur le côté externe de la pre- mière phalange de l'index. Là, elle se divise en deux rameaux : l'un, antérieur, qui forme le collatéral pal- maire externe de l'index; l'autre postérieur, un peu grêle, qui constitue son col- latéral dorsal externe. e. Cinquième branche. — La cinquième descend ver- ticalement en avant du ■deuxième espace interos- seux, donne un filet au deuxième lonibrical {nerf du deuxième lonibrical) et se bifurque, à la racine des -doigts, en deux rameaux secondaires, qui sont destinés : l'externe, au côté interne de l'index {collatéral pal- maire interne de l'index); l'interne, au côté externe du médius {collatéral pal- maire externe du médius). Chacun de ces rameaux, arrivé à son doigt respectif, se bifurque, à son tour, pour former le collatéral palmaire et le collatéral dorsal. f. Sixième branche. — La sixième branche du médian se porte obliquement vers ie troisième espace interosseux, reçoit une anastomose du nerf cubital (voy. ce nerf) FiR. 134. Nerfs de la région palmaire, branches superficielles. 1, branche antérieure du radial, avec 2, 2, ses rameaux de bifurcalioii. — 3, nerC médian. — 4, son rameau cutané (jalmaire. — 5, rameau jiour les muscles thénar. — 0, 0', les deux collaléraux du pouce. — 7, colla- téral externe de l'index. — 8, tronc commun du collatéiat interne de l'index et du collatéral externe du médius. — 9, tronc commun du colla- téral inlerne du médius et du collatéral externe de l'annulaire. — 10, nerf du premier lonibrical.— 11, nerf du deuxième lonibrical. - 12, nerf cubital. — 13, sa branche profonde, avec 13', son rameau pour les muscles liypo- lliénar; 14, sa branche superficielle. — !;>, nerf du palmaire cutané. — IG, anastomose avec le médian. — 17, tronc commun du collatéral interne de l'annulaire et du collatéral externe du petit doigt. — 18, collatéral interne du petit doigt.