CONFORMATION KXTÉUI E U KE DE LA 1>EAU 28b 1° Saillies. — Les saillies sont de deux ordres. — Les unes, permanentes, sont formées par les papilles du derme, que nous retrouverons dans un instant. Elles sont principalement visibles à la paume des mains et à la plante des pieds, où elles se disposent en rangées régulières, tantôt rectilignes, tantôt curvilignes. Sur la pulpe des doigts, elles forment un système de courbes concentriques à concavité dirigée en haut (fig. 190). •— Les autres, purement temporaires, sont déterminées par la pro- jection au dehors des follicules pileux sous l'innuence du froid ou à la suite d'une émotion vive. Leur apparition brusque à la surface de la peau est vulgairement connue sous le nom de chair de poule. Fig. 190. Disposition des crêtes papiliairos sur la face palmaire de la pha- langetle du pouce. 2° Sillons ou plis. — Les sillons ou plis que nous pré- sente la face externe de la peau sont de quatre ordres, sui- vant leur mode de production : a) Nous remarquerons, tout d'abord, les sillotis interpa- pillaires, qui séparent les unes des autres les rangées de papilles ci-dessus décrites. Nous avons ensuite les plis musculaires, qui se produi- sent sur les portions du tégument où viennent s'insérer les muscles, au front et <à la face par exemple : ils résultent de la contraction des fibres musculaires sous-jacentes et il est à remarquer que leur direction est toujours perpendiculaire à celle des fibres qui les déterminent. Ces plis sont d'abord tempoi^aires, durant seu- lement ce que dure la contraction elle-même. Mais plus tard, à force de se renouve- ler, ils s'impriment peu à peu sur les téguments, s'accusent de plus en plus et finissent par devenir permanents. y) Nous avons en troisième lieu \esplis articulaires ou plis de locomotion, dus aux mouvements qu'exécutent les uns sur les autres les différents leviers du sque- lette. Ces plis sont situés au voisinage des articulations et, comme leur position est ordinairement fixe, ils deviennent pour le chirurgien des points de repère pré- cieux. Comme exemple de plis de locomotion, nous rappellerons les plis transver- saux que l'on observe à la face antérieure du coude et du poignet. Nous rappelle- rons encore les plis transversaux ou obliques de la région palmaire, qui, sous le nom de lignes de la main, servent de base à la chiromancie (pour la disposition de ces plis palmaires et leurs rapports avec les vaisseaux sous-jacents, voy. les Traités d'anatomie topographique). S) Enfin, un quatrième ordre de plis, qu'on pourrait appeler phs séniles, est con- stitué par les rides qu'amène la vieillesse. Ces rides résultent de la disparition pro- gressive de la graisse au-dessous de téguments vieillis qui, ne pouvant plus se rétracter, restent trop étendus pour la surface qu'ils ont à recouvrir et sont dès lors obligés de former des plis. Z" Orifices. — La surface extérieure de la peau est, pour ainsi dire, criblée d'ori- fices. Ces orifices, de forme et de dimensions fort variables, appartiennent : 1° aux follicules pileux, qui livrent passage aux poils; 2° aux glandes sébacées et sudo- ripares, par lesquelles s'écoulent la matière sébacée et la sueur. Nous les retrouve- rons plus loin à propos des annexes de la peau. Les crêtes papillaires forment à la paume des mains et à la plante des pieds, principalemen au niveau des phalangettes, des dessins plus ou moins complexes, qui varient pour chaque