ORGANES DES SENS 292 tives se modifient dans leur aspect et, pourrait-on ajouter, dans leur nature : les unes, qui ont perdu leur hyaloplasma et les branches les plus fines de leur réseau, se présentent maintenant à l'état d'éléments fusiformes ou étoilés ; les autres, qui ont perdu tous leurs prolongements, prennent peu à peu tous les caractères des éléments libres du tissu conjonctif, qu'on désigne indistinctement sous les noms divers de lymphocytes, de leucocytes, de globules blancs. e) Dans le cinquième stade (disparition du tissu réticulé à mailles vides), le processus atrophique se poursuit. Sur les points où doit exister une cavité séreuse, les débris cellulaires du tissu réti- culé à mailles vides subit une fonte totale et, par suite de cette fonte, la cavité définitive est éta- blie. Comme on le voit, « les cavités séreuses ne sont nullement des interstices intercellulaires (fentes lymphatiques) : elles succèdent à l'évolution et à la fonte de tous les éléments consti- tutifs d'un territoire conjonctif » (Retteheh). Il convient d'ajouter que, à la périphérie de la cavité, l'byaloplasma et les cellules conjonctives, au lieu de s'atrophier, s'organisent au contraire pour former les éléments histologiques de la paroi. b. Structure. ■— Les parois des bourses séreuses sous-cutanées, inégales et rugueuses, sont formées par des fibres de tissu conjonctif, mêlées à des fibres élas- tiques. Elles acquièrent parfois, par suite du tassement de ces fibres, une épais- seur et une résistance considérables. Mais elles ne forment jamais une membrane isolable et, bien qu'on rencontre à leur surface libre un certain nombre de cellules plates, elles ne s'élèvent jamais au rang de véritables séreuses. La cavité elle-même de la bourse séreuse est irrégulière, anfractueuse. Elle est traversée le plus souvent par des tractus conjonctifs, qui, sous forme de filaments ou de lamelles, se rendent d'une paroi à l'autre et divisent ainsi la bourse séreuse en un certain nombre de cavités secondaires {boitrses Jîiicltiloculaires). Du reste, les loges multiples dont se compose dans ce cas la cavité séreuse peuvent être com- plètement indépendantes, ou bien communiquer les unes avec les autres par des orifices plus ou moins considérables. Les bourses séreuses sous-cutanées, qu'elles soient uniloculaires ou multilocu- laires, sont remplies par un liquide clair et transparent, analogue à la lymphe. c. Division. — Nous diviserons les bourses séreuses sous-cutanées en trois grandes classes : 1° les bourses séretises normales, résultant de frottements qui se produisent normalement chez tous les individus ; on les rencontre sur tous les sujets sans distinction de sexe et de profession : 2-' les bourses séreuses acciden- telles, qui se montrent sur certains points oîi la peau est soulevée accidentellement, soit par des tumeurs, soit par des saillies osseuses anormales ; 3° enfin, les bourses séreuses professionnelles, qui, comme leur nom l'indique, n'existent que dans cer- taines professions et dont le siège varie suivant la nature de ces dernières. Telles sont la bourse séreuse des chiffonniers que produit à la région lombaire le frotte- ment de la hotte, la bourse des frotteurs d'appartements que détermine au cou-de- pied droit la courroie de la brosse, etc. Les bourses séreuses professionnelles, on le voit, acquièrent, en médecine légale, une importance considérable : elles peuvent, en effet, dans les cas où la question d'identité est en cause, indiquer à la justice la profession des individus qui en sont porteurs. d. Répartition topographique. — Voici, résumée sous forme de tableau, l'énu- mération des différentes bourses séreuses sous-cutanées réparties suivant la divi- sion adoptée plus haut. Nous mettons en regard de chacune d'elles le nom de l'anatomiste qui l'a découverte ou bien décrite : 1'» CLASSE : Bourses sèheuses normales a. Téle et cou Autour de la boule graisseuse de Bichat A l'angle de la mâchoire inférieure Au-dessous delà symphyse du menton Entre l'os hyoïde et la membrane thyro-hyoïdienne verneuil. Béclard. Velpeau. Malgaignk.