8 névr;ologie KûiiXK el EwALD (1877) ont décrit dans Tépaisseur de la myéline une sorte de réticulum dont la figure 8, que j'emprunte h Gedoet.st. nous donne une idée exacte. La substance qui foi'nie ce réticulum. fort différente de la myéline pi'Opre- ment dite, présente les caractères plij-siques et chimiques de la substance cornée : pour cette raison, elle a reçu de Kuhne et Ewai.d le nom de neiirokératine. Le réseau corné des fibres nerveuses a été observé, après Kuhxe et Ewald. par de nombreux bistoiogistes. notamment par Pertik, par Gerlach, par Waldstein et Webeh, par Ranvier, etc. Mais ces derniers auteurs ont cru devoir la considérer comme une production artificielle. Dans deux mémoires relativennmt récents, publiés tlaus la Cellvle de 1887 el de 1889. Gedoelst nous ramène à l'opinion de KiiHNE et EwAr.n et affirme avec eux. h la suite de recher- ches fort nombreuses, que le réseau en question est réellement préformé et ne dépend nullement de Faction des réactifs sur la myéline. Toutefois, il se sépare de KiiHNE et d'EwALD en ce qui concerne la nature du l'éseau intra-niyélinique : pour lui. la substance qui forme le réseau n'est pas de la vraie kératine, mais bien une substance albuminoïde. analogue, sinon iden- tique, à la plastine de Reineke. Du i-este. le réticulum piastinien de la iriyéline a exactemeni la même nature et la même signification que celui que l'on rencontre dans toutes les cellules. Ceci n'a rien que de très natu- rel, car, comme nous le verrons plus loin, la myéline qui entoure le cj^lindraxe représente l'un des (Méments constitutifs d'une cellule. Nous ajouterons, en ce qui concerne la structure de la myéline, que Rezzonico et Golgi ont signalé l'exis- tence, dans les incisures de Schmidt. de filaments spi- roïdes qui. partant du cylindraxe, s'eni-oulent sur le cône plein du segment cylindi'o-conique correspondant et. après avoir ainsi décrit un certain nombre de cercles à diamètres graduellement croissants, atteignent la gaine de Schwann, où ils se terminent. Ces filaments, on le voit, forment dans leur ensemble une sorte d'en- tonnoir qui a exactement la même forme et les mêmes dimensions que l'incisure dans laquelle ils se trouvent. Ils ont vraisemblablement la même nature C|ue les trabécules, ci-dessus décrits, qui constituent le réseau de KiiHNE et Ewald. Envisagée au point de vue de sa constitution cliimique, la myéline des nerfs se compose essentiellement de deux substances : la lécithine et la cérébrine. De ces deux substances, la première, d'après Gedoelst, imprégnerait les travées du réseau corné ou piastinien, tandis que la seconde en occuperait les mailles. c. Gaine de Schivann. — La gaine de Schwann (fig. 4,3), ainsi appelée du nom de celui qui l'a découverte en 1839, est une membrane extrêmement mince, élastique, transparente, entièrement amorphe, enveloppant sur tout son pourtour le manclion de myéline. Elle présente les plus gi'andes analogies avec le sarco- lemme. qui entoure la fibre musculaire striée. Nous verrons plus loin qu'au point de vue morphologique, elle a la signification d'une membrane cellulaire. Fig. 8. Réseau de neurokératine dans la fibre nerveuse du cra- paud ordinaire (d'apn'^s Ge- DOTLST). La fibre A nous montre certaines Iravées du réseau, qui se sont orien- tées de manière à constituer des cercles transversaux. La fibre B nous présente, à sa partie moyenne, un étranglement annulaire. On y voit nettement C|ue le réseau est interrompu il son ni- vea\i.