MUQUEUSE LINGUALE 379 veuses, et pendant longtemps on les a considérées comme de véritables neurones périphériques, de tous points comparables aux neurones olfactifs de la pitui- taire. Cette opinion n'est plus admissible aujourd'hui, depuis que les recherches de Retzius, de Lenhossék et autres nous ont appris que les cellules en question ne se continuent nullement avec les librilles nerveuses du bourgeon, et ne présentent avec elles que des rapports de contiguïté. Ce sont, comme nous l'avons dit plus haut, de simples cellules épithéliales, hautement différenciées, en vue de l'importante FiK. 288, Cellules (lu bourgeon du goût à l'élat d'isolement (d'après Enciîlmann). A, cellules de rcvètemenl. — B, ((iialre cellules sensorielles (cellules gustalives), avec leur noyau, leur pi'olonseniciil central et leur iirolousement pcripliérique pourvu d'un cil. — C, une cellule de revôteriieut et deux cellules gustativos. isolées des autres cellules du corpuscule, niais conservant encore leurs rapports réciproiiues. fonction qui leur est dévolue de faciliter et peut-être aussi de perfectionner l'im- pression gustative sur les fibrilles terminales des nerfs du goùl. I IV. — Vaisseaux et nerfs 1° Artères. •— Les artères destinées à la muqueuse de ia langue proviennent des mêmes sources que celles qui se rendent a sa portion musculaire. Elles sont four- nies principalement par la dorsale de la langue et par la ranine. Ces artères, après avoir jeté de nombreux ramuscules tout autour des glandes muqueuses et des glandes folUculeuscs, viennent former dans la couche superlicicUe du chorion un riche réseau d'où s'échappent les vaisseaux des papilles: une anse simple pour les papilles hémisphériques ; des anses toujours multiples et plus ou moins rami- fiées pour les grosses papilles, notamment pour les papilles fongiformes et calici- formes. De son côté, chaque bourgeon gustatif possède à sa base un réseau capil- laire spécial exceptionnellement riche (Ranvier). 2" Veines. — Les veinules qui descendent des papilles se réunissent, au-dessous de la muqueuse linguale, avec les veines issues des formations glandulaires et viennent finalement aboutir à la jugulaire interne, ainsi que nous l'avons déjcà vu en angéiologie. Ranvier, en se basant sur certaines dispositions spéciales que présente la circulation veineuse dans l'organe folié du lapin, pense que, dans cet organe ainsi que dans les papilles câliciformes et fongiformes de l'homme, il pourrait bien se produire des phénomènes de turgescence vasculaire, qui seraient assez analogues aux phénomènes érectiles et ne seraient pas sans influence sur la gustation.