685 OREILLE INTERNE peu marquée en deux fossettes, l'une antéiieure, l'autre postérieure. — La fos- sette antérieure {fossette cochléenne) n'est autre que la base de la columelle déjà étudiée (flg. 591,5). Elle nous présente une multitude de petits pertuis, lesquels, on s'en souvient, se disposent en une élégante spirale, appelée crible spiroïde de la base du limaçon. A travers ce crible se tamisent les fines divisions du nerf cochléen. — La fossette postérieure {fossette vestibulaire inférieure) répond à la Fig. 590. ComluiL audilif interne, coupé perpendicu- lairement à son ave pour montrer les fos- settes et les oriiîces qui se trouvent au fond de ce conduit (segment antérieur do la coupe). a, vestibule. — i, feiiêli'c ovale. — c, feiiclre ronde. — rf, caisse du tympan. — f, sommet du rocher. 1, crête falcif'orme du conduit auditif interne. — 2, fos- sette anléro-supéricure ou faciale. — 3, fossette postéro- sujiérieure ou vestibulaire supérieure, avec ses oritices pour la brandie supérieure du nerf vestibulaire. — 4, fossette antéro-inférieure ou cocidéenne, avec le crible spiroïde de la columelle. — 5, fossette posléro-infcrieure ou vestibulaire inférieure, avec ses orifices livrant pas- sage au nerf sacculaire. — fi, foramen siiigulare de Mor- gagni, pour le nerf ampullaire intérieur. 5' 5 Fifî. 591. Le fond du conduit interne dont le diamètre est SPf-ndi sept fois, pour montrer les détails du crible spiroïde (giossissement d'une partie de la figure précédente). 1, crête falciforme. — 2, fossette antéro-supérieure, avec 2', orifice interne de laqueduc de Fallope. — 3, crête verticale qui sépare cette fossette de 4. Ibssettr postéro-supérieure, avec 4', les orifices pour les lilets nerveux. — 5, fossette antéro-inférieure, avec 5'. le crible spiroïde, et 5"', le trou du canal central de la colu- melle. — 6, crête qui séiiare la fossette antéro-inférieure de 7, fossette postéro-inférieure. — 7, orifices pour les rameaux du nerf sacculaire. — 8, foramen singulare de MoHGAGNi, avec la partie antérieiu'c du canal qui livre passage au nerf ampullaire inférieur. branche inférieure du nerf vestibulaire. Nous y voyons d'abord deux ou trois trous, destinés à livi-er passage au nerf sacculaire, le plus important des rameaux du nerf vestibulaire inférieur. En arrière de ces trous, tout à fait à la limite postérieure de notre fossette, se trouve un nouvel orifice, plus volumineux que les autres : c'est \g foramen singulare de Morgagni (fig. 591,8j, par lequel passe le nerf ampul- laire postérieur, autre rameau du nerf vestibulaire. Nous aurons l'occasion de revenir sur ces différentes fossettes et sur les orifices qu'elles renferment à propos du mode de distribution de l'auditif. I II. — LABYRIN'rHE î\l E M B li A N E U X Les différentes cavités, vestibule, canaux demi-circulaires et limaçon, que nous venons de décrire dans le paragraphe précédent, sont tapissées dans toute leur étendue par une mince membrane conjonctive, véritable périoste, qui se continue, d'une part avec la dure-mère par l'aqueduc du vestibule, d'autre part avec le périoste exocranien par l'aqueduc du limaçon. Elles renferment en outre, à leur intérieur, un système de poches membraneuses, de forme et de dimensions fort diverses, sur lesquelles viennent se perdre les filets terminaux de l'auditif et dont l'ensemble constitue le labyrinthe membraneux. Ces formations molles de