ANNEXES DE L'OEIL 525 A. Droit supérieur. — Le droit supérieur (fig. -436,1) s'insère, en arrière : 1° sur la face supérieure de la gaine du nerf optique, tout près du trou optique ; 'i" sur le rebord supérieur de cet orifice. En outre, ses faisceaux les plus externes se déta- chent de la branche supérieure du tendon du muscle droit externe, que nous décri- rons dans un instant. A son extrémité anté- rieure, le droit supérieur s'insère sur la partie an- téro-supérieure de la sclérotique, un peu au- dessus de' la circonfé- rence de la cornée (voy. p. 528). Dans son trajet en ar- rière de la capsule de Tenon, le droit supérieur longe la paroi supérieure de l'orbite. Il en est |sé- paré seulement par le releveur de la paupière et par le nerf frontal, qui chemine tout d'abord le long du bord externe de ce dernier muscle, puis au-dessus de lui. Inférieurement, le droit supérieur répond au nerf optique, dont il est séparé par une couche grais- seuse, au milieu de la- quelle cheminent l'artère et la veine ophthalmi- ques, les artères et les nerfs ciliaires. Plus en avant, il est en l'apport encore avec la portion réfléchie du grand obli- que, qui le croise obliquement et le sépare momentanément du globe de l'œil Fig. 436. Muscles de l'œil, vus d'en haut (œil droite A, os frontal. — B, coupe de la grande aile du sphénoïde. — C, coupe de l os malaire. — D, apophyse clinoïde antérieure. — E, nerf optique. I, muscle droit supérieur. — 2, muscle grand oblique, avec : 2', sa poulie ; 2", son insertion sur le globe de l œil. — 3, muscle droit interne. — 4, muscle droit externe. — 5, tendon de Zinn. — 6, chef orbitairc du muscle releveur de la paupière supérieure, réséqué. — 7, tendon palpébral de ce muscle, avec : 7', 7", ses deux expansions latérales. — 8, insertion du petit oblique sur le globe oculaire. — !). tissu graisseux de Torbite (pulvinar oculi). — 10, orbiculaire des paupières, doublant la peau. B. Droit inférieur, tendon de Zinn. — Ce muscle (fig. 438,3) naît immédiate- ment au-dessous du trou optique sur la partie la plus interne de la fente sphénoï- dale, à laquelle il est relié par le tendon de Zinn. Pour la première fois nous ren- controns dans notre description le mot de tendon de Zinn et noui^ devons, tout d'abord, en donner une définition. On donne le nom de tendon de Zinn ou de ligament de Zinn à un cordon fibreux, court mais très résistant, qui occupe la partie la plus large de la fente sphé- noïdale. Il s'insère là sur le corps du sphénoïde, lequel, pour lui donner attache, présente une petite surface rugueuse qui est tantôt en saillie, lantùt déprimée en forme de fossette. Puis, il se porte en avant et se partage presque immédiatement