ANNEXES DE LA PEAU 333 ou plusieurs couches épithéliales. Lamembraue propre fait suite à celle du cul-de- sac et se conlinue, d'autre part, avec la niembraue vitrée du poil pour les glandes pileuses, avec la luemhrane basale du derme pour les glandes qui s'ouvrent direc- tement à la surface libre des légumenls. Ouantaux cellules épithéliales, elles se continuent avec les cellules du stratum malpighien et présentent les mêmes carac- tères hislologiques que ces dernières. 4" Vaisseaux et nerfs. — Comme les glandes sudoripares, les glandes sébacées sont enveloppé'es par une couche de tissu conjonct'if, qui se confond peu h peu avec celui du derme : il sert de substratum à un réseau capillaire qui apporte à, la glande les matériaux nécessaires à son fonctionnement. Les lymphatiques des glandes sébacées nous sont encore inconnus, tl en est de môme des nerfs : ces nerfs doivent cependant exister, car nous savons, de par des expériences d'ARLOLXG, que la section dusympathiquc a pour conséquence une suractivité des glandes sébacées de l'oreille. Du reste, des nerfs sécréteurs ont été vus, sur les glandes de Meibomius par AuNiïEL\, par PnN.sA et par Fum.xgalli (voy. Paiipiè/-es). 5" Matière sébacée. — La malière sébacée est un produit de consislauce molle, de réaction acide, contenant de la graisse, de la caséine, de l'albumine, sans trace de sucre. La proportion d'eau est très variable. Ouant aux acides qui entrent dans la composition des graisses, ils sont encore fort mal connus, bien que Schnudt ait signalé les acides butyrique, valérique et caprique. Voici du reste l'analyse du contenu d'une loupe : Eau 317 Débris l'iuHiéliaux cl. alliuniiiii' 017,;i Graisse 4),(i Acides gius Cendres 11. s Chez le nouveau-né, la matière sébacée, qui forme une couche plus ou moins épaisse à la surface de la peau (seôitrti), présente une composition chimique un peu différente : elle contient, notamment, une proportion plus élevée d'eau et de graisse. A voir, au sujet des glandes sébacées, : Phii.lu'son, Be»ie/'/i;. u. llistol. <l. novmaleii Selcrecles der mensclil. Talgdrilsen. Monatshel'Lc 1". prakt. Derniatol., 1890; — Aknoz.w, Réparli/ioii des sécré- tions grasses de la peau, Ann. de DernialoL, 189i; — Gmeciei'. Th. do Bordeaux, 181)-'; — IIokfm.vnn, Lleber Talg. u Schweissdriiseii. Diss. Tùbingen, 1898: — Kolossow, Arcli. 1'. niikr. Anal., 1898; — Z.vNDUii. Talgdviisen in (1er Miind- ti. Lippensc/deimhnut. Monatssclir. prakl. DrrmaLol., 1901 ; — G,ii:siîLiiEii(i, Ziir Keiinlnin der llaiildriisen der Sdu;/eliere, Tiibingen, 19U1. Les ongles sont des productions épidermiques qui se présentent chez l'homme sous la forme de lames quadrilatères, blanchâtres et demi-transparentes, situées sur la face dorsale de la dernière phalange des doigts et des orteils. Ils font partie d'un système défensif, rudinientaire dans l'espèce humaine, mais très développé chez un grand nombre de mammifères, oîi il constitue les gî'iffes des carnivores, les cornes des ruminants, le sabot des ongulés, etc. Tolal. 1 Uud.ll § m. - Ongles A. C0K F 0RM .\ï 10 X EXTÉRI E U RE L'appareil unguéal se compose essentiellement de deux parties : 1° la fer- niation épidermique elle-même ou ongle proprement dit; 2° la partie du derme