iNERF OPTIQUE 43 nerveuses et les divisent en faisceaux plus ou moins volumineux. Le tissu con- jonctif qui forme ces cloisons présente toujours les caractères histologiques du tissu conjonctif lâche. On ne le voit sur aucun point se disposer en gaines laniel- leuses, et le nerf optique, à ce sujet, diftere considérablement des nerfs ordi- naires. Outre les cloisons conjonctives précitées, le nerf optique nous présente encore, comme éléments de soutien, du tissu névroglique, et ceci n'a rien que de très naturel, puisque le nerf optique, nous l'avons déjà dit bien des fois, est une dépendance du névraxe. La névroglie du nerf optique forme tout d'abord, immé- diatement au-dessous de la gaine piale, une couche mince mais continue, qui repose directement sur les éléments nerveux : c'est la gaine névroglique de cer- tains auteurs (fig. 38,7). Elle forme ensuite, dans l'épaisseur même du nerf, un riche réticulum dont les mailles entourent les fibres nerveuses. Aux fibres de ce réticulum se trouvent annexées de nombreuses cellules névrogli- ques, qui, comme des cellules endothéliales, se disposent sou- vent en séries le long de la sur- face externe des faisceaux ner- veux. Des cellules analogues sont encore disséminées à l'intérieur des faisceaux (Schwalbe). Entre les fibres optiques et leurs éléments de soutien, que ces éléments soient conjonctifs ou névrogliques, se trouvent des espaces en forme de fentes : ce sont les espaces lymphatiques du nerf optique (fig. 41 ). C'est là que circule la lymphe. Ces espaces communiquent, comme l'établis- sent les injections de Schwalbe et celles d'AxEL Key et Retzius, d'une part avec les espaces lymphatiques qui entourent le nerf (voy. plus loin), d'autre part avec les cavités arachnoïdienne et sous-arachnoïdienne du cerveau. B. Gaines du nerf optique. — Dans le crâne, le nerf optique, placé dans les espaces sous-arachnoïdiens, n'est revêtu que par une enveloppe cellulo-vascu- laire, prolongement de la pie-mère cérébrale. 3Iais, au niveau du trou optique, les deux autres méninges se réfléchissent sur lui et l'accompagnent jusqu'au globe de l'œil. Les portions intra-canaliculaire et intra-orbitaire du nerf optique nous présentent donc, comme le névraxe lui-même, trois enveloppes concen- triques, que nous désignerons sous le nom de gaine interne, de gaine moyenne et de gaine externe : i] La gaine interne ou gaine piale (fig. 42,6) est une membrane conjonctive, très mince et très délicate, enveloppant le nerf optique sur tout son pourtour et constituant son névrilème proprement dit. Elle est le prolongement de la pie- mère cérébrale, et représente les mêmes caractères histologiques que cette der- nière. Rappelons, en passant, que la gaine piale du nerf optique, comme la pie- Fig. 41. Les espaces lyinpliatii|ues du nerf optique, vus sur une coupe transversale du nerl' (d'après A. Kev cl Retzius). Los espaces lymplialir(ues, injectés au bleu de Prusse, sont repré- sentés en bleu.