576 ORGANES DES SENS larmes. C'est un liquide clair, limpide, légèrement salé, à réaction alcaline. Sur un jeune sujet atteint de fistule lacrymale, Ap.lt (Arch. fur Augenheilk., t. II, p, 137) a pu recueillir des larmes à l'état de pureté, c'est-à-dire débarrassées des autres produits de sécrétion provenant des glandes de la conjoTictive et des paupières. Ces larmes, analysées par Lerch, ont présenté la composition suivante : Eau 98,223 p. 100. Chlorure de sodium 1,257 — Albumine 0,504 — Parties salines 0,016 — Matières grasses des traces. ToTAi 100.000 ' B. — Voies lacrymales proprement dites De la partie supérieure et externe du cul-de-sac oculo-conjonctival, où les déver- sent les canaux excréteurs de la glande lacrymale, les larmes s'étalent uniformé- ment sur toute la surface de la conjonctive, en se dirigeant en dedans. Elles s'amassent tout d'abord dans l'angle interne de l'œil (voy. fig. 488), d'oîi le nom de lac lacrymal donné à cette région. Là, elles sont reprises par deux petits pertuis, appelés points lacrymaux. Aux points lacrymaux font suite deux petits canaux, les aonduils lacrymaux, lesquels aboutissent, tout à fait à la partie interne et inférieure de l'orbite, à un réservoir plus considérable, le sac lacrymal. Les larmes, enfin, au sortir du sac lacrymal, s'engagent dans un dernier canal, le canal nasal, qui les amène dans le méat infé- rieur des fosses nasales. Le lac lacrymal, les points lacrymaux, les conduits lacry- maux, le sac lacrymal et le canal nasal constituent les différentes portions de ce qu'on est convenu d'appeler les voies lacrymales. Nous étudierons tout d'abord ces différentes formations au triple point de vue de leur conformation extérieure, de leur conformation intérieure et de leurs rapports. Nous décrirons ensuite leur structure, leurs valvules, leurs vaisseaux et leurs nerfs. 1" Conformation extérieure et intérieure, rapports, — Le lac lacrymal et les points lacrymaux sont tout extérieurs et sont parfaitement visibles en dehors de toute préparation. Mais il n'en est pas de même des autres portions des voies lacry- males : celles-ci sont masquées, soit par des parties molles, soit par des parties osseuses et ne peuvent être bien étudiées qu'après avoir été isolées par la dissection. A. Lac LACRYMAL.—On donne le nom de lac /acrjyma/à ce petit espace triangulaire qui se trouve compris entre la partie interne des deux paupières, plus exactement, entre cette portion des deux bords libres qui est dépourvue de cils. Borné en dedans 1 8 2 3 f 6 i '^î: fig. 488 . Les premières voies lacrymales (d'après Sappey). 1, 1, conduits lacrymaux. — 2. 2, ampoules consUtuant rorigiiie (le ces conduits. — 3, 3, cartihiges tarses snpérieur et inférieur. — 4, portion oculaire du bord libre des paupières, avec ses cils et les orifices des glandes de Meiboniius. — 5, sac lacrymal. — G. lendon de rorbiculaire des paupières, avec 7, son point de bifurcation. — 5, 8, brandies de bifurcation de ce même tendon, formant autour de chaque conduit lacrymal une gaine fibreuse, laquelle a été excisée à sa partie antérieure pour montrer ces conduits.