296 ORGANES DES SENS ndos comblées Dar des glandes sudoripares ou par des pelotons adipeux, qu'elle présente enfin un grand nombre d'orifices dans lesquels s'engagent les vaisseaux et les nerfs cutanés. b. Face superficielle. — La face superficielle répond à l'épiderme. Elle est hérissée dans la plus grande partie de son étendue d'une multitude de petites éminences, ordinairement coniques, connues sous le nom de papilles. Nous les décrirons tout à l'heure. Le derme cutané est limité du côté de l'épi- derme par une mince bordure hyaline, que l'on ren- contre sans interruption aucune sur toute l'étendue du tégument externe : c'est la basement membrane des histologistes anglais, la membrane basale de Ranvier. la couche vitrée de Renaut. Elle est régu- lièrement plane sur tous les points qui sont dépour- vus de papilles. Dans les régions qui en possèdent, elle se soulève en même temps qu'elles et les suit régulièrement dans toutes leurs sinuosités. La partie toute superficielle du derme a reçu le nom de couche réticulaire ou de corps réticulaire. Le corps réticu- laire répond à la base des papilles et, entre les papil- les, aux bourgeons épithéliaux de l'épiderme qui reposent sur lui. Il se distingue du reste du derme ou chorion proprement dit, par une délicatesse plus grande de son tissu et aussi par sa coloration gris rouge, indice d'une riche vascularisation. Au point de vue des rapports réciproques des deux couches fondamentales de la peau, le derme et l'épiderme, Blascko (1887), décrit les quatre types suivants. — Dans le premier type, les deux couches entrent en contact par des surfaces parfaitement planes. 11 n'y a aucune trace de papilles. Exemple : la peau du front, le raphé du périnée, la peau de la conque de l'oreille. — Dans le deuxième type, les couches profondes de l'épiderme forment des bandes linéaires paral- lèles à la direction des poils. Il n'y a pas encore de papilles. Exemple : la peau du cou. — Dans le troisième type, les bandes précitées sont croisées par des bandes de sens contraire et, en fait, il existe une sorte de réseau incomplet. Exemple : la peau de l'abdomen, la peau du dos, la peau des fesses et la peau de la face d'extension des membres. — Dans le quatrième type, le réseau du type précédent devient un réseau complet. Dans les mailles de ce réseau s'enfoncent des saillies dermiques qui ne sont autre chose que les papilles. Exemple : le cuir chevelu et la peau du plan de flexions des membres. 2" Papilles dermiques. — Découvertes en 1664 par Malpighi, les papilles dermi- ques sont très variables dans leur nombre, leurs dimensions, leur direction, leur forme, leur nature moi^phologique : a. Nombre. — Sappey a compté en moyenne, par millimètre carré, 36 papilles à la paume des mains et à la plante des pieds, 75 à 130 sur les autres régions du corps. b. Dimensions. — Au point de vue de leurs dimensions, elles se distinguent en grandes, moyennes et petites. Les plus petites mesurent de 35 à 55 [x de hauteur : on les rencontre sur la mamelle de la femme, sur le scrotum et à la racine du pénis, sur la face et plus spécialement sur les paupières, le front, le nez, les joues et le menton (Kolliker). Les plus longues atteignent 110 à 225 \t. : on les trouve à la paume des mains, à la plante des pieds, au-dessous de l'ongle, au niveau des petites lèvres. s Fig. 200. Section horizontale à travers les sommets des papilles d'une crête entière et de deux moitiés de crête: gross. de 60 diamè- tres (d'après Kôllikeb). 1, couclie cornée de répidei-nie dans l'intervalle des crêtes, intéressée (dans la section h travers le sommet des iiapilles) à cause de son trajet ondulé. — 2, cou- che de Malpighi. — 3, papilli« compo- sées. — 4, couche de Malpighi entre les papilles qui reposent sur une base com- mune. — 5, canauv sudoril'ères.