781 TRACHÈE-ARTÉRE que droite. Les rameaux et ramusciiles que ces différentes artères fournissent à la trachée se distribuent principalement à la muqueuse, aux glandes et à la couche musculaire. Ils forment au-dessous de la muqueuse un premier réseau, oîi la plu- part d'entre eupt sont dirigés transversalement. Les artères qui émanent de ce réseau pénètrent dans la muqueuse et y affectent de préférence une direction longitudi- nale. Finalement, elles se résolvent en un riche réseau capillaire, dont les mailles polygonales sont situées immédiatement au-dessous de la membrane basale. 2° Veines. •— Les veines de la trachée se disposent en général de la façon sui- vante. De petites veines, issues du réseau muqueux et des glandes, cheminent d'avant en arrière dans les intervalles des ceixeaux cartilagineux. Arrivées sur la paroi postérieure de la trachée, elles y rencontrent un ou deux petits troncs longi- tudinaux, dans lesquels elles se jettent, comme les veines intercostales dans les azygos. Ces petits troncs collecteurs sont situés tout d'abord au-dessous de la muqueuse. Ils perforent ensuite d'avant en arrière la membrane fibreuse et vien- nent s'aboucher dans les veines voisines, principalement dans les œsophagiennes et les thyroïdiennes inférieures. 3" Lymphatiques. — Les vaisseaux lymphatiques de la muqueuse trachéale sont fort nombreux ; mais leur origine est encore peu connue. D'après TkichiM.anx, ils forment deux réseaux : 1° un réseau superficiel, situé dans l'épaisseur même de la muqueuse, c'est le réseau muqueux ; 2° un réseau profond, situé au-dessous de la muqueuse, c'est le réseau sous-nmqueux. Les deux réseaux communiquent large- ment du reste, grâce à des anastomoses verticales ou obliques. Comme les veines, les lymphatiques de la trachée cheminent d'avant en arrière entre les cerceaux cartilagineux, perforent ensuite la membrane fibreuse et, finalement, viennent se jeter dans les ganglions qui s'échelonnent sur les parties latérales de la trachée et de l'œsophage. " / 4° Nerfs. — Les nerfs destinés à la trachée tirent leur origine de deux sources : àwpneumogastrique et du grand sympathique. Ceux qui sont fournis par le pneumogastrique proviennent, en partie du plexus pulmonaire, en partie des récurrents. Les autres, les filets sympathiques, émanent des ganglions cervicaux et des deux ou trois premiers ganglions thoraciques : soit directement, soit par l'intermédiaire des plexus pulmonaires. Ils se distribuent à la muqueuse, à la couche muscu- laire et aux glandes, ils sont donc, à la fois, sen- sitifs, moteurs et sécréteurs. Leur mode de terminaison a été étudié par BeiNedicenti en 1892 et par Ploschko en 1897. Benedicenti décrit dans l'épaisseur de la muqueuse trachéale trois plexus superposés : un plexus pro- fond et un plexus moyen, dont les mailles présen- tent des rapports intimes avec les vaisseaux et avec les glandes; un plexus superfi- ciel, dont les fibrilles terminales se perdent dans l'intervalle des éléments épithé- liaux. Ploschko a confirmé l'existence de ces terminaisons interépithéliales. 11 a décrit en outre, sur le trajet des fibres nerveuses destinées à la trachée, des cellules 1 2 Fig. 675. Terminaisons nerveuses dans la trachée (d'après Ploschko). 1, fibres musculaires de la trachée. — 2, cellule nerveuse sympathique. — 3, ses lirolongenients protoplasmiques. — 4, son )irolongement cyhndrique, allant se ramifier et se perdre sur les faisceaux musculaires.