829 1»LÈ VUES Du reste, comme tous les replis des séreuses, le ligament du poumon se compose essentiellement de deux feuillets, l'un antérieur, l'autre postérieur. Ces deux feuil- lets (fig. 718), au niveau du sommet du ligament, s'écartent l'un de l'autre pour envelopper le pédicule pulmonaire. Sur tous les autres points de la circonférence du ligament, ils s'écartent de même povir se porter, l'un en avant, l'autre en arrière, et se continuer : 1° au niveau de la base, avec la plèvre diaphragmatique ; 2" au niveau du bord interne, avec la plèvre médiastine ; 3° au niveau du bord externe, enfin, avec cette portion de la plèvre viscérale qui tapisse la face interne du poumon. § II. — TOPOGRAPHIK THOUACO-PULMONAIRE En pathologie médicale, pour préciser un diagnostic, en chirurgie, en vue des opérations que l'on peut être appelé à pratiquer sur le thorax, il importe d'être bien fixé sur les rapports que pré- sentent les parois thoraciques : i" avec les deux sinus costo-dia- phragmatiquc et costo-médiasti- nal ; "1° avec les parties corres- pondantes des poumons; 3° avec les scissures inlerlobaires. 1° Rapports de la paroi thora- cique avec les deux sinus de la plèvre. — Le fond des deux sinus costo-médiastinal et costo-dia- phragmatiqiie, autrement dit la ligne suivant laquelle se réflé- chit la plèvre costale pour passer sur le médiastin et sur le dia- phragme, commence, en haut, en arrière de la facette articulaiie qui se voit de chaque côté de la fourchette sternale. et sur laquelle repose la clavicule. A parlir de ce point, la ligne en question suit un trajet qui est un peu différent à droite et à g^che (fig. 7K)). — A droite, elle se porte tout d'abord obliquement en bas et en dedans, atteint bientôt la ligne médiane et la dépasse, dans la plupart des cas, pour se rappro- cher plus ou moins du bord gauche du sternum. Puis, elle descend verticalement en bas, jusqu'à 1 ou 2 centimètres au-dessus de la base de l'appendice xiphoïde. Là, s'infléchissant en dehors, elle croise l'articula Lion du septième cartilage costal avec le sternum et gagne, par un trajet oblique, l'extrémité antérieure de la por- tion osseuse de la huitième côte. Elle se dirige alors, en suivant un trajet presque horizontal, vers la onzième côte : c'est au niveau de cette onzième côte que le sinus costo-diaphragmatique présente son point le plus déclive ; ce point est situé à 10 HapporLb du la plèvre et des poumons avec la paroi antéro-latérale du thorax. (La leiiile bleue dfoigne la plèvre, la teinte rouge les poumons.) 1, II et XII, première, deuxième et douzième côles. 1, clavicule. — 2, sommel du poumon. — 3, sternum. — 4, incisure cardiaque du poumon gauclic.