LARYNX 741 Fig. 0:17. cartilage thyroïde, vu sa face latérale gauche. |)ar 1, dan lia l. 3, 5, 6, 7, 8, fl, lu cl, 12, comme la figure 3H0. ligne virliielle (en rouqe) unissant le tubercule supérieur au tubercule infé- rieur et divisant la lace latérale du thy- roïde eu deux parties ; une partie anté- rieure (6), et une partie postérieure (c). de la ligne médiane, une surface quadrilatère, plane ou légèrement concave, répondant en partie aux ventricules du larynx, en partie à la muqueuse pha- ryngienne et aux muscles thyro-aryténoidiens et crico-aryténoïdiens latéraux. c. Bord inférieur. — Le bord inférieur, légère- ment sinueux, répond à la circonférence supérieure du cricoïde, auquel il est uni par la membrane crico- thyroïdienne. Il donne insertion, dans la plus grande partie de son étendue, aux muscles crico-thyroïdiens. d. Bord supérieur. —Le bord supérieur, plus long ~„ et surtout plus fortement sinueux que l'inférieur, nous présente trois échancrures : une échancrure médiane, Y échancrure thiiro'idienne, surmontant la pomme d'Adam et plus profonde chez l'homme que chez la femme ; deux échancrures latérales, l'une droite, l'autre gauche, répondant à la partie la plus externe de ce bord. Le bord supérieur du thyroïde, oh le voit, serait assez bien représenté par deux S majuscules qui seraient couchées et adossées l'une à l'autre par leur partie descendante. Sur ce bord s'attache la membrane thyro-hyoïdienne. e. Bords postérieurs. — Les bords postérieurs (iîg. 637, 5), dirigés verticale- ment, arrondis et mousses, donnent attache, h droite et à gauche, a l'aponévrose du pharynx et aux ti^ois muscles constricteur moyen, pharyngo-staphylin et stylo- phai'yngien. Ces bords se prolongent en haut et en bas sous la forme de deux apophyses vei'ticales, de forme conoïde, que l'on désigne sous le nom de cornes du thyroïde. On les distingue en cornes supérieures et en cornes inférieures. Les cornes supérieures, beaucoup plus longues que les inférieures, mesurent de 15 à 20 millimètres de longueur : elles sont reliées à l'os hyoïde par un cordon lilireux, le ligament Ihyro-hyoïdien latéral (fig. 645,1 ). Les cornes inférieures, plus courtes, ont une longueur de 5 à 8 millimètres; elles se terminent à leur extrémité libre par une facette articulaire, laquelle s'unit à la facette similaire que nous avons rencontrée plus haut sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Le cartilage tliyroide n'est pas une pièce unique. Il se compose en réalité, comme l'ont établi depuis longtemps les recherches de Ra.mbauo et Renault {Origine et développement des os, Paris, 1864), de deux pièces latérales réunies l'une à l'autre par une troi- sième pièce, celle-ci impaire et médiane, que nous désignerons sous le nom de cartilage interUujroidien (cartilage vocal de Rambauh et Renault). Ce dernier cartilage, très visiblè chez l'enfant quand on regarde le thyroïde par transparence, est moins apparent chez l'adulte et disparaît complètement chez le vieillard par suite de sa fusion avec les pièces latérales. Comme le montre la figure ci-contre (fîg. 638,4), le cartilage interthyroïdien s'étend du bord supérieur du thyroïde à son bord inférieur. Plus large à sa partie moyenne qu'à ses deux extrémités, il revêt la forme d'un losange à grand axe ver- tical, dont les deux angles latéraux seraient très obtus, les angles supérieur et inféi'ieur au contraire très aigus. R.amuaud et Renault le comparent, non sans raison, à une aiguille de boussole. Le cartilage interthyroïdien dilïère des lames du thyroïde par sa couleur, qui est moins opaque, et par la nature même de sa propre substance, qui est plus llexible et plus élastique. Il est uni aux por- tions latérales du cartilage thyroïde par un tissu cartilagineux plus ou moins librillaire. (|ui, dans le jeune âge, permet de très légers mouvements. C'est sur la face postérieure du cartilage interthyroïdien et à sa partie moyenne que s'implante un petit noyau lîbro-cartilagineux, le nodule glottique antérieur (p. 750), auquel viennent s'atta- cher les cordes vocales inférieures. Cartilai; Fig. G38. médian du thyroïde (d'après Rambaud et Renault). 1. pièce latérale. — 2. gmnde corne. — 3. petite corne. — 4. pièce médiane ou cartilage interthyroi- dien.