225 PLi<:xus sac.uk externe, le nerf musculo-cutané (fig. se porie verticalement en bas le long delà face externe du péroné, (lontenu, tout d'abord, dans l'épaisseur même du long péronier latéral, il se dégage de ce muscle au niveau de l'insertion sup('rieure du court péronier latéral, chemine quelque temps entre les deux péroniers et vient ensuite se loger dans l'interstice celluleux qui sépare le court péronier latéral de l'extenseur commun des orteils. Jusque-là, il est sous-aponévrotique. Arrivé au tiers inférieur de la jambe, il traverse l'aponé- vrose superficielle et se divise alors en deux branches terminales, légèrement divergentes, qui se portent obliquement en bas et en dedans vers la face dor- sale du pied. A. BitANCHEs COLLATÉRALES. ■— Mais déjà, avant sa bifurcation, le nerf musculo-cutané a fourni un cer- tain nombre de rameaux collatéraux, savoir : I" Un ou deux filets pour le muscle long péronier latéral (nerf du long péronier laléral): 2° (Jn fdet pour le court pi-ronier latéral {nerf du court péronier latéral) ; 3° Uu filet malléolaire, qui se détacbe de la por- tion sous-cutanée du nerf et vient se ramifier dans la peau de la partie inférieure et externe de la jambe. B. BiiANGHEs TERMINALES. — Lcs dcux branchcs terminales du nerf musculo-cutané (fig. 163.1 et 2i se distinguent en interne et en externe ; a. Brandit; interne. — La branche interne (1). qui est ordinairement la plus volumineuse, se par- tage, sur la face dorsale du pied, en trois rameaux, interne, moyen et externe. — Le rameau interne, se portant obliquement en bas et en dedans, croise obliquement le premier métatarsien, arrive sur le cùlé interne de l'articulation mélatarso-phalangienne du gros orteil et se termine en fournissant le colla- téral dorsal interne de cet orteil. 11 s'anastomose, sur le bord interne du pied, avec les divisions ter- minales du nerf saphène interne. — Le rameau moyen descend dans le premier espace interosseux, s'y anastomose presque toujours (mais non t'oujours) avec le tibial antérieur, et, arrivé à la commissure des deux premiers orteils, s'y divise en deux filets : l'un, interne, qui forme le collatéral dorsal externe du gros orteil ; l'autre, externe, qui devient le col- latéral dorsal interne du deuxième orteil. — Le Fig. 162. rameau externe descend de même au-devant du Keil;; profonds de la lace aiii,c- rieiue de la jambe. I, ranioaii i-oUilieii du saplièni' iiilonio. — 2, ^nii iMiiioaii jambior. — 3. seialii|Lie poplité exlonie. — 4. nerf iinrsculo- eutaiié, avec : 4' son rameau ponr le long |iéronier laléral ; 4", sa branche snperlicielle ou cutanée. — 5, nerf libial antérieur, avec ; 6, 6', ti", ses rameaux nuisculaii-es : 7, son rameau externe pour le pédieux : S, son anastomose avec le nerf musculo-cutané. — 9, 'J, 0, les collatéraux des doigts, provenant : les sept pi-emiei's du musculo-cutané, les trois derniers du saphène externe. «, artère tibialc antérieure. — h, b, pédieux. -W.ATO.MIE HUJIAIXR. III, ;.)•■■ i:mit.