ORGANES DES SENS placée en avant de l'iris. On lui considère une paroi antérieure, une paroi posté- rieure et une circonférence : a) La paroi antérieure est formée par la face postérieure, concave, de la cornée transparente et, tout autour de la cornée, par la partie correspondante du limbe scléral. L'étendue de la portion de la sclérotique qui prend part ainsi à la cons- titution de la paroi antérieure de la chambre est de 2'""',23 au niveau de l'extré- mité supérieure do l'axi^ vcrlical. de 2 niill iniM ivs ;ui niveau de l'extrémité infé- lieure de ce même dia- mètre vertical, de 1""",25 an niveau des deux extré- mités nasale et temporale du diamèlre horizontal (Rochox-Duvig.niîaud). jî) La l'ace poslérieure est représentéepar la face antérieure de l'ii'iset par la portion de la face anté- rieure du cristallin qui répond à la pupille. y) La circonférence de la chambre antérieure, formée par la rencontre desesdeuxparois, répond à un angle dièdre que l'on désigne indistinctement sous les noms de angle irido-cornéen ou angle de la chambre antérieure. Rappelons en passant qu'il existe Ih, entre la circonférence de l'iris et le limbe scléral, un sys- tème trabéculaire qui consLitue le ligament pec- liné de Hueck (p. Vào). Ainsi constituée, la chambre antérieure de l'œil affecte dans son ensemble la forme d'une lenlilie, convexe en avant, légè- rement concave en arrière. Son diamètre antéro-poslérieur maximum, mesuré du centrede la cornée au pùle antérieur du cristallin, varie de 2 millimètres à 2 milli- mètres et demi. 2' Chambre postérieure. —• La chambre postérieure (fig. 429,13), rejetée à tort par quelques anatumistes, a la forme d'une cavité annulaire placée en arrière de l'iris. On peut lui considérer deux parois et deux circonférences : a. Parois. — Des deux parois, l'une, antérieure, est constituée par la face posté- rieure de l'iris; V-àvi\,r&, postérieure, est formée par la face antérieure du cristallin 'd'abord et, plus en dehors, par la portion libre de la zone de Zinn qui, comme nous l'avons vu (p. 504), vient s'insérer sur cette face. A 11 Fi-. 42;). Schéma, montrant les ciiambres do l'œil et la circulation de la lymphe sur une cou[je méridienne de l'oeil passant par l'un des vasa vorticosa. (Les ilôchcs rouges indiqueiiL le trajet suivi [iar la lymphe.) 1. corps vilré. — 2. cristallin. — 3, iris. — 4, cornée. — o, coiijonctive. — li, capsule (le Tenon. — 7, l'un des vasa vorlicosa. — S, sclérolicjue. — tl, clio- roïde. — 10, memlire liyaloïde. — 10', zonula. 11, espace postlenticulaire. — 12, canal de PeLit. — 13, chambre postérieure. — 14, chambre antérieure. — 15, canal de Schlcnini. — lli, une \eine sclér-ale. — 17, une veine ciliaire anlérienre. — IS. espace supra-choi'oïdien. — 10, espace supra-scléi'otical ou espace de Tenon. — 20, canal réunissant ces deux esjiaces. — 21, réline.