571 ANNEXES DE L'OEIL Envisagée au point de vue de ses dimensions, la portion orhitaire de la glande lacrymale présente des variations individuelles très étendues. Merkel donne, à ce sujet, les chiffres suivants : Ce ne sont là, bien entendu, que des moyennes et il n'est pas rare de rencontrer, en 'dehors de tout état pathologique, pour la largeur comme pour la longueur, 3 ou 4 millimètres en plus ou en moins. B. Portion palpébrale. —• Située au-dessous de la portion orbitaire, la portion palpébrale de la glande lacrymale (glande accessoire de Rosenmuller) occupe la partie externe de la paupière supérieure (fig. 481,2). Elle est constituée par un amas de petits lobules, dont le nombre varie, d'après Sappey, de quinze à quarante. Considérée dans son ensemble, elle est aplatie de haut en bas et a une forme irrégulièrement quadrilatère. — Sa face supérieure est en rapport avec le tendon du releveur et avec l'expansion fibreuse, ci-dessus indiquée, qui la sépare de la portion orbitaire. — Sa face inférieure répond, en partie au tissu cellulo-adipeux de l'orbite, en partie à la conjonctive. —Son bord postérieur, contournant l'expan- sion fibreuse qui la sépare de la portion orbitaire de la glande lacrymale, se con- fond en partie avec cett!e dernière portion. — Son bord antérieur, parallèle au bord supérieur du tarse, repose sur le cul-de-sac oculo-conjonctival, auquel l'unis- sent intimement les canaux excréteurs de la glande. — Son extrémité interne s'arrête ordinairement au même niveau que l'extrémité interne de la portion orbi- taire. —^ Quant à son extrémité externe, elle s'étend jusqu'à la commissure des paupières et empiète même parfois, par un ou deux de ses lobules, sur la paupière inférieure. 2° Canaux excréteurs de la glande lacrymale. — Les canaux excréteurs de la glande laciymale ont été minutieusement étudiés en 1843 par Gosselin, en 1853 par Sappev, et en 1859 par Tu.laux. Sappey les divise en canaux principaux et canaux accessoires. Les canaux prin- cipaux (fig. 482,9), au nombre de trois à cinq, proviennent de la portion orbitaire de la glande et émergent soit de sa face inférieure, soit de son bord antérieur. De là, ils se dirigent obliquement en bas et en avant, traversent la portion palpébrale et reçoivent latéralement les canaux excréteurs de cette dernière portion. Seuls les canaux qui émanent des régions extrêmes de la glande palpébrale conservent leur indépendance et restent isolés : ce sont les canaux accessoires. Leur nombre varie de deux à cinq. La description donnée par Gosselin ne diffère que légèrement de celle de Sappey. D'après Gosselin, deux conduits seulement naîtraient de la portion orbitaire, six à huit proviendraient de la portion palpébrale et ces deux sortes de conduits (c'est là le point qui sépare les deux anatomistes) l'esteraient indépendants dans tout leur parcours. Tillaux, dans ses propres recherches, a rencontré les deux dispositions que nous venons de décrire, mais dans une proportion fort inégale : sur quinze sujets examinés, il a observé treize fois celle qui a été signalée par Gosselin, deux fois seulement celle qui est considérée comme normale par Sappey. Quoi qu'il en soit, que les canaux excréteurs de la glande palpébrale restent indépendants ou se jettent en partie dans les canaux issus de la glande orbitaire. Longueur (diamètre transversal) . . Largeur (diamètre antéro-postérieur) Épaisseur (diamètre vertical). . . . 20 millimètres. 12 — o