485 OEIL OU GLOBE OCULAIRE macula; les deux, tiers externes sont irrigués par deux autres artères maculaires, Vartère maculaire supérieure (qui se détache de la branche temporale supérieure de l'artère centrale de la rétine) et Vartère maculaire inférieure (qui provient de la branche temporale inférieure). La région de la macula ne possède en général que des vaisseaux de petit calibre, lesquels se résolvent en de fins capillaires, flexueux, onduleux. Ces capillaires forment un réseau très irrégulier, dont les mailles s'élargissent au fur et à mesure qu'on se rapproche de la partie centrale de la macula. Gomme nous le montre nettement la figure 399, ils s'arrêtent à la limite de la fovea centralis qui, de ce fait, est entièrement dépourvue de vaisseaux. Le mode de division de l'artère centrale do la rétine au niveau de la papille présente, comme celui de toutes les artères, de nombreuses variations individuelles. Voici quelles sont, d'après Magnl's (Die mikrosk. Gefâsse der menschl. Nelzliaut, Leipzig, 1873), les quatre formes principales que l'on peut observer chez l'homme: 1° L'artère centrale parcourt toute la papille sans se diviser; puis, arrivée au niveau du bord, elle se partage en deux brandies; chacune de ces brandies se subdivise à son tour en deux rameaux, un rameau externe ou temporal et un g, rameau interne ou nasal ; 2° Immédiatement à sa sortie du nerf optique, l'artère centrale se divise en deux rameaux, les- quels se subdivisent à, leur tour comme d'habi- tude; le point de division se montre sous la forme d'un petit point rouge foncé; S"* L'arière centrale se divise déjà profondément dans le tronc même du nerf optique et sort de la papille en deux branches, (jui se subdivisent elles-tiiémes en raiiu-au temporal et rameau na- D fcliénia de Iîui.let Ijapille suivant 1 U-alo. (Pour rexplic'tioii tles lettri c fis. 40J. mo)iti'ant los variétés d'aspect de la mode de division de l'arière cen- voyez le texte). sal. Celte disposition est une des plus fréquentes; 4° L'aitère centrale se divise, dans le tronc même du nerf opli([ue, en ses quatre rameaux qui, dans ce cas, apparaissent isolément à la sur- face de la papille. Ces vai'iations aiiatomiqui;s dans le mode de division de l'artère centrale de la rétine déter- minent naturellement des variétés d'aspect de la papille optique, vue à l'oplithalmoscope. Nous reproduisons ici (fig. 400) le schéma de Roi.let qui, mieux qu'une longue description, nous fait connaître ces variétés d'aspect suivant le point oii se produit la bifurcation par rapport à la surface de la papille : a cl b, l'artère centrale se bifurque à la surface de la papille, on voit nettement cette bifurcation à roplitlialmoscope ; c, bifurcation en ari'ière de la lame criblée, invisible à l'oplitlialmoscope, on voit deux artères nettement isolées (/, il s'est fait deux bifurcations successives en arrière de la lame criblée et les quatre artères sortent isolément de la papille; e, il s'est fait trois bifurcations successives en arrière fie la lame criblée et les artères rétiniennes sont alors divisées chacune en deux branches à leur pénétration dans l'œil, ce i|ui fait huit branches artérielles au niveau de la papille. Celte dernière disposition est exceptionnelle. B. Veixes. — Les veines de la rétine suivent en sens inverse le trajet des artères. Elles convergent vers la papille et s'y réunissent en deux petits troncs, l'un supé- rieur, l'autre inférieur, qui pénètrent, avec l'artère cenlrale de la réline, dans l'épaisseur du nerf optique. Ces deux troncules veineux se réunissent à leur tour en un vaisseau unique, lequel se dégage bientôt du cordon nerveux et vient s'ou- vrir finalement, soit dans la veine ophthalmique supérieure, soit directement dansi le sinus caverneux, ce dernier mode de combinaison étant le plus fréquent. D'après; les recherches de Festai,, la veine centrale de la rétine, au sortir du nerf optique,^ contribuerait le plus habituellement à former un réseau, qui serait complété par les veinules propres du nerf optique et par celles du tissu cellulo-adipeux ambiant.