657 0 R 1<: 11. L I'] M ( ) V 1'] N N E d'une quanlité à peu près égale, en formant avec chacun d'eux un angle de 40 à 45°. Sa direction représente donc assez exactement la diagonale de ces trois plans pris deux à deux. Les deux portions osseuse et fibro-cartilagineuse de la trompe d'Eustache ne sont pas situées sur une même ligne droite : la seconde s'incline un peu sur la pre- mière, de façon à former avec elle un angle très obtus ouvert en bas et en avant. Nous ajouterons que, d'après Huschke, la trompe présente un léger mouvement de torsion en vertu duquel son cùté externe tend à devenir inférieur, tandis que son côté interne tend h devenir supérieur. b. Forme. —Si l'on suit la trompe d'Eustache dans toute sa longueur, à partir de son extrémité tympanique (fig. 564), on la voit se rétrécir peu à peu jusqu'à l'angle rentrant que forme la portion pétreuse du temporal avec sa portion écailleuse, jusqu'au niveau par conséquent où commence sa portion iibro-cartilagineuse. Puis, à partir de ce point, le conduit s'élargit progressivement jusqu'cà son extré- mité pharyngienne, oh il présente ses plus gi'andes dimensions. On peut donc considérer la trompe comme étant doublement infundibulifoi ine ou, en d'autres termes, comme étant formée par deux cônes qui seraient unis lun à l'aulre par leur sommet tronqiu' ; un vône tympcuiique, répondant à la por- tion osseuse ; un cône pharyngien ou guliiu'al, répondant à la portion fibro-carti- lagineuse. Au point d'union des deux cônes se trouve-nalui-ellement située la partie la plus étroite du conduit : elle est connue sous le nom LVisl/uiie de la trompe. La trompe est, en outre, fortement aplatie d'avant en arrière et de dehors en dedans. Il en résulte que les sections faites perpendiculairement à sa longueur ne sont pas circulaires, mais elliptiques à grand diamètre vertical. Cet aplatissement est tel, pour la portion fibro-cartilagineusc, que les deux parois opposées arrivent au contact et que, sui' les coupes (lig. 504), la lumière du conduit se présente sous la forme d'une simple fente. c. Dimensions. — La longueur totale de la tronque est de 35 à 45 millimètres, dont les deux tiers pour la portion libro-cartilagineuse, le tiers seulemeni pour la portion osseuse. Son calibre est indiqué paries chiffres suivants, qui se rapportent aux trois points les plus importants: l'orifice tympanique, l'isthme, l'orifice pharyngien. 2^ Rapports. — Le mode de conformation extiuvieure de la trompe d'Euslache nous permet de lui considère)-: 1° deux faces, que l'on distingue en antéro externe et postéro-interne; 2° deux bords, l'un supéj'ieur, l'autre inférieur; 3''deux ori- fices, l'un externe ou tympanique, l'autre interne ou pliaryngien. A. VxGE ANTÉiio-iîXTiiUNE. —La facc antéro-cxterne répond successivement, en allant de dehors en dedans : 1" à la scissure de Glaser; 2° au muscle péristaphylin externe, qui prend sur elle un certain nombre de ses insertions et qui la sépare du muscle ptérygoïdien interne; 3" au bord postérieur de l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde, qui présente ordinairement à sa partie supérieure une légère échancrure destinée à recevoir la trompe. B. Face ruSTÉuu-iNTEiiNE. — La face postéro-interne est successivement en rap- port, en allant dans le même sens: 1° avec le canal osseux de la carotide, qu'il croise à angle aigu; la carotide n'est souvent séparée de la trompe que par une lame osseuse fort mince, lame osseuse qui peut même, dans certains cas, faire AN\TOMIE HUM.UNE. — T. III, 5« ÉDIT. 83 Ol'ilico ly]ii|)aniiiue . Isthme do la trompe Oi'ilice pharyngien . 8 2 rt mill :> iiiilliiu. 1 —