609 OREILLE EXTERNE ce conduit. Comme nous l'avons déjà vu en OsTrioLOGiE (voy. t. I), le temporal du fœtus se compose de trois pièces distinctes : la portion écailleuse ou écaille, la portion pétreuse ou rocher et, enfin, la portion tympanale. —• L'écaillé, située à la partie antérieure et supérieure de l'os, est une lamelle osseuse, aplatie trans- versalement, fort mince, à contour irrégulièrement circulaire. Sa face externe donne naissance à une longue apophyse, qui se porte en avant du côté de la face : c'est l'apophyse zygomatique ou zygonia. — La povlionpéireuse ou rocher, portion dure ou massive, est une sorte de pyramide quadrangulaire, dont l'axe serait dirigé obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant. Tandis que son sommet est très voisin de la ligne médiane, sa base, toute superficielle, fait partie de la surface extérieure du crâne : elle est placée immédiatement en arrière de l'écaillé, dont elle est séparée par une sorte de scissure, la scissure pélro-écailleuse ou pélro- squameuse. — La portion tympanale, qui nous intéresse ici d'une façon toute spéciale, est située immédiatement au-dessous de la portion écailleuse. Elle revêt la forme d'un anneau, de Il millimètres de diamètre en moyenne, dont on aurait enlevé la partie supérieure. Cette interruption du cercle tympanal a reçu le nom de segment de Rioinus : il mesure d'ordinaire de 5 ou 6 millimètres d'étendue et, par conséquent, représente, suivant les cas, la cinquième ou la sixième partie de l'an- neau tout entier. Ainsi cons- titué , le cercle tympanal nous otfre h considérer une partie moyenne et deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure, se ter- minant chacune par une extrémité recourbée, appe- lée corne. Sur sa circonfé- rence intérieure, se voit une rainure assez régulière, oc- cupant toute l'étendue de l'anneau osseux, allant par conséquent d'une corne à l'autre : c'est le sulcus tympanicus, dans lequel vient se fixer la membrane du tym- pan. La branche antérieure du cercle tympanal, vue par sa face interne (flg. 521, B), nous présente, un peu au-dessous de son extrémité libre, un sillon obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant : ce sillon, auquel IIenle a donné le nom de sillon malléolaire (sulcus malleolaris), livre passage à l'artère tympa- nique, à la corde du tympan, à la longue apophyse et au ligament antérieur du marteau, tous organes qui vont à la scissure de Glaser ou qui en viennent. Deux crêtes, l'une supérieure, l'autre inférieure, délimitent en haut et en bas le sillon malléolaire : l'inférieure, que nous désignerons sous le nom de créle iympanique inférieure, fi\iv\AomhG la partie correspondante du sulcus tympanicus; la supé- rieure, que nous appellerons créle tympanique supérieure (crista spinarum de AN.VTOMIE HU.MAINE. — T. III, 5^ ÉDIT. 77 Fig. oiL Le cercle tympanal du nouveau-né (côlé gauche) : A, vu i)ar sa face externe ; B, vu par sa l'ace interne. 1, corne antérieure. — 2, corne |ioslérieure. — 3, segment de Riviuus. — 4, sillon malléolaire. — o, crête tympanique inférieure. — C, crête tympa- nique supérieure, avec : 6', épine tympanique antérieure ; 6", épine tympa- nique postérieure. — 7. tubercule tympanique antérieur. — 8, tubercule tympanique posiérieur. — 9, sulcus tympanicus. — 10, portion moyenne ou inférieure du cercle tympanal.