223 PLEXUS SACRÉ 1» les deux branches do division du sciatique perforent l'une et l'autre le muscle pyramidal, chacune à travers une boutonnière spéciale; 2» le sciatique poplito externe s'échappe à travers une boutonnière musculaire, tandis que le sciatique poplité interne passe au-dessous du muscle : le petit sciatique se détache du sciatique poplité externe; 3° mémo disposition, avec cette diffé- rence que le petit nerf sciatique est fourni par le sciatique poplité interne ; 4° l'une des branches de bifurcation du sciatique peut passer au-dessus du pyramidal (voy. Pyramidal, t. I). Dans les cas de division prématurée du sciatique, les rameaux que ce tronc nerveux envoie, dans les conditions normales, aux muscles de la cuisse, sont fournis par la branche de bifurcation interne, à l'exception de celui destiné à la courte portion du biceps, qui provient de la branche de bifurcation externe. B. Nerf sciatique poplité externe Branche de bifurcation externe du grand sciatique, le nerf sciatique poplité externe (fig. 100 et 164) prend naissance au niveau de l'angle supérieur du creux poplité et s'étend de là jtisqu'à la tète du péroné. 1° Trajet et rapports. — Obliquement dirigé de haut en bas et de dedans en dehors, le sciatique poplité externe longe dans toute son étendue le tendon du biceps crural. Il est placé immédiatement au-dessous de l'aponévrose, en dehors de la veine poplitée et du sciatique poplité interne, qui suivent, dans le creux poplité, un trajet vertical. 11 croise tout d'abord le condyle externe et les faisceaux d'origine du jumeau externe qui pren- nent insertion sur ce condyle. Il passe ensuite derrière la tète du péroné, dont il est séparé par les faisceaux externes du soléaire, contourne en demi-spirale le col de cet os et, là, dans l'épaisseur même du long péronier latéral qui le recouvre, se termine en se bifurquant. 2" Distribution. — Envisagé au point de vue de sou mode de distribution, le sciatique poplité externe fournit des branches collatérales et des branches ter- minales : 1" Branches col latérales. Les branches collatérales du sciatique poplité externe sont au nombre de cinq, savoir : un rameau articulaire, l'acces- soire du saphène externe, le cutané péro- nier et deux rameaux musculaires. 1° Rameau articulaire. —• Le rameau articulaii'e se porte verticalement en bas entre le biceps et le fémur. Arrivé sur le condyle externe, il se divise en un cer- tain nombre de petits filets, qui se per- dent sur le côté postéro-externe de l'articulation du genou. Quelques-uns peuvent être suivis jusqu'à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. 2° Nerf accessoire du saphène externe. — Le nerf accessoire du saphène externe Fig. 161. Le nerf sciati([ue poplité externe sur la tè(e du péroné. 1, sciali(|ue poplitù eitcrnc. — 2. nerf cuUni; péro- nier. — 'i, rameaux collatéraux destinés au muscle jambier antérieur. — 4', nerf musculo-cutané. — 5, nerf tibial antérieur. — 0, jumeau externe. — 7, so- léaire. — 8, long péronier latéral. — 9, extenseur commun des orteils. — 10, jambicr antérieur.