27 ANATOMIE GENERALE c. Fibres neroeuses. — Ouli'e les cellules nerveuses et leurs prolongements, les ganglions sympathiques nous présentent de nombreuses libres nerveuses, les unes à myéline, les autres sans myéline, s'entrecroisant dans tous les sens et formant ainsi dans leur ensemble un réticulum à peu près inextricable. Nous diviserons ces libres en trois groupes : libres de passage, libres afférentes et fibres eil'érentes. a) Les fibres de passage ne font que traverser le ganglion sans s'y arrêter. Tout au plus jettent-elles quelques collatérales, qui vont prendre contact avec les cellules nerveuses du ganglion. Ces fibres ont les origines les plus diverses : les unes viennent d'un gan- glion sympathique plus ou moins éloigné, les autres d'un filet nerveux sympathique; un certain nombre émanent du né- vraxe, etc. Les fibres affére)ile>i ou ganglipèles (lig. 31, fibres en rouge) sont celles qui entrent dans le ganglion et s'y termi- nent. Elles proviennent suivant les cas : 1° d'un autre ganglion sympa- lliique, soit central, soit périphérique, ce sont des libres d'association in- terganglionnaires ; 2° d'un nerf sympathique périphérique; 3° d'un ramus communicans et, par son intermédiaire, des racines rachidiennes et de la moelle, ce sont les fibres cérébro-spinales. Quelles que soient leur provenance et leur valeur physiologique, les fibres afférentes ou ganglipètes se terminent toujours dans le ganglion par des extrémités libres qui, suivant les cas, se pei'dent entre les cellules ou bien entourent celles-ci d'un véritable nid péricellulaire. y) Les fibres efférentes on ganglifuges (lig. 31, fibres en noir) ne sont autres que les fibres de Remak, signalées ci-dessus, qui émanent des cellules ganglionnaires. Au sortir du ganglion, les unes se jettent dans le cordon sympathique pour aller se terminer dans l'un des ganglions centraux situés au-dessus ou au-dessous ; les autres passent dans un nerf sympathique périphérique, pour se rendre ensuite, soit à un ganglion périphérique, soit à un organe; d'autres, enfin, se jettent dans le ramus communicans correspondant. Ces dernières fibres, fibres du ramus commu- nicans, arrivées au tronc rachidien, se comportent comme suit: un certain nombre d'entre elles, s'infléchissant en dehors, passent dans les deux branches de bifurcation du tronc rachidien et se mêlent aux fibres sensitives et motrices qui entrent dans la constitution de ces branches; les autres, s'infléchissant en dedans, gagnent les racines rachidiennes et se terminent, toujours par des extrémités- libres, en partie dans le ganglion spinal, en partie dans la moelle (Cajal). Fig. 31. Schéma montrant les relations probables d'un ganglion synipa- Ihique central avec le cordon du sympathique et avec le système cérébro-spinal. 2, un gauglion sympalliique central. — 3, ra- cine antérieure d'une paire rachidienne. — 4, g:an}{lion spinal et racine posté- l'ieure. — 3, Ironr rachidien, avec 5', sa branche de bifurcalion antérieure : 5 ", sa branche de bifurcation postérieure. — ti. ramus communicans. — 7, 7', deux branches elTérentes du ganglion sympathique. I, 1, cordon du sympathique.