ORGANES DES SENS 646 horizontale. Du même coup, sa branche verticale se déplace en dedans, en refoulant devant elle l'ëtrier, lequel s'enfonce dans la fenêtre ovale (fig. 558). Voilà donc les deux principaux effets de la contraction du muscle du marteau : 1° déplacement en dedans du manche du marteau ; 2» déplacement en dedans de la base de l'étrier. Le premier de ces mouvements a pour résultat, on le conçoit, de reporter vers le centre de la caisse Fombilic de la membrane tympa- nique et, par conséquent, de tendre la membrane tout entière; le second, de comprimer le liquide contenu dans le vesticule et d'augmenter ainsi la pression intra-labyrinthique. Examinons maintenant le muscle de l'étrier. B. Action du muscle de l'étrieh. —• Le muscle de l'étrier, après sa réflexion, a une direction postéro- anlérieure. Il attire donc en arrière, quand il se contracte, la tête de l'étrier sur laquelle il s'insère. Voilà le mouvement immédiat, le mouve- ment direct : il est en lui-même fort simple; mais il va retentir comme tout à l'heure sur les deux extrémi- tés de la chaîne. a) Du côlé de Vélrier, la base de cet os exécute autour d'un axe ver- tical un mouvement de bascule, en vertu duquel son extrémité posté- rieure s'enfonce dans la fenêtre ovale, tandis que son extrémité antérieure en sort. Or, comme l'axe de rotation (fig. 559,?/) est beaucoup plus rapproché de l'extrémité pos- térieure que de l'extrémité antérieure, en raison probablement de la largeur iné- gale du ligament annulaire (voy. p. 643), il en résulte : 1° que le déplacement en dedans de l'extrémité postérieure de l'étrier est plus faible que le déplacement en dehors de son extrémité antérieure, ou, en d'autres termes, que la portion de l'étrier qui s'enfonce dans le vestibule est moins considérable que celle qui en sort; 2° que ce double déplacement agrandit en définitive la cavité vestibulaire et, de ce fait, amène une diminution de pression dans le liquide labyrinthique. ^) Du côlé de Venclume, la branche verticale de cet os se porte en arrière, comme la tête de l'étrier avec laquelle elle s'articule. En même temps, le corps de l'enclume s'incline en bas et en dedans, entraînant avec lui la tête du marteau, lequel exé- cute sur son col un mouvement de bascule en vertu duquel son extrémité infé- rieure ou manche se porte en dehors. Ce dernier mouvement a pour résultat d'éloigner du cénti'e de la caisse l'ombilic de la membrane du tympan et, par consé- quent, de relâcher cette dernière membrane. Fig. 558. Schéma représentant le mode de déplacement dos osselets sous l'influence de la contraction du muscle du marteau. a, conduit aiidi(if exlerne. — b, caisse du lymiian. — c, vesti- bule de l'oreille interne. — d, fenêtre ovale. 1, membrane du tympan. — 2, manche du marteau. — 2', sec- tion de son apophyse grêle. — 3, sa tête. — 4, insertion du tejidon du muscle du marteau. — 5, apophyse verticale de l'en- ciume. — 0, sa tète. — 7, êtrier. (Les tracés en rouge indiquent les déplacements qu'imprime à la chaine des osselets et à la membrane du tympan la contrac- tion du muscle du marteau, laquelle s'exerce dans le sens indi- qué par la flèche.)