ORGANES DES SENS 526 après en trois faisceaux divergents, qui donnent naissance chacun à un muscle droit; l" VlW faisceau interne, pour le muscle droit interne; 2° un faisceau externe, pou*!^ le muscle droit externe ; 3" un faisceau inférieur, pour le muscle droit inférieur. Ce dernier muscle est donc la continuation du faisceau inférieur du tendon de Zinn. Ainsi constitué, il se porte hori- zontalement en avant, entre le nerf optique, qui est placé au-dessus de lui, et le plancher de l'orbite, sur lequel il repose dans la plus grande partie de son étendue. A sa partie antérieure, cependant, il est séparé de ce plancher par la portion moyenne du muscle petit oblique (fig. 438,6), qui le contourne et l'embrasse dans sa concavité. Le muscle droit inférieur, après avoir contourne la face inférieure du globe oculaire, vient s'insérer sur la partie antéro-inférieure de la sclérotique, un peu au-dessous de la circonférence de Pi„ la cornée (voy. p. 828). Les muscles de l'œil (côté gauclie), vus de face dans le fond de l'orbite. 1, reloveur de la paupière supci'ieure. — 2, droit supérieur. — 3, grand oblique, avec 3', sa poulie de rcflexiou. — 4, droit interne. — 5, droit inférieur. — 0, droit externe, avec C et d", son double tendon d'insertion. — 7, anneau de Zinn. — S, fente spliénoïdale. — 9, foute sphéno-maxillaire. — 10, canal nasal. — 11, trou optinuc. C. Drom' interne. — Le muscle droit interne (fig. 438,5) fait suite, en ar- rière, au faisceau interne du tendon de Zinn. Longeant ensuite la paroi interne de l'orbite, il gagne la partie interné du globe de l'œil, la contourne et vient se fixer sur le côté interne de la sclérotique, un peu en dedans de la circonférence de la cornée (voy. p. 528). Sa face interne est directement appliquée contre la paroi orbitaire. Sa face externe regarde le nerf optique, dont elle est séparée par le tissu çellulo-adipeux de l'orbite. Son bord supérieur répond au muscle grand oblique; son bord inférieur, au muscle droit inférieur. D. Droit externe. ■—• Le muscle droit externe (fig. 438,4 et 4') fait suite au fais- ceau externe du tendon de Zinn, qui devient ainsi son tendon d'origine. Ce tendon se subdivise lui-même tout près de son insertion osseuse, en deux branches que l'on distingue, d'après leur situation, en supérieure et inférieure : la branche inférieure prend ordinairement une insertion supplémentaire sur une petite épine osseuse qui occupe le bord inférieur de la fente sphéno'idale. Comme on le voit sur la figure ci-dessus (fig. 437), les deux branches du tendon d'origine du droit externe (6' et 6") interceptent entre elles une espèce de bouton- nière (7) : c'est l'anneati de Zinn, à travers lequel passent le nerf moteur ocu- laire commun, le nerf moteur oculaire externe, le nerf nasal (branche interne de l'ophthalmique) et la veine ophthalmique. Du faisceau externe dujtendon de Zinn, où il prend son origine, le muscle droit externe se porte d'arrière en avant en longeant la paroi externe de l'orbite. Arrivé au globe de l'œil, il en suit la courbure et vient se terminer sur le côté externe de la sclérotique un peu en dehors du rebord cornéen (voy. p. 528). Dans ce trajet, le muscle droit externe longe, comme nous l'avons dit, la paroi externe de l'orbite. Sa face externe est en rapport avec cette paroi dans ses deux