INNERVATION DU MEMBRE INFÉRIEUR 237 . ii n. sciatiquc poplité interne (f/. sacrp). 3° boleau-e , ^^^^-^^^ postérieur [Pl. sacré). i" Plantaire ffrêle n. sciatiqiio poplité interne (Pl. sacre). n j f- ^ 11- si-iutique poplité interne (PZ. sacré}. j" Popiite ^ postérieur {Pl. sacré). (i» Long fléchisseur commun des orteils .... n. tiliial postérieur (P/. sac/'c). 1° Long fléchisseur propre du gros orteil . . . n. tiijial postérieur (Pl. .îac/-é). jambierpostérieur n. tibial postérieur (PZ. sacre). IV. — musi;les du pied a) Région supérieure ou dorsale. Pédieux ou court e.flenseur des oricits . . . ii. tiliial antérieur (PZ. .sacré). b) Région plantaire interne. 1" Adducteur du gros orteil n. plantaire interne (P/. sac/'é). :2<> Court fléchisseur du gros orteil n. plantaire interne (Pl. sacré). 3» Abducteur du gros orteil n. plantaire externe (P^ .sacré). G) Région plantaire externe. ■1» Abducteur du petit orteil n. jjlantaire externe (Pl. sacré). 2° Court fléchisseur du petit or/eil ii. plantaire externe (l^l. sacré). 3° Oppo^nt du petit orteil n. plantaire externe {Pl. sacré). d) Région plantaire moyenne. 1» Court fléchisseur plantaire n. plantaire interne (Pl. sacre). , . ■ 7 ; /> ■ ; • ^ plantaire interne (PZ. sacré). 2» Accessoire du tona fléchisseur , , » ■ . ' f n. jilantaire externe (Pl. sacre). 3° Premier lombrical n. plantaire interne (Pl. .sacre). 4" Deuxième lombrical n. plantaii'e interne (PZ. sacre). 5» Troisième lombrical n. plantaire externe (Pl. sacré). b" Quatrième lombrical n. plantaire externe (Pl. sacré). 1" Interosseux plantaire n. plantaire externe (P/. sacré). 8" Interoseux dorsaux n. plantaire externe (Pl. sacre). 3" Nerfs sensitifs. — Comme pour le membre supérieur, les nerfs sensitifs se rendent sur tous les points où il y a des impressions à recueillir : dans les os, dans le périoste, dans les muscles eux-mêmes, sur les aponévroses, sur les liga- ments, sur les séreuses articulaires, dans la peau. Les nerfs cutanés, de beaucoup les plus importants, se distribuent ici comme au membre supérieur à des régions déterminées des téguments, qui constituent leurs territoires. Ces territoires doivent être examinés séparément à la région fessière, à la cuisse, à la jambe et au pied (voy. fig. 168 et 169). i" Région i'essièue. — La peau de la région fessière est innervée par six groupes de nerfs, délimitant dans cette région six territoires distincts. Si nous partageons la région fessière en trois zones longitudinales, zone interne, zone externe et zone moyenne, nous voyons chacune de ces zones présenter deux territoires, l'un supé- rieur, l'autre inférieur (fig. 168). a. Zone moyenne. — La zone moyenne est innervée : en haut, par les branches postérieures des nerfs lombaii-es (2) ; en bas, par les rameaux ascendants ou rameaux fessiers du petit sciatique (5). b. Zone externe. — La zone externe, située en dehors de la précédente, reçoit comme elle deux ordres de nerfs : en haut, le rameau fessier du grand abdomino- génital('l) ; en bas, le rameau postérieur ou rameau fessier du fémoro-cutané (6), c. Zo7ie interne. — La zone interne répond au sacrum et au coccyx : elle est innervée, en haut, par les branches postérieures des nerfs sacrés (3) ; en bas, par les rameaux efférents du plexus sacro-coccygien (4).