ANNEXES DE EA PEAU tante, est transparente et fort mince. Son épaisseur varie de 5 \). à 10 [>■. Fig. 240. Glande si'baiNji; s'ouvraiil à la surldco de la peau et i-enreniiant, à IWvo d'annexé, un poil rudimenlairo. 1, l'pidci'me. — 2, dcrnio. — 3, cul-de-sac di' la Rlaiido sidiac^'C. — 4, son canal eikCrélcur. — lolliciilr pileux. — (i, poil. rudimciiLaire qu'il contient pénètre dans le canal excréteur de la glande, le parcourt de dedans en dehors et s'échappe ;i l'extérieur par son orifice externe (fig. 240,6j. Chaque glande sébacée du troisième grouiic m' possède d'ordinaire qu'un seul follicule pileux. On en rencontre quelques-unes cependant qui en renferment deux : ils se disposent alors d'une façon variable, mais sont toujours, quant à leur développement, très rudimentaires. ^=:^^-^=i=SM735^^~^===^=^^&— i 2' Parties constituantes. — FiCs glandes séba- cées, avons-nous dit plus liaul. son t des glandes eu grappe. Elles présentent, comme telles, deux parties distinctes, une partie sécrétante on glande proprement dite et un canal excn'Ieiir. a. Glande proprement dite. — La partie sécrétante ou glande proprement dile se com- pose de culs-de-sac ou acini, arrondis on piri- formes, qui viennent s'ouvrir dans le canal excréteur. Le nombre de ces culs-de-sac varie pour chaque glande : quelques-unes sont l'édni- tes à un seul cul-de-sac; d'autres en possèdent 10, 15, 20 et même plus. On conçoit dès lors que les glandes sébacées présentent, dans leurs dimensions, des variations fort étendues : les plus petites, celles qui n'ont qu'un seul cul-de- sac, mesurent en moyenne 70 ix de diamèire; 1 atteigniMit jusqu'à 2 millimètres. h. Canal excréteur. — Le canal excr('teur, cylindrique ou infundibuliforme. fait suite aux culs de-sac glandulaires et, comme nous l'avons vu, vient s'ouvrir après un trajet toujours très court, soit dans un follicule pileux, soit à la surface libre des téguments. Son diamètre, tout aussi variajble que celui de la glande elle- même, mesure de 10 \j. à 350 3^ Structure. — Les glandes sébacées, comme les glandes sudoripares, se com- posent d'éléments qui appartiennent en partie au derme, en partie à l'épiderme. Il convient de les examiner séparément : 1° dans les culs-de-sac glandulaires; 2° dans le canal excréteur. A. SriîucTURK DES CULS-DE-SAC GL.\NDULAi«Es. — Les culs-de-sac des glandes séba- cées se composent essentiellement d'une paroi propre, tapissée à son intérieur par des amas de cellules épithéliales : a. Paroi propre. — La paroi propre (241,6), appelée encore membrane limi- b. Cellules épithéliales. —^ Les cellules épithéliales (fig. 241, c, d, e) remplissent entièrement le cul-de-sac glandulaire. Ces cellules, qui sont une dépendance de 1 épidcrme au même titre que les cellules sécrétantes des glandes sudoripares, pré- sentent ce caractère biologique particulier qu'elles sécrètent au sein de leur proto- plasma des goutelettes huileuses revêtant à leur origine la forme de granulations sphériques, jaunâtres et fortement réfringentes. An fuc et à mesure que les cellules évoluent, les gouttelettes en question deviennent de plus en plus volumi- and( culs-de-sac multiph