688 ORGANES DES SENS versellement admis aujourd'hui, grâce aux recherches de Bûettcher et de Hasse, que cette indépendance n'existe pas et que les deux vésicules en question commu- niquent ensemble par l'intermédiaire d'un canal longtemps méconnu, qui est constitué de la façon suivante (fig. 592) : de la face interne de l'utricule part un petit canal, qui se dirige en haut et en arrière (7) ; la face interne du saccule, à son tour, donne naissance à un canal analogue (7' ), qui suit la même direction ; ces deux canaux, marchant à la rencontre l'un de l'autre, ne tardent pas à se ren- contrer et à se i-éunir ; ils forment ainsi un canal unique, auquel Masse a donné le nom de canal endolymphatique. Ainsi constitué, le canal endolymphatique s'engage dans l'aqueduc du vestibule que, tel que nous venons de le décrire chez l'homme, est une formation rudimen- taire. Il est en effet beaucoup plus développé chez les vertébrés inférieurs. Chez un grandnombre de reptiles, son extrémité terminale estsituée immédiatement au-des- sous delaparoiducràne, au niveau de la suture pariéto-occipitale. Chez les sélaciens, il va plus loin encore : il sort du crâne, gagne la région occipitale et entre en relation par conséquent avec le milieu ambiant, c'est-à-dire l'eau de mer (Wiedeusheim). 2° Structure. — Au point de vue de leur structure, l'utricule et le saccule com- prennent deux tuniques concentriques, qui sont, en allant de dehors en dedans : 1° une tunique conjonctive ; 2° une couche épithéliale. A. Tunique conjoiNctive. — La tunique conjonctive elle-même nous présente à considérer deux couches distinctes, l'une extérieure qui se rattache au périoste, l'autre intérieure qui représente le derme de la muqueuse acoustique : a. Couchepériostique. — La couche périostique, simple dépendance du périoste, est constituée par des lames de tissu fibreux, d'épaisseur variable et mélangées de fibres élastiques, qui enveloppent le vestibule membraneux. Au sein de ce tissu périostique se trouvent un grand nombre de cellules pigmentaires, tout à fait ana- logues à celles qui donnent à la lamina fusca de la choroïde sa teinte bien connue. Ces cellules pigmentaires se rencontrent d'ailleurs en nombre variable dans toute l'étendue de la tunique conjonctive du labyrinthe membraneux. I, dure-mère érignée, pour montrer, 2, le cul-de-sac endolymplialique. — 3, conduit auditif interne, avec les trois nerfs qui s'y engagent. — 4, sinus [létreux supérieur. — 5, sinus latéral. — t'i, bord postérieur du rocher. — 7, aqueduc du vestibule. — 8, aqueduc du limaçon. — 9, caro- tide interne. Fig. S94. Face postéro-supérieure du rocher pour montrer le cul- de-sac endolymphatique. 4 (p. 669), le parcourt dans toute son étendue et vient se termi- ner à la face postérieure du rocher, en formant au-dessous de la dure-mère (fig. 592,2) un petit renflement en cul-de-sac, le cul-de -sac endolymphati- que. D'après Rûdinger, ce cul- de-sac donnerait naissance, sur plusieurs points de sa surface extérieure, à un système de pe- tits canaux, qui pénétreraient ensuite dans la dure-mère et qui, pour lui, doivent être con- sidérés comme des canaux d'é- coulement de l'endolympe (Ab- flusakandle) dans les espaces lymphatiques des méninges. Le conduit endolymphati-