463 ŒIL OU GLOBE OCULAIUK d'un ovale à grand diamètre transversal et mesurant de 2 à 3 millimètres de lar- geur sur 1 millimètre à 1 millimètre et demi de hauteur. Elle doit sa coloration propre à la présence d'un pigment jaune, lequel, à son niveau, est uniformément re'pandu (Schwalbe) dans toutes les couches de la rétine qui sont situées en avant des cellules visuelles. La tache jaune se déprime à son centre en une espèce de fossette, appelée fovea cenlralis. La partie la plus profonde de la fovea (fundus foveœ) se montre sous la forme d'un tout petit point noir, qu'on a pris pendant très longtemps pour un ori- fice arrondi, le foramen centrale de Soemmering. Cet orifice, quand il existe sur des rétines détachées, est toujours artificiel. Quant à la teinte noirâtre que prend le fond delà fovea centralis, elle résulte de ce que, en ce point et par suite de l'amin- cissement considérale de la rétine, on aperçoit pour ainsi dire directement la couche de pigment qui revêt sa surface externe. Les bords de la fovea répondent à la partie la plus épaisse de la rétine. Parfois même, ils sont en saillie sur le plan de la rétine, entourant alors la fovea à la manière d'un véritable boui'- relet. Mais ici encore le repli transversal de la rétine, admis par la plupart des anatomistes pour expliquer la formation de la tache jaune, n'existe pas : il est le produit d'un phénomène d'imbibition cadavérique. . C. Bord antérieur. — Le bord antérieur ou circonfé- rence de la rétine proprement dite repond à l'ora serrata de la choroïde ; il prend, lui aus- si, le nom d'ora serrata, Yora serrata de la rétine. La ligne qui représente ce bord se com- pose d'une série de festons ou arcades dont la concavité re- garde en avant : leurs extré- mités s'unissent et se con- fondent]en formant des dents ou pointes qui se dirigent également en avant vers les procès ciliaires. Mais ces pointes sont très variables dans leur forme et leurs dimensions : les unes sont relativement larges, les autres très minces et comme effilées; au point de vue longueur, on en voit de très courtes, à peine marquées ; il en est d'autres, au contraire, qui sont très longues et descendent jusqu'à l'extrémité postérieure des vallées ciliaires. Comme nous le montre nettement la figure 371, que j'emprunte à 0. Schultze, l'ora serrata est loin d'être régulier et d'avoir partout la même configuration. 11 change au contraire d'aspect suivant les régions que l'on considère et il est à remarquer, à ce sujet, que les arcades et les pointes qui les délimitent sont ordinairement plus accusées dans la région interne ou nasale que dans la région externe ou temporale. Au niveau de l'ora serrata, le bord antérieur de la rétine se continue directement, en se modifiant toutefois dans sa structure, avec la portion ciliaire de la rétine, que Fig. 371. Le segment antérieur de l'œil, vu par sa face postérieure (d'après 0." Schultze) . m, côté média! ou interne. — /, cùté latéral ou externe. 1, sclérotique. — 2, choroïde et rétine ciliaire. — 3, 3, ora serrata. 4, procès ciliaires. — 5, cristallin.