678 ORGANES DES SENS La figure 582 nous montre en même temps que chacun de ces canaux, au moment d'atteindre la lame spirale, semble s'agrandir et présenter à ce niveau une dilatation nettement délimitée et de forme sphérique. En réalité, le petit cercle qui représente ce renflement (5) n'est autre que la coupe transversale d'un canal continu et régulièrement cylindrique, qui contourne en spirale la partie corticale de la columelle, en suivant exactement la ligne de soudure de cette partie corticale avec la lame spirale : c'est le canal spiral de Rosenthal. Le canal de Rosenthal, disons-le par anticipation, est rempli par des cellules nerveuses ganglionnaires, dont l'ensemble constitue le ganglion spiral ou ga7i- glion de Corli. Sa face interne ou axiale (voy. fig. o83 et 384) est percée de nombreux orifices, à travers lesquels passent les divisions du nerf cochléen, se rendant de la base du limaçon au ganglion de Corti. Sa face externe nous présente, elle aussi, une nouvelle série d'orifices qui livrent passage à ces mêmes divisions nerveuses pour se rendre du ganglion précité dans l'épaisseur de la lame spirale. B. Sommet. — Le sommet de la columelle répond à la fin du deuxième tour. 11 présente un petit orifice circulaire, visible à l'œil nu, qui n'est autre que la termi- naison du canal central du noyau, dont nous avons vu l'origine tout à l'heure sur le crible spiroïde de la base du limaçon. Ce canal central, comme tous les canaux qui l'entourent, livre passage à un rameau du nerf cochléen. C. SuRF.^CE EXTÉRIEURE. La surfacc de la columelle répond à la paroi interne de la lame des contours et au bord concave de la lame spirale, qui lui adhèrent d'un façon intime. La ligne d'implantation de cette dernière est marquée par deux rainures parallèles qui correspondent aux deux lamelles de la cloison spirale (voy. plus bas). Entre les deux rainures se trouve une petite surface intermédiaire, qui est criblée de trous : ce sont les foramina modioli, à travex's lesquels passent 2' Fig. 583. Le canal de Rosenlhal avec ses canaux aiïé- rents et sus canau.K efférents, vus sur une coupe [schématique). Fig. 584. Les mêmes, vus de profil après ablation de la paroi interne du canal de Rosenthal et de ses canaux afférents [schématique). 1, rampe lympaniquc du limaçon. — 2, rampe veslibu- laire. — 3, 3, lame spirale, avec ses deux lamelles. — 4. lame des coiUours. — 5. columelle. — 6. caual de Rosenthal, vu en coupe. — 7, canal afférent. — 8, canal ellerent, compris entre les deux lamelles de la lame spi- rale, avec 8' sa terminaison dans le canal cocliléaire. 1, canal de Rosenthal. — 2. l'un de ses canaux affé- rents, avec 2', sa terminaison dans le canal de Rosenthal. — 3, l'un de ses canaux efférents, avec 3', son origine dans le canal de Rosenthal. — 4, 4', lamelle antérieure et lamelle postérieure de la lame spirale. — 5, coupe de la lame des contours.