433 OKIL OLl GLOBE OCULAIRE IwANOFF. qui nous a donné de ces fibres une description fort détaillée, elles pren- draient naissance, tout autour de la pupille, dans un plexus fort irrégulier, dont les travées seraient situées, en partie dans l'épaisseur même des fibres circulaires, en partie en arrière d'elles, immédiatement en avant de la couche épithélialc pos- térieure. Puis, arrivées au voisinage de la grande circonférence, elles s'enchevê- treraient de nouveau en décrivant des anses à concavité dirigée vers la pupille et, finalement, viendraient s'insérer, soit sur l'anneau tendineux de Dollingeiî, soit sur le ligament pectine de Hueck, qui, comme on le sait (p. 435), prolonge cet anneau du côté de l'iris. Au point de vue physiologique, ces fibres radiées, prenant leur point fixe du côté de la grande circonférimce de l'iris, rapprocheraient de cette dernière la petite cir- conférence. Elles dilateraient ainsi l'orifice pupillaire et formeraient pour cet orifice un muscle antagoniste du sphincter, un véritable muscle dilatatew' de la pupille. La question du l'existenci' ou de la non-existcnco d'un muscle di/atafear de la pupille t-licz l'homme est certainement l'un des points les plus controversés de l'anatomie oculaire. Comme nous l'avons dit plus haut, des anatomistes émincnts tels que Hf.nle, Kollikeu. Iw.^noff, Luschka, Merkel admettent ce muscle et le décrivent avec beaucoup de détails. Mais leur opinion a ren- contré de nombreux adversaires. Le premier en date, comme aussi le plus acliarné, a été GnûN- H.vGEN. Dès 1864 (in Virclioir's Archiv.. t. XXX), cet histologiste s'élève contre la description de Henle relative au dilatateur de la pupille et, depuis cette époque, il n'a cessé de combattre les ai'gu- nients et les faits qui ont étépioduits en laveur de son existence. Pour lui. les libres radiées qui ont été vues en avant de la couche épithélialc postérieure de l'iris ne seraient pas des tîbres mus- culaires, mais bien des fibrilles élastiques provenant delà membrane basah^ postérieure, laquelle aurait été artificiellement dissociée. Du reste, les noyaux caractéristiques des cellules muscu- laires foraient défaut sur ces fibres, et ceux qu'on a décrits comme ayant cette signilication appar- tiendraient réellement à la couche des cellules pigmentaires qui revêt la faice postérieure de l'iris. De 188S il 1888, la littérature médicale relative ù cette question s'est enrichie de trois mémoires, dus à BoÉ, à KoGANEï et à Reiteiîeii. Tous les trois sont entièrement favorables aux conclusions de liRiiNH iGEN. C'cst aiusi (jue BoÉ (Arcli. d'OphlaliiioL, 1885), qui a écrit son mémoire sous les yeux du iirofesseur Schwai.dh, rejette complètement le muscle dilatateur de Henle, les noyaux qu'on avait pris pour des noyaux de libres musculaires appartenant manifestement aux cellules pigmentaires de l'iris (lig. 365). Kocaneï (Airit. /'. mil,r. Anal.. 1885). (lui a étudié comparati- vement l'iris de l'homme et celui de trente vertébrés différents, résout connue suit la question du dilatateur : ce muscle n'existe pas chez l'homme, le gorille, l'orang, le chien, le chat, le rat, le porc, le cheval, le bœuf, les reptiles et les poissons qu'il a examinés : par contre, il y en a un, mais pou développé, chez le lapin, assez fort chez les oiseaux, nlus fort encore chez la loutre. Retteiieu, à son tour (Bull. Soc. de Biologie, 1888). en est arrivé, après de longues et patientes recherches sur un grand nombre de vertébrés, il n'admettre, en fait de fibres mus- culaires dans le stroma irien. i|ui' celles qui forment le sphincter pu- ]iillaire. Il rejette donc formelle- ment, comme le fait Grùnhagkx, l'existence d'un dilatateur et il estime que les auteurs qui décrivent, dans l'iris, des fibres radiées ont dû sou- vent prendre comme telles les élé- ments cellulaires des cordons ner- . veux, dont la direction est en sens radiaire. La question paraissait donc défi- nitivement jugée quand, en 1895. GAURiELinÉs, en se débarrassant du pigment irien par la méthode de GRn--KiTn, a reconnu la nature musculaire de la couche de Henle et, de nouveau, a affirmé I existence d'un muscle dilatateur de la pupille. Ce muscle, dit-il, composé d'une double et triple assise de cellules, part du tissu conjonctif du corps ciliaire. De là, il chemine, en diminuant d'épaisseur, vers le bord pupillaire, appliqué toujours contre l'épithélium pigmentaire. En attei- gnant la périphérie du spliincter, le muscle y prend une première insertion ; puis, continuant son parcours, passe derrière le sphincter et atteint le bord pupillaire. Dans son trajet, il prend quelques insertions sur le sphincter. Plus récemment, Viali.eton (1897) et Grynfei.tt '(1899) ont confirmé dans ce qu'elles ont d'essentiel les conclusions de Gadrielidès. Pour eux, cependant, le 1-- — Fig. 303. Coupe latlif't' lie ta parlie poslcrieure de 1 iris sur lui la[iiti albinos (d'après GRYNFELTr). l. ('•pillifiiuiii post^-rieur 'le l'iris. — 2. memhr.in(' tlilalalrire, rtvec 2". sa zoue iiui-leaiie : ± sii zone ttlirillaire eontraetile. — :'>. lissu piu[>ie de l iiis.