PLÈVRES 823 ricures, le faisceau superficiel devient le ligament pleuro-transversaire, le muscle pleuro-trans- versaire, le muscle coslo-pleuro-transversaire. Il esL toujours situé immédiatement en arrière de l'artère sous-clavièro, entre ce vaisseau et la dernière paire cervicale. ■— Le faisceau profond (712,5) est toujours fibreux. Il prend naissance, en haut, sur la première côte, à 2 ou 3 centi- mètres de son extrémité vertébrale. Puis, il se porte obliquement en bas el on dehors et ne tarde pas à se diviser en deux faisceaux secondaires, l'un in- terne, l'autre externe (ligaments costo-pleural interne et costo-pleural externe de Sédile.vu). Tous les deux s'élargissent à la manière d'un éventail et se fixent à la partie externe de la calotte pleurale. Entre les deux faisceaux, comme nous le montre la figure 712, passe le premier nerf dorsal. Aux deux faisceaux précités,faisceaux principaux, s'en ajoute un troisième, le ligament vertéhro-pleural (fig. 712,6), lequel se détache des corps vertébraux des dernières cervicales ou de la première dorsale et vient se fixer, d'autre part, sur le côté interne et supérieur du cul-de-sac pleural. Le ligament vertébro-pleural, difficilement isolable, toujours très variable dans ses dimensions et dans sa résistance, n'est vraisemblablement qu'une por- tion condensée de la couche celluleuse qui unit le cul-de-sac supérieur de la plèvre à la colonne cervi- co-dorsale et aux deux conduits, la trachée et l'œso- pirage, qui descendent en avant de cette c.olonne. Quant aux deux autres ligaments, ils ont une signi- licalion tout autre. Le faisceau superficiel, tout d'abord, est très probablement le même muscle, plus ou moins réduit par le processus atrophique, que celui que j'ai décrit moi-même (Bull. Soc. d'Anthro- pologie de Paris, 1883) sous le nom de scalène inter- médiaire et qui, anormal chez l'homme, est constant dans un grand nombre d'espèces simiennes; il s'étend de la première côte à l'apopliyse transverse de la sixième ou de la septième cervicale (voy t. I, p. 747) et il fait partie du système Fig. 712. Ai)iJarcil ligamenteux sus-pleural (d'après les dissections de Séuileau). 1, première i-cMc — ■>. hilirn'uli' l,iNl'i ;iiir. — ,5, 3, ar- tère et veine sim^-cl.i \ hmi's - 1, Iil;; ni iiiciiro-trans- versaire.— i>, li^ami-iil rosiii-plriit .il, -1; li^;iiiient ver- têljro-pleural. — lA', C^', t-.^ii, rin<ptli'tin-, M.\ième et septième vertèbres eervicales. — D^, première vertèbre dorsale. des scalènes. Le faisceau profond ou costo- pleural me paraît avoir une signification ana- logue : c'est encore un reliquat, un reliquat fibreux, de faisceaux musculaires appartenant au système scalénique et qui, se trouvant chez l'homme entièrement dépourvus de fonction, ont disparu en tant qu'organes contractiles. C. Plèvre médiastine. — La plèvre médiastine, comme son nom l'indique, répond aux différents organes qui cons- tituent le médiastin. Elle forme la paroi interne de la vaste cavité qui renferme le poumon. Il y a naturellement deux plèvres médiastines, la droite et la gauche. Envisagée au point de vue de sa disposition générale, la plèvre mé- diastine se comporte différemment : 1° au-dessus du pédicule pulmonaire; 2° au niveau de ce pédicule : 3° au- dessous de lui. — Au-dessus du pédi- cule (fig. 713, G), le feuillet séreux s'étend directement et sans interruption de la colonne vertébrale au sternum. — Au niveau du pédicule (fig. 713, D), B Fig. 713. Disposition générale de la plèvre médiastine : B, coupe frontale du poumon droit, passant par le hile et le ligament triangulaire : C, D, E, trois coupes horizontales, passant la première au- dessus du hile. la seconde au niveau du hile, la troisième au-dessous du hile (par ce, dd et ee de la figure B). 5, plèvre du pédicule. — G et 7, ligament triangulaire du poumon. les différents canaux qui constituent ce