APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION 750 diens inférieurs {Slimmbànder des anatomistes allemands) occupent de même l'épaisseur des cordes vocales inférieures. Plus larges et plus épais que les précé- dents, ils s'insèrent en avant dans l'angle rentrant du cartilage Ihyroïde : cette insertion se fait par l'intermédiaire d'un petit noyau fibro-cartilagineux, long de 2 ou 3 millimètres, épais de 1 millimètre, auquel on donne le nom de nodule glol- tiqne antérieur. De l'angle rentrant du thyroïde, ces ligaments se portent horizon- talement en arrière et viennent se fixer sur l'apophyse vocale de l'aryténoïde et un peu sur le corps de ce dernier cartilage. Ici encore nous trouvons, coiffant le som- met de l'apophyse vocale, entre l'apophyse et la corde vocale, un petit noyau fibro- cartilagineux, appelé nodule glotiique postérieur. On distingue aux ligaments thyro-aryténoïdiens inférieurs, comme aux supé- rieurs, deux faces et deux bords. — La face inférieure est recouverte par la mu- queuse de la portion sous-glottique du larynx. — La face supérieure répond tout d'abord au muscle thyro-aryténoïdien et, au-dessous de lui, au muscle crico- aryténoïdien postérieur. — Le bord interne ou bord libre forme la lèvre inférieure de l'orilîce d'entrée du ventricule. — Le bord externe ou bord adhérent descend jusqu'au bord supérieur du cartilage cricoïde et s'y insère. 8° Union des aryténoïdes avec l'épiglotte : ligaments aryténo-épiglottiques. — Les aryténoïdes sont leliés à l'épiglotte par deux ligaments, l'un droit, l'autre gauche, auxquels on donne le nom de ligaments aryténo-épiglottiques. Ce sont des lames fibreuses, larges et minces, situées dans l'épaisseur des replis aryténo- épiglottiques et présentant exactement la même disposition que ces derniers. Ils prennent naissance, en avant, sur les bords latéraux de l'épiglotte, auxquels ils font suite. De là, ils se dirigent en arrière et viennent se terminer sur la face antéro-externe des cartilages aryténoïdes. En haut, ils se fusionnent, comme nous l'avons déjà dit, avec la partie externe des cordes vocales supérieures. C. — MU sC LEs DU LARYNX Les muscles du larynx se divisent, comme les ligaments, en extrinsèques et intrinsèques. — Les muscles extrinsèques, insérés par une de leurs extrémités seu- lement sur le larynx et, par l'autre, sur les parties voisines, impriment à l'organe des mouvements d'ensemble. Ce sont : le sterno-lhyroïdien, le thyro-liyo'idien, le constricteur inférieur du pharynx, le stylo-pharyngien. Tous ces muscles ont été déjà décrits, soit en myologie,_ soit à propos du pharynx (voy. t. I, Mvologie, et t. IV, Pharynx). —-Les muscles intrinsèques, fixés au larynx par leurs deux extré- mités, impriment à ce dernier des mouvements partiels, c'est-à-dire qu'ils meu- vent les unes sur les autres les différentes pièces cartilagineuses qui entrent dans sa constitution. Ces muscles sont au nombre de onze, dont un impair et cinq pairs. Le muscle impair, placé sur la ligne médiane, en arrière des aryténoïdes, est le muscle ary-aryténoïdien. Les muscles pairs sont : le crico-thyroïdien, le crico- aryténoïdien postérieur, le crico-aryténoïdien latéral, le thyro-arylénoidien et Varyténo-épigottique. 1° Muscle crico thyroïdien. — Le muscle crico-thyroïdien (fig. 648,4) est un muscle pair, de forme triangulaire (à sommet inférieur), situé à la partie anté- rieure et inférieure du larynx, de chaque cùté de la ligne médiane. a. Insertions. — Il s'insère en bas, par son sommet, sur la face antérieure du cartilage cricoïde, immédiatement en dehors de la ligne médiane. De là, ses fibres