CORPS thyroïde 839 tions qui la recouvrent, nous constatons (lig. 723) que sa partie moyenne nous présente deux échancrures : une échancrure inférieure, toute petite ; une échan- crure supérieure beaucoup plus grande, intéressant à peu près les deux tiers supé- rieurs de l'organe. T-a thyroïde nous apparaît ainsi sous la forme d'un croissant, dont la concavité est dirigée en haut, du côté de l'os hyoïde. On peut encore la comparer ;i un H majuscule, dont les deux jambages seraient inclinés en bas et en dedans et dont la barre transversale serait située, non à leur partie moyenne, mais à l'union de leur tiers inférieur avec leurs deux tiers supérieurs ( V/j- Quoi qu'il en soit de toutes ces comparaisons, on peut considérer au corps thyroïde trois parties : 1° une partie moyenne, relativement étroite (par suite des deux échan- crures signalées plus haut), c'est Visthme; deux parties latérales, beaucoup plus volumineuses, ce sont les lobes latéraux de la thyroïde, ou tout simplement les lobes de la thyroïde, que l'on distingue naturellement en lobe droit et lobe gauche. 1" Isthme du corps thyroïde. — L'isthme du corps thyroïde s'étend d'un lobe h l'autre : c'est la barre transvei'sale de l'H majuscule. Disons tout de suite qu'il pré- sente des variations individuelles considérables : on le voit parfois, plus développé que d'habitude, atteindre les mêmes dimensions verticales que les lobes latéraux ; par contre, il peut se réduire de volume et même faire complètement défaut (1 fois sur 20 d'après Gruber, 1 fois sur 10 d'après Marshall, 1 fois sur 10 également d'après Bérard et d'après Chemin). Dans ce dernier cas, il existe en réalité deux corps thyroïdes, l'un droit, l'autre gauche, disposition que l'on rencontre norma- lement chez un grand nombre de vertébrés, notamment chez les oiseaux et, parmi les mammifères, chez les inonotrèmes et beaucoup de marsupiaux. A l'état de déve- loppement ordinaire, l'isthme de la thyroïde mesure de 8 là '12 millimètres de hauteur, sur 5 ou 6 milli- mètres d'épaisseur. Il nous offre à considérer : 1° deux extrémités; 2° deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; 3° deux bords, un bord inférieur et un bord supérieur, auquel nous rattacherons un pro- longement ascendant connu sous le nom de pyra- mide de Lalouelte. a. Exlrémilés. — Les deux extrémités, l'une droite, l'autre gauche, se continuent chacune avec le lobe latéral correspondant. Aucune ligne de démarcation ne sépare l'isthme des lobes latéraux. b. Face antérieure. — La face antérieure, plane ou légèrement convexe, répond aux muscles sous- hyoïdiens, contenus dans leur gaine et recouverts successivement par l'aponévrose cervicale superfi- cielle, le tissu cellulaire sous-cutané et la peau. Sur la ligne médiane, oîi les muscles font défaut, l'isthme n'est séparé de la peau que par le tissu cellulaire sous-cutané, par les deux aponévroses cervicales superiicielle et profonde réuniès l'une à l'autre et par quelques veines thyroïdiennes. c. Face postérieure. — La face postérieure, con- cave, embrasse le cartilage cricoïde et les deux premiers anneaux de la trachée, sur lesquels elle se moule. Entre elle et le conduit trachéal, se voit un plexus vei- Le corps thyroïde, vu en place par sa face antérieure. 1 et 2, lolie droil et lobe gauche du corps Uiyroi'de. — 3, son isthme. — 4, pyramide de Lalouetle. — 6, os hyoïde. — (), carlilage tliyioide. — 7, cartilage cricoïde. — 8, membrane thyro-liyoï- dienne. — 9, muscle tliyro-hyoïdion. — 10, muscle crico-lhyroïdien. — 11, tra- chée.