PLKXUS BHAGIIIAL 159 la peau. L'arlèrc cervicale profonde le croise de bas en haut et parfois traverse l'une de ses mailles. b. En arrière de la clavicule, le plexus est séparé de cet os par le muscle sous- clavier, revêtu de son aponévrose. D'autre part, il repose sur la première côte et sur la digitation supérieure du muscle grand dentelé. c. Dans ruisselle, enlin, le plexus brachial est situé en arrière des deux muscles N. iilirt'iiiiiuc N. lie l'auyiilairc' ■ ■ N. du rliomboïde . . . N. sus-s('ai)ulairo . . N. sous-scapulairt' sii)i' riour Clavicule N. (lu grand pceloral . N. du polit peclorui . N. sous-scapulaire mo\ i N. du grand dorsal. . N. du grand rond cl so\i scapulaire infiM-ieu .N. ClRCONFLE-vlv . . - . N. Ml'scui.o-cut.\né . . N'. iMtDlAN N. Hxm.w ÏN'. CtiiirAi N. Braciiiai, cur, int. . Son accessoire II. D- \lsl.diiSous-Clavier . Fig. Scliéma indiiiuanl le modo ilc constitution du plcvus hraeliial. (Les branches légèrement leintécs représenlent les brandies terminales; L'S autres, les brandies collatérales.) Civ, Cv, Cvi, Cvii, Cvui, (juatriènie, cini[ui6me, sixième, septième et huitième paires cervicales. 1)1, !)n, pi-euiière et deuxième paires dorsales. pectoraux et en avant du tendon du muscle sous-scapulnire, qui le sépare de l'arti- culation de l'épaule. Les rapports du plexus brachial avec l'artère sous-clavière et l'artère axillaire qui lui fait suite, sont les suivants. Dans l'intervalle compris entre les deux sca- lènes, l'artère est située a la partie inférieure du plexus et un peu en avant de lui. Plus bas, en arrière de la clavicule, elle est placée directement en avant de la par- tie moyenne du plexus. Dans l'aisselle, enfin, elle chemine au milieu des cordons nerveux et s'engage notamment, comme nous aurons l'occasion de le voir plus tard, entre les deux branches d'origine du nerf médian. 3° Anastomoses. — Le plexus brachial s'anastomose à différentes hauteurs