NE\ROLOGIE 58 orbitaire, il se divise en trois rameaux : 1'' un rameau supérieur, qui se porte vers la partie interne de la paupière supérieure et l'espace inlersourcilier ; 2" un rameau inférieur, qui se distribue au sac lacrymal, au canal nasal, à la caroncule lacrymale, aux conduits lacrymaux et à la partie interne de la paupière inférieure ; 3° un rameau moyen ou antérieur, qui se dirige horizontalement en avant, sort de l'orbite en compagnie d'une petite artériole située le plus souvent à son côté interne, et, finalement, vient se ramifier dans la peau de la partie supérieure du dos du nez, depuis sa racine jusqu'au bord inférieur des os propres du nez. 11 y a une vingtaine d'années, à l'instigation de Badal, on a préconisé, comme un moyen thé- rapeutique à diriger contre le glaucome, l'éloiigation ou l'arrachement du nerf nasal externe, préalablement mis à découvert par une incision pratiquée au niveau du rebord orbitaire. Il n'est pas inutile d'insister, à ce sujet, sur ce fait que le nasal externe se divise toujours, comme l'ont établi les dissections de Lagrange. de Dei.bet et les nôtres, à 5 ou 6 millimètres en arrière du rebord orbitaire, bien souvent plus loin, en un certain nombre de rameaux divergents. Il en résulte que l'incision précitée ne mettra jamais sous les yeux de l'opérateur le tronc nerveux lui- même, mais seulement l'un de ses rameaux. Le nasal externe, en tant que tronc nerveux, se ter- mine en réalité dans l'orbite, et c'est dans cette cavité, non en dehors d'elle, qu'il faudrait le chercher. — Voy. à ce sujet, Badal, Ami. d'ociilisliqiie. 1882, p. 241; Trousseau, Th. Paris, 1883; Lagrange, Arcli. d'Ophlhalmolor/ie. t. VI, p. 4:^: Drlret, ibii/., 18S~. h. Nasal interne. — Le nasal interne (fig. o8,6) ou filet ethmoïdal du rameau nasal, s'engage immédiatement après son origine dans le conduit orbitaire interne antérieur et arrive ainsi dans le crâne, où il chemine sur la lame criblée de l'ethmo'ide, au-dessous du bulbe olfactif. Il fournit alors à la dure-mère de la région quelques filets fort grêles signalés par Fro- ment en 1846. Puis, quittant de nou- veau la cavité crânienne, il descend dans la fosse nasale correspondante en i^assant, non pas à travers la fente ethmoïdale, comme le disent la plupart des auteurs, mais à tra- v^ers le trou ethmo'idal (Ostéol,, p. 127), et s'y divise en deux filets, l'un interne, l'auti'e externe. — Le filet interne (fig. 3S,2), destiné à la cloison, se porte en dedans et se termine par deux ou trois ramus- cules très fins dans la muqueuse de la partie antérieure de la cloison. — Le filet externe (fig. 34,14) se porte en dehors vers la paroi ex- terne des fosses ne-sales. Après avoir donné, de même, quelques ramus- cules à la muqueuse de la partie antérieure de cette paroi externe, il s'engage dans une gouttière (quel- quefois un véritable canal), que lui offre à cet effet la face postérieure de l'os nasal. Puis, s'échappant de la fosse nasale entre le bord inférieur de ce dernier os et le cartilage qui lui fait suite, il vient, sous le nom très significatif de nerf Fig. o8. Branche ophthalmiiiue du trijumeau. I, nerf olfactif. — II, nerf optique. — III, moteur oculaire commun. — V, trijumeau, avec ses deux racines. 1, ophtlialmique. — 2, maxillaire supérieur. — 3, maxillaire inférieur. — 4, nerf lacrymal, avec 4', son anastomose avec le rameau oi'bitaire du maxillaire supérieur. — 5, nerf frontal et ses branches. — 6, nerf nasal, avec ses deux brandies. — 7, nasal interne, et 8, nasal externe. — 9, un nerf ciliaire.