ORGANES DES SENS 426 2° la réduction gradaelle que subit son volume dans le canal sclérotical : 3° la pos- sibilité, pour ses faisceaux (grâce à cette rédaction;, de traverser en totalité les étroits pertuis de la lame criblée. D. Ouverture ANTÉRIEURE, canal de Schlejim. — L'ouverture antérieure (fig. 334,a), destinée à recevoir la cornée transparente, est taillée en biseau comme la posté- rieure, mais en sens inverse, aux dépens des couches intérieures de la sclérotique par conséquent. De plus, le biseau n'est pas uniforme : il est plus accentué en haut et en bas qu'en dehors et en dedans. Il résulte de cette disposition irrégulière du biseau que l'ouverture antérieure de la sclérotique présente un aspect différent Fig. 336. Angle (le la clianibre anléi'ieure cliez un sujeL de 40 ans 'après ROCIION-DUVIGNKAUD). 1, Iciiclon du muscle ciliairo. —,2, une veine inlra-sclérale. — 3, canal de Sclilcnim. — 'i, Iraiées niusculaiios ilii muscle ciliaire,— .ï. meniln-ane de Descemel . — 0, sclcioliiiuc. — 7, cornée. —8. système traljéculaii'C scléi-o-corm'eii. - 0. cliambre anlérieure, avec fl' son angle. — 10, procès ciliaircs. — 11, iris. — 12, conjonclivo. suivant qu'on la regarde par sa face postérieure ou par sa face antérieuce. \'ue en arrière (fig. 340), cette ouverture représente une circonférence régulière, dont tous ^les diamètres sont égaux et mesurent chacun 13 m illimètres. Vue en avan t (fig. 339). elle revêt, au contraire, la forme d'un ovale à grand diamètre dirigé transversale- ment : ce diamètre transversal est de 12 millimètres, tandis que le diamètre vertical n'est que de 11. On trouve encore dans quelques traités classiques que la cornée transparenti' est reçue dans l'ouverture antérieure de la sclérotique comme un verre de montre dans sa rainure métallique : une pareille comparaison est en contradiction for- melle avec les faits anatomiques, la cornée transparente et la sclérotique étant toutes les deux des membranes fibreuses et se réunissant l'une à l'autre par une véritable fusion des tissus. Le verre et la l'ainurc métallique qui le reçoit sont de nature différente et simplement contigus; la sclérotique et la coi^née sont de même nature et con^mz<s. • , Au niveau de la ligne de soudure scléro-cornéenne et sur la portion toub' posté-