NEVROLOGIE 44 mère cérébrale, est doublée sur sa face profonde d'une mince couche de névroglie, qui la sépare entièrement des fibres nerveuses. Fochs, auquel nous devons une bonne description de la gaine névroglique du nerf optique, la considère, mais sans preuves bien convaincantes, comme résultant de l'atrophie des faisceaux nerveux périphériques, qui auraient disparu, ne laissant à leur lieu et place que le réticulum névroglique dans lequel ils étaient contenus. |i) La gaine exlerne ou gaine durale (fig. 42,4), beaucoup plus épaisse et plus résistante que la gaine interne, présente une structure franchement fibreuse. Elle se confond, en arrière, sur le pourtour du trou optique, avec la dure-mère crâ- nienne, dont elle n'est qu'un prolongement. Sappey a signalé dans la gaine durale du nerf optique l'existence d'un riche plexus de fibres nerveuses à myéline, pro- venant des nerfs ciliaires. y) La gaine moyenne ou gaine arachnoïdienne (fig. 42,5) est une membrane extrêmement mince, intermédiaire aux deux gaines précédentes. Elle représente,autour du nerf optique, le feuillet viscé- ral de l'arachnoïde crâ- nienne (l'arachnoïde des anatomistes allemands). C. Espaces lymphatiques pÉiiioPTiQUEs. —Immédia- tement au-dessous de la gaine durale, entre elle et la gaine arachnoïdienne, se trouve un espace en forme de fente : c'est Vespace arachnoïdien ou subdural, représentant ici la cavité arachnoï- dienne ou espace subdu- ral des centres encépha- liques. Cet espace lym- phatique est tapissé par un endothélium continu et, d'autre part, est cloisonné à l'infini (fig. 42,8) par un système de tractus conjonctifs très fins, revêtus eux aussi de cellules endothé- liales : c'est une séreuse cloisonnée. En dedans de l'espace arachnoïdien, entre la gaine arachnoïdienne et la gaine piale nous rencontrons un nouvel espace, Yespace sous-arachnotdien du nerf (fig. 42,9), lequel se continue en arrière avec les espaces sous-arachnoïdiens du cerveau. Comme ces derniers, il est divisé par un système de trabécules conjonc- tives diversement entrecroisées en une multitude de cavités ou aréoles, dans les- quelles circule la lymphe. C'est à l'espace sous-arachnoïdien du nerf optique qu'aboutissent directement les divers espaces lymphatiques, espaces péri-fascicu- laires et espaces interstitiels, qui se trouvent dans l'épaisseur même du cordon nerveux. Fig. 42. Cuupe transversale du nerf oplique et de .ses gaines (demi- schématique). 1, nerf optique proprement dit, avec ; 1\ ses faisceaux nerveux; 1", ses travées conjonctives. — 2, artère centrale de la rétine. — 3, veine centrale de la rétine. — 4, gaine durale. — 5, gaine arachnoïdienne. — G, gaine piale. — 7, couche névroglique sous-pialc. — 8, espace sous-dural {en bleu). — 9, espace sous-arachnoïdien [en bleu). D. Vaisseaux centraux de la rétine. •— Au voisinage du globe oculaire, le nerf