180 NÉVROLOGIE cet espace, en deux rameaux : un rameau interne, qui va former le collaléral palmaire externe du petit doigt; un rameau externe, qui constitue le collatéral palmaire interne de l'annulaire. De ce dernier rameau se détache le nerf collatéral dorsal correspondant. Un peu au-dessous de son origine, la branche externe que nous venons de décrire fournit un petit rameau anastomotique (fig. 134,16). qui se dirige obliquement en bas et en dehors et se jette, après un court trajet, dans la sixième branche du médian. De cette anastomose partent (.Vrloing et Tiupier) quelques ramuscules cutanés et vasculaires. b. Branche profonde. — La branche profonde du cubital (fig. 135,13), plus volu- mineuse que la précédente, est exclusivement musculaire. Elle prend ordinaire- ment naissance sur le côté externe du pisiforme, quelquefois un peu plus haut. De là, elle se dirige obliquement en bas, en arrière et en dehors, tra- verse les insertions supérieures du court fléchis- seur du petit doigt, contourne en dehors et en bas l'apophj'se unciforme de l'os crochu et dé- bouche, en quittant cette apophyse, dans la région palmaire profonde. Elle se porte alors de dedans en dehors, en croisant les extrémités supérieures des métacarpiens et en décrivant dans son en- semble une longue courbe à concavité dirigée en dehors et en haut : c'est Varcade nerveuse pal- maire du cubital. Cette arcade ne fournit aucun rameau par sa concavité, sauf quelques filets articulaires, extrê- mement ténus, qui se perdent dans les différentes articulations du poignet. De sa convexité, au contraire, se détachent des rameaux fort nombreux, qui sont en allant de dedans en dehors : 1° des rameaux pour les trois muscles sous-aponévrotiques de l'éminence hypo- thénar (fig. 136), l'adducteur, le court fléchisseur et l'opposant du petit doigt ; ces rameaux se séparent ordinairement du tronc nerveux entre le pisiforme et l'os crochu; 2" deux rameaux tou- jours très grêles, pour les deux derniers lombri- caux ; contrairement aux deux premiers, qui reçoivent leurs nerfs par leur face superficielle, les deux derniers lonabricaux reçoivent les leurs par leur face profonde ; 3° des rameaux pour les trois inter- osseux palmaires et les quatre interosseux dorsaux ; 4" des rameaux pour l'ad- ducteur du pouce (fig. 133,7) et pour le faisceau interne (faisceau profond de quelques auteurs) du court fléchisseur du pouce ; nous savons déjà que le faisceau externe ou superficiel de ce muscle est innervé par le médian. Ces derniers rameaux destinés à l'éminence hypothénar peuvent être considérés comme les filets termi- naux de la branche profonde du cubital. R.\uBEii signale encore, comme émanant de la branche profonde du cubital, un rameau très grêle, qui perfore, avec l'artère, le premier espace interosseux et vient s'anastomoser, à la face dorsale de la main, avec l'un des rameaux dorsaux du radial. Fig. 136. Rameaux: moleurs de réminonce hypotlicnar. 1, pisiforme. — 2, apophyse unciforme de Vos croeliu. — .3, ligament anmilaiie antérieur du carpe. — 4, nerf cnbital, avec ; 4', sa branche superficielle ; 4", sa branche profonde. — o, palmaire cutané. — 6, court abducteur. — 7, court flécliisseiu'. — 8, S', opposant.