423 OEIL OU GLOBE OCULAIRE la sclérotique est un segment de sphère creuse, dont le rayon serait égal à 11 ou 12 millimètres. Traversée en arrière par le nerf optique, cette membrane présente en avant une large ouverture dans laquelle vient se loger la cornée transparente. Son épaisseur, très variable suivant les régions où on la considère, est de 1 milli- mètre eu arrière, de 0"'"',G à 0™"',8 en avant, de 0""",4 ou O""',» à sa partie moyenne. 2° Poids. — Le poids de la sclérotique représente le quart du poids total de l'œil d'après Huschke, tandis que, pour Sappey, il n'en représenterait que le neuvième. Frappé d'un écart aussi considérable entre les résultats obtenus par ces deux ana- tomistes, j'ai pesé moi-même, sur cinq sujets adultes, le globe oculaire et la sclé- rotique, après l'avoir soigneusement détachée du nerf optique et de la cornée. Je résume les résultats de mes recherches dans le tableau suivant : HOIDS ME L\ SCLÉliOriQUE DANS SES R.iPPORTS AVEC. LE POIDS TOTAL DE L'OEIT, OBSERVATIONS SE.\E AGE CÔTÉ 1' 0 I D s TOTAL DE l'oeil POIDS DE LA SCLÉROTIQUE RAPPORT I 6 02 ans. OEil droit. — Sauche. Of.950 0 .825 1S'.255 1 .250 5. .5.) 0.45 1 1 6 61 ans. OEil droit. — gauche. 7 ,250 7 .430 1 .170 -1 .170 6, J9 6.35 III Ô 31 ans. OEil droit. — gauche. G .010 0 .900 1 .070 1 .020 G.4G 6.7G IV 6 OEil droit. 25 ans. ^ , / — gauche. G ,575 6 ,800 1 .035 1 .055 G. 36 G, 4 i V 6 ' OEil liruiU 50 ans. ^ , f — gauche. 7 .900 7 .900 1 .325 1 .325 5.97 5,97 Si nous prenons la moyenne de ces différents chiffres, nous voyons : 1° que le poids total de l'œil est de 7s'',14; 2° que celui de la sclérotique est de 1k'',167 ; 3" que le poids de la sclérotique est à celui de l'œil : 1 :: 6,15. En chiffres ronds, le poids de la sclérotique représente le sixième du poids total de l'œil. 3" Rapports. —La sclérotique, avons-nous dit plus haut, est un segment de sphère creuse, traversé en arrière par le nerf optique et largement ouvert en avant pour recevoir la cornée. Nous pouvons donc lui considérer deux surfaces, l'une exté- rieure, l'autre intérieure et deux ouvertures, l'une postérieure, l'autre antérieure : .4. Surface extéuieure. — La surface extérieure, convexe, répond à la surface antérieure ou concave de la capsule de Tenon, dont elle est séparée par une séreuse cloisonnée oîi circule la lymphe (espace supra-sclérotieal ou espace de Tenon). Bleuâtre chez l'enfant, elle est d'un blanc nacré chez l'adulte, d'une coloration terne et légèrement jaunâtre chez le vieillard. Cette surface donne insertion, en des points que nous indiquerons uUérieurement (voy. Muscles de Vœil), aux tendons des quatre muscles droits et des deux muscles obliques. Elle est, en outre, tra- versée par tous les vaisseaux et nerfs de l'œil. De là une série nombreuse d'ori- fices, que l'on peu.t, d'après leur situation, distinguer en trois groupes, postérieur, moyen et antérieur : ,