531 ANNEXES DE L'OEIL limite lui-même le mouvement : en effet un nouveau raccourcissement du muscle ne pourrait avoir d'autre résultat que de rapprocher le globe de l'œil du fond de l'orbite ; or nous avons vu que ce mouvement de translation totale est impossible. Le muscle limite donc lui-même son degré de contraction et devient ainsi son propre frein. Mais les mouvements de l'œil ont encore d'autres régulateurs : ce sont les prolongements, décrits ci-dessus (p. 520), que leurs gaines conjonctives envoient vers l'orbite et les paupières. Il suffit de jeter les yeux sur la figure 442, A et B, pour comprendre quel est le rôle de ces prolongements orbitaires pour les deux muscles droit interne et droit externe. Quand l'un de ces muscles sa contracte, le droit externe par exemple, son prolon- gement orbitaire est naturellement tendu. Or, cette tension amène un double Fig. 442. Schémas destinés à montrer l'action des ligaments d'arrêt sur les muscles droit interne et droit externe : A, ligaments d'arrêt à l'état de repos ; B, les mêmes pendant la contraction du droit e.xterne. 1/1/, axe optiiiue. — 1, globe de l'œil. — 2, nerf optique. — 3, muscle droit interne, avec 4, son prolongement orbitaire ou ligament d'arrêt. — 5, muscle droit externe, avec C, sou ligament d'arrêt. On voit nue, pendant la contraction du droit externe (fig. B), le ligament d'arrêt 0 qui lui correspond est fortement tendu, tandis que le ligament d'arrêt 4 du droit externe est relàclié. résultat : tout d'abord, elle écarte le muscle contracté de l'équateur de l'œil et protège ainsi ce dernier contre les effets d'une compression latérale, qui ne serait probablement pas sans influence sur la fonction visuelle. En second lieu, elle retient le muscle en avant et l'empêche ainsi de se raccourcir davantage, d'où le nom significatif de tendons d'arrêt, que l'on donne encore à ces prolongements orbitaires. Une pareille dénomination est parfaitement juste au point de vue phy- siologique ; mais elle est manifestement inexacte au point de vue de l'anatomie géné- rale, les prolongements en question étant de nature conjonctive, dépendant de la gaine des muscles et n'ayant rien de commun avec leur tendon. Nous leur substi- tuerons celle, plus juste, de ligaments darrêt. En ce qui concerne le droit supérieur et le droit inférieur, nous avons vu que leurs prolongements orbitaires, au lieu de s'arrêter sur les os de l'orbite comme les précédents, allaient en grande partie se terminer dans les paupières sur les deux lamelles fibreuses appelées tarses. Il résulte d'une pareille disposition : 1° que le droit supérieur, quand il se contracte, élève légèrement la paupière supérieure en même temps qu'il porte la cornée en haut; 2" que le droit inférieur, en abaissant la cornée, détermine en même temps un léger abaissement de la paupière inférieui^e. Pour constater ce double fait, il suffit de se placer devant une glace et de porter alternativement la tête dans la flexion et dans l'extension, tout