ORGANES DES SENS 454 dilatateur de la pupille ne serait pas constitué par deux ou trois assises de fibres-cellules sem- blables à celles du sphincter, mais se composerait d'une mince membrane continue, d'aspect fibriilaire, laquelle ne serait autre que la membrane de Henle, que nous retrouverons dans un instant. Cette membrane, du reste, prend avec les diverses substances colorantes une teinte abso- lument identique à celle que prennent, sous l'influence des mêmes réactifs, les muscles lisses voisins (sphincter irien, muscle ciliaire). Génétiquement, le muscle dilatateur de l'iris se développe aux dépens des cellules épithéliales du feuillet antérieur de la capsule optique (Grynfeltt) : c'est donc un muscle épithélial d'origine ectodermique. Du reste, il ne se produit pas sur toute l'étendue du feuillet anté- rieur : si, du côté périphé- rique, il va jusqu'à la grande circonférence de l'iris, il s'ar- rête toujours du côlé central, il quelque dis lance du bord pupillaire. La figure 364 nous montre cette disposition d'une façon très nette. Les mouvements de l'iris, déterminant le rétrécissement ou la dilatation de la pupille, sont sous la dépendance des deux nerfs moteur oculaire commun et grand sympa- thique, qui envoient l'un et l'autre des rameaux au plexus ciliaire. Or, la physiologie expérimentale nous enseigne : 1° que l'excitation du moteur oculaire commun se traduit par un i-élrécissement de l'oi-ifice pupil- laire ; 2» que l'excitation du grand sympathique, au contraire, amène une dilatation de ce même orKice. — Avec la théorie ancienne (laquelle semble devoir devenir la théorie nouvelle), qui admettait dans l'iris deux ordres de fibres, des fibres circulaires formant un muscle sphinc- ter et des fibres radiées formant un dilatateur, l'explication de ces deux faits expérimentaux était des plus faciles : le moteur oculaire commun se rendait au sphincter, et son excitation amenait une contraction de ce muscle et, par suite, un rétrécissement de la pupille : d'autre part, le sympathique innervait le dilatateur et son excitation avait pour conséquence une contraction de ce muscle, entraînant à sa suite un agrandissement de l'orifice pupillaire. — Cette dernière conclusion, pour les physiologistes qui n'admettent pas l'existence d'un muscle dilatateur, est naturellement sans valeur. Pour eux (Ch.\uve.4.u). le phénomène de dilatation pupillaire qui suit l'excitation du sympathique serait attribuable à une action d'arrêt ou d'inhibition exercée par le sympathique sur le plexus ciliaire, plexus d'où émanent les nerfs destinés à l'iris. b. Vaisseaux elnerfs. — Les vaisseaux iriens comprennent des artères, des veines et des lymphatiques. — Les artères émanent d'un cercle artériel, le grand cercle artériel de Viris (voy. plus loin), qui est situé tout autour de la grande circon- férence de cette membrane. Suivant dans leur trajet une direction radiaire, elles se portent vers la pupille et se résolvent autour de cet orifice en un riche plexus à mailles très étroites, le petit cercle artériel de Viris. — Les veines suivent en sens inverse le trajet des artères et aboutissent aux veines des procès ciliaires. — Nous décrirons ultérieurement les lymphatiques et les nerfs de l'iris (voy. p. 439). c. Stroma conjonctif. — Le stroma au sein duquel se trouvent les fibres mus- culaires et les vaisseaux que nous venons de décrire, comprend : i° des fibres du tissu conjonctif; 2° des fibres élastiques excessivement ténues; 3° des cellules lymphatiques; 4° des cellules étoilées, peu ou point pigmentées sur les yeux clairs, fortement pigmentées au contraire sur les yeux bruns ou noirs; 5° enfin, des gra- nulations pigmentaires libres. C'est de la proportion et probablement aussi de la nature variables de ce pigment que dépendent les teintes si variées que nous pré- sente l'iris. On sait qu'il fait plus ou moins complètement défaut chez les albinos. D. Membr.ane basale postérieure. — La membrane basale postérieure (fig. 362,10), plus connue sous le nom de membrane de Bruch ou membrane de Henle, est une lame transparente, fort mince (3 à 4 u- seulement), limitant en arrière le tissu propre de l'iris. Du côté interne, elle s'étend jusqu'au voisinage du bord pupillaire. Fig. 364. Coupe radiée d'un iris du magot, avoisinant le bord pupillaire (d'après Grynfeltt). 1. stroma irien. — 2, bord pupillaire de l'iris. — 3. 't, couches antérieure et posté- rieure (le l'épitliélium postérieur. — 3, dilatateur de la pupille. — 6, sphincter de la pupille.