424 ORGxVNES DES SENS a) Les orifices postérieurs (fig. 333, 4,4'), au nombre de quinze à vingt, sont disposés tout autour du nerf optique : ils livrent passage aux artères ciliaires pos- térieures et aux nerfs ciliaires. De ces orifices, il en est deux (4') qui sont placés un peu en avant des autres, l'un en dedans (du côté na- sal), l'autre en dehors (du côté temporal) : ils sont destinés aux deux artères ciliaires longues postérieures. fl) Les orifices antérieurs sont également dis- posés en cercle autour de la cornée. Ils sont à la fois plus petits et moins nombreux que les orifices postérieurs : ils livrent passage aux artèrcsciliaires antérieures, ainsi qu'àun certain nombre de veinules et de canaux lymphatiques. Y) Les orifices moyens (fig. 333) sont situés un peu en arrière de l'équateur de l'œil. Ils sont au nombre de quati^e seulement : deux supérieurs, dont l'un est externe (5'), l'autre interne (5); deux inférieurs, qui, comme les précédents, se disposent l'un en dehors (6'), l'autre en dedans (6). Ces quatre orifices sont traversés par les veines de la choroïde ou vasa vorlicosa et par des canaux lymphatiques qui font communiquer l'espace supra- choroïdien avec l'espace supra-sclérotical ou espace de Tenon. B. Surface iNTiiiuKaRE. — La surface intérieure de la sclérotique est concave et présente une coloration brunâtre, qui tranche nettement sur celle de la surface précédente. Elle répond dans toute son étendue à la choroïde, à laquelle elle est unie : 1° par les vaisseaux et nerfs qui la traversent; 2° par une couche de tissu cellulaire lâche, appelée la- mina fusca (voy. Choroïde). C. OuVEUTUrtE POSTÉRIEURE, L.'VMINA CRiBRosA. — L'ouverture postérieure destinée à livrer passage au nerf op- tique, n'occupe pas exactement le pôle Coupe sagittale de la"sclérotique pour montrer postérieur de l'œil : elle est située ses deux orifices (scliématique). (fig. 333) à 3 millimètres en dedans et a, ouverture antérieure, pour la coruée. - h, ouverlme à 1 millimètre aU-dcSSOUS dC CC pÔlC. postérieure, pour le uerl opiique. ^ Cet orifice ou plutôt ce canal est taillé en biseau (fig. 334, 6), aux dépens des couches extérieures de la sclérotique ; il n'est donc pas cylindrique, mais affecte la forme d'un tronc de cône à base postérieure. En d'autres termes, son diamètre diminue d'arrière en avant, comme l'indique nettement la figure ci-dessus : ce diamètre, qui mesure 3 ou 5 millimètres à l'extré- mité postérieure du canal, n'est plus, à son extrémité antérieure, que de 1 milli- mètre et demi à 1 millimètre. Il convient d'ajouter que le canal sclérotical du nerf optique n'est pas librement ouvert. Il se trouve fermé au contraire, à sa partie antérieure tout au moins, par Fig. 333. Le globe de l œil, vu par son hémisphère postérieur [demi-scliématique]. P, pôle postérieur de l'œil. — N, cùté interne ou nasal. — T, côté externe on temporal. 1. méridien vertical. — 2, méridien horizontal. — 3, nerf opiique. — 4, 4, vaisseaux et nerfs ciliaires. — 4', 4', les deux artères ciliaires longues. — 0, 5\ les deux vasa vorticosa supé- rieurs. — 6, G', les deux vasa vorlicosa inférieurs.