340 ORGANES DES SENS sans les décrire, a représenté sur l'une de ses planches un réseau sous-unguéal d'une grande richesse. C. Nerfs. — Quant aux nerfs, ils sont également très abondants dans le derme sous-unguéal (Sappey, Renaut). Mais nous ne sommes pas encore fixés sur leur mode de tei'minaison. Voyez, au sujet des ongles : Henle, Das Wachslhiim des menschl. Nagels und des Pferdehvfs, Abhandl. d. kônigl. Gesellsch. d. Wissensch. zu Gôttingen, Bd. XXXI, 1884: —Grudberg, Ueber die Nagelmatrix und die Vevhornung des Nagels, Monatschr. f. prakt. Dermatol. IV, 1885; — Gegenbaur, Zur Morphologie des Nagels. Morph. Jahrb.. Bd. X, 1886; — Kôlliker, Lieber die Ent- wickelung der Nâgel, Sitzungsb. d. Wûrzburger physik, med. Gesellsch., 1888; — Du même, Die Enlwickelung des inenschlichen Nagels, Zeitschr. f. wiss. Zool., Bd. XLVII, 1888; — Curtis, Sur le développement de l'ongle chez le fœtus humain, Journ. de l'Anat., 1889; — Vigener, Ein Beitrag, zur Morphol. des Nagels. Morphol. Arbeiteii, 1896; — Schultz, Haut, Haare, Nugel, Leipzig, 1898. I IV - Poils Les poils sont des productions épiderniiques, filiformes et flexibles, qui se déve- loppent en plus ou moins grand nombre à la surface libre de la peau. A. — Conformation extérieure Ainsi que nous l'avons fait pour l'appareil ungiiéal, nous distinguerons dans l'appareil pileux : 4° la formation épidermique elle-même ou poil proprement dit ; 2° le follicule pileux, c'est-à-dire la cavité du derme où il est implanté et dont la partie inférieure, soulevée en forme de papille, joue à l'égard da poil le rôle d'organe producteur. 1° Poil proprement dit. — Le poil proprement dit comprend deux parties : une partie libre, la lige ; une partie cachée dans le follicule dermique, la racine. — La lige, plus ou moins volumineuse et plus ou moins longue, suivant les sujets, et suivant les régions-, se termine en pointe à son extrémité libre. — La racine, qui fait suite à la tige, subit un léger étranglement à son entrée dans le follicule. Puis, elle se renfle plus ou moins pour former une masse ovoïde ou piriforme, qui constitue le bulbe. Le bulbe, à son extrémité libre, se creuse en cupule pour coiffer la papille, qui se dresse dans le fond du follicule (fig. 259). On rencontre des poils sur toute l'étendue du tégument externe, à l'exception des régions suivantes : la paume des mains, la plante des pieds, la face palmaire et la face plantaire des doigts et des orteils, la face dorsale de la troisième pha- lange des doigts et des orteils, les petites lèvres chez la femme et, chez l'homme, la face interne du prépuce et la surface du gland. Très développés dans certaines régions, notamment sur le cuir chevelu, sur cer- taines parties de la face, dans le creux de l'aisselle et sur le pubis, les poils sont relativement peu apparents et quelquefois même à peine visibles sur le tronc et sur les membres. Toutefois, cette inégale répartition du système pileux chez l'homme est plus apparente que réelle : elle trouve son explication dans l'inégalité de développement que présentent les poils sur les différents points du corps, attei- gnant ici un développement complet, s'arrêtant là à des dimensions tellement réduites qu'ils ne peuvent être aperçus sans le secours d'une loupe (poils de duvet ou lanugo). Le nombre total des poils qui végètent à la surface du corps, dit S.\ppey, est à peu près le même aux différents âges, dans les deux sexes, chez tous les indi-