538 ORGANES DES SENS ensemble un sillon curviligne, à fondlarge et arrondi, qui se dirige de dedans en dehors parallèlement au rebord orbitaire : c'est le sillon orbito-palpébral supé- rieur. Ce sillon est très marqué dans le jeune âge et chez les sujets amaigris. Chez les sujets, au contraire, qui ont le système adipeux très développé, la graisse s'ac- cumule en arrière du sillon orbito-palpébral supérieur. Celui-ci se comble peu à peu et se trouve même remplacé, dans bien des cas, par un véritable bourrelet transversal qui surplombe la partie inférieure ou convexe de la paupière. b. Quand la paupière se relève, la peau qui recouvre sa partie inférieure, accom- pagnant dans son mouvement d'ascension la bandelette tarse, s'insinue en arrière de celle qui répond au sillon orbito-palpébral, et cette dernière retombe alors en une espèce de bourrelet flaccide et ridé qui s'avance jusqu'au voisinage des cils. Ce mode de plissement des téguments détermine l'apparition, sur la face anté- rieure de la paupière, d'un sillon profond, dont le bouiTelet précité forme la lèvre antérieure (flg. 448). Ce sillon est curvili- gne et à peu près parallèle au bord libre de la paupière supérieure. Il commence, en dedans, à 4 ou 5 millimètres au-dessus de l'angle interne de l'oeil; en dehors, il passe obliquement un peu au-dessus de l'angle externe et vient se perdre peu à peu sur l'apophyse orbitaire de l'os ma- laire. 2 ' Face postérieure. — La face posté- rieure des paupières, encore appelée face muqueuse ou face conjonclivale, est con- cave et se moule exactement sur le globe de l'œil. Elle a pour limites, sur l'une et l'autre paupière, le repli que forme la conjonctive en passant de la paupière sur la sclérotique. 3°Extrémités, — La paupière supérieure et la paupière inférieure se réunissent à leurs extrémités, en formant ce qu'on appelle les commissures. U existe ainsi deux commissures, l'une interne, l'autre externe : a. Commissure interne. — La commissure interne est indiquée d'ordinaire par une petite saillie à direction transversale, résultant du soulèvement de la peau, à ce niveau, par le tendon du muscle orbiculaire, qui est situé au-dessous. b. Commissure externe. —■ La commissure externe se pi'éscnte au contraire sous la forme d'une légère dépression linéaire, qui se dirige obliquement en bas et en dehors. Au-dessus d'elle, se trouve un certain nombre de plis cutanés qui s'exagèrent peu à peu avec les progrès de l'âge. Artl a fait remarquer que, chez les personnes au teint coloré, le rouge de la joue s'arrête ordinaireiuent un peu au- dessous de la commissure-externe ; au-dessus de la commissure, la coloration des téguments serait à la fois plus pâle et plus tendre. 4» Bord adhérent. — Le bord adhérent des paupières regarde le pourtour de l'orbite, d'où le nom de bord orbitaire, sous lequel le désignent encore certains anatomistes. —• Celui de la paupière supérieure répond au bord antérieur de l'os Fig-. 448. OEil ouvert, vu de face. XX. ligne horizontale. 1, sourcil. — 2, paupière supérieure relevée. — 3, pau- pière inférieure. — 4, angle interne de l'œil et caroncule lacrymale. — .5, angle externe de l'œil. — 0, sclérotique. — 7, cornée transparente. — 8, pupille,