OKII. OU GLOBE OCULAIRE 507 après l'expérience, des parcelles de rouille sur la cristalloïde antérieure en des points parfaitement déterminés : elles étaient situées au voisinage de l'équateur et formaient là, par leur ensemble, une sorte de couronne répondant assez exactement au bord antérieur de la zonula. Sciilosseu, qui a étudié plus récemment (1888) la circulation des liquides dans le cristallin et auquel j'emprunte le résumé de ces expériences, en conclut que les points sus-indiqués, oîi s'étaient déposées les par- celles de rouille, répondent à de véritables orilices par lesquels s'effectue la sortie des liquides nutritifs. Ces orifices de sortie, comme les dépôts de rouille eux- mêmes, se déposent en couronne un peu en avant de l'équateur du cristallin, et s'ouvrent à la fois, comme nous l'avons dit plus haut, dans le canal de Petit et dans la chambre postérieure. Durant la vie fœtale, le cristallin est entouré par un riche réseau vasculaire (capsule vasculaive de quelques auteurs), qui provient, en partie de l'artère centrale de la rétine, en partie des vais- seaux de l'iris. L'artère centrale de la rétine, en débouchant au centre de la papille optique, fournit tout d'abord les artères de la rétine et se prolonge ensuite en avant sous la forme d'un tout petit vais- seau, Vartère capsiilaire ou hyaldidienne. Cette artère traverse d'arrière en avant toute l'épais- seur du corps vitré et se résout, à la pariie antérieui'e de celui-ci, en un élégant pinceau de rameaux et de ramuscules, lesquels s'étalent à la face postérieure du cristallin et se dirigent en sens radiaire vers l'équateur (lig. 424, A). Arrivés là, ils le contournent et descendent alors sur la face antérieure du cristallin, en se portant vers son centre (fig. 424, B). Avant de l'atteindi'e, ils sont rejoints par des vaisseaux provenant de l'iris, lesquels s'anastomosent avec eux pour former, en avant du pôle antérieur du cristallin, un réseau commun. La ponion de la capsule vasculaire, où les vaisseaux irions i^t les rumilications ultimes de l'artère hyaloïdienne sont ainsi mêlés et confondus, n'est autre que la membrane piipillaire ou membrane de Wachendorff, que nous avons avons décrite à propos de l'iris (p. 431). Les rameaux anastomoli(iues que le réseau irien (>nvoie à hi capsule vasculaire du cristallin sont Vvf. 42 i. La capsule vasculaii'c du cristallin chez un clial nonveau-né ; A. vue sur la face poslérieure de l'organe B, vue sur sa face anlérieure {il'après une injeclion de Thiehsch). artère hyidoïdienne sectionnée. — 2. vaisseaux radiés se dirigeant vers ré([uateur. — 4. ces m'-mes vaisseaux après avoir contourné l'éiiuateur. — 5, vaisseaux veineu.v se rendant il l'iris. — 6, membrane capsulo-papillaire. do deux ordres : les uns. relalivcment petits, sont des arlérioles ou des capillaires ; les autres, plus volumineux, présentent tous les caractères extérieurs des veines et, comme l'artère hyaloï- dienne n'est accompagnée dans la plupart des cas d'aucune veine satellite, il faut en conclure que le sang du réseau péricristallinien retourne au cœur par l'intermédiaire des veines de l'iris. L'artère hyaloïdienne a pour destination d'apporter au cristallin embryonnaire les matériaux nécessaii'cs à sa nutrition et surtout à son accroissement. Aussi voit-on ses ramifications s'atté- nuer peu à pi u dans les derniers mois de la vie fœtale, quand le cristallin a atteint un dévelop- pement à peu près complet. Chez le nouveau-né et, à fortiori, chez l'enfant et chez l'adulte, il ne