260 NÉVROLOGIE cervical, c'est-à-dire des branches antérieures des quatre premières paires cervi- cales. p/) Le ganglion cervical tnoyen est relié par deux ou trois rameaux aux branches antérieures des cinquième et sixième nerfs cervicaux, quelquefois à la branche antérieure du septième. y) Le ganglion cervical inférieur reçoit ordinairement deux rameaux des deux derniers nerfs cervicaux; mais il n'en reçoit quelquefois qu'un seuL qui provient, dans ce cas, du huitième nerf cervical. On voit en- core, sur la plupart des sujets, le premier nerf intercostal envoyer un filet à ce ganglion. Les expériences déjà anciennes de Cl. Bernard (1862) et les recherches plus récentes de Madame Dé.ierine-Klumpke (1885) nous apprennent que ce ramus com- municans, qui va de la première thoracique au ganglion cervical in- férieur, renferme des fibres motrices destinées à l'iris. Ces fibres naissent de la moelle, se portent dans le premier nerf thoracique, passent par le ramus communicans précité dans le ganglion cervical inférieur et remontent de là, par le cordon sympathique cervical, jusqu'au globe de l'œil. Leur présence nous explique nettement les phénomènes pupillaires qui se produisent à la suite de la destruction expérimentale ou pathologique des racines du plexus brachial, lorsque la lésion intéresse le premier nerf thoracique. § m. — 13ranches effkrkntes Les branches efférentes des trois ganglions cervicaux sont très nombreuses; nous décrirons successivement celles qui proviennent de chacun d'eux. A. —Branches efférentes du ganglion cervical supérieur Nous diviserons ces branches, d'après leur direction, en quatre groupes, savoir: 1° branches supérieures; 2° branches postérieures; 3^ branches antérieures ; 4° branches internes. 4° Branches supérieures ou crâniennes. — Elles sont au nombre de deux, l'une postérieure, l'autre antérieure : A. Branche postérieure. — La branche postérieure (fig. 184,2) se dirige en arrière vers le trou déchiré postérieur et se divise en plusieurs rameaux, rameaux anastomotiques, qui se jettentdans les trois nerfs pneumogastrique, glosso-pharyn- gien et grand hypoglosse. B. Branche antérieure. — La branche antérieure (fig. 184,3) se porte en avant vers la carotide interne et pénètre avec elle dans le canal carotidien. A son entrée Anastomose du sympathique avec la huitième cervicale et la première dorsale (d'après Raymond). G. G. I., ganglion cervical inférieur. — 8" C, huitième cervi- cale. — 1= D, [iremière dorsale. — BA, BA, deux rami commu- nicantes, allant des deux nerfs précédents au ganglion cervical inférieur.