744 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION Fig. 641. L'épiglotte, vue par sa face postérieure. 1, base de l'épiglotte. — 2, 2, ses bords latéraux. — 3, son sommet. — 4, ligament tliyro- épiglottique. — 5, partie mé- diane, dépourvue de trous.— 6, parties latérales, criblées de pertuis glandulaires. le nom de repli glosso-épiglottique médian et replis glosso-épiglottiques laté- 1 vaux (fig.6o3, 4 et 5)). Entre ces replis se trouvent deux fos- settes, l'une di'oite, l'autre gauche : ce sont les fossettes glosso-épiglottiques ou vallecîdœ (fig. 653,6). — Au- dessous de sa portion libre, la face antérieure de l'épiglotte répond à l'os hyoïde et à la membrane thyro-hyoïdienne, dont elle est séparée par un volumineux paquet de tissu collulo-adipeux (fig. 634,18) que l'on a appelé à tort glande de Morgagni. Ce tissu, en effet, est entièrement dépourvu d'éléments glandulaires et l'expreesion de glande, dont on s'est servi longtemps pour le désigner, doit être abandonnée comme consacrant une erreur. Nous lui substituerons le nom de paquet adipeux préglottique. ^) La face postérieure de l'épiglotte, tournée du côté du pharynx, présente la même configuration que la face antérieure, mais en sens inverse, c'est-à-dire qu'elle est convexe de haut en bas et concave dans le sens transver- sal. Libre dans toute son étendue, elle est recouverte par la muqueuse laryn- gienne. Sa portion médiane (fig. 641,5) est lisse et unie. Ses parties latérales (6), au contraire, sont comme criblées de petits pertuis, visibles à l'œil nu, qui ne sont autre chose que les orifices des nombreuses glandes situées dans l'épais- seur du fibro-cartilage. c. Bords. — Les deux bords de l'épiglotte se dis- tinguent en bord gauche et bord droit. Ils sont con- vexes en dehors et donnent naissance, comme nous l'avons déjà vu plus haut (p. 734), aux deux prolon- gements pharyngo-épiglottiques et aryténo-épiglot- tiques, lesquels viennent se terminer d'autre part, les premiers sur les parois latérales duphai^ynx, les seconds sur le bord externe des cartilages aryté- noïdes. Structure des cartilages du larynx, leur ossification. — Les cartilages du larynx n'ont pas tous la même structure. — Le cricoïde et la portion inlurieure dos arylénoides, y compris ses deux apophyses antérieure et postérieure, sont essentiellement formés par du cartilage hyalin : ils sont, en outre, enveloppés par une lame périchondrale. Leur structure, comme on le voit, rappelle assez bien celle des cartilages costaux. — Le thyro'ide est également constitué par du car- tilage hyalin dans ses parties latérales, tandis que sa partie médiane, celle que nous avons décrite plus haut sous le nom de cartilage interthyroidien, appartient à la variété des carti- lages élastiques réticulés. — L'épiglotte (lig. 642), le cartilage de Wrisberg et la portion montante des aryténoides sont formés, eux aussi, par du cartilage élastique et il en serait de même, d'après Rheiner, de l'apophyse antérieure de l'aryté- noïde. — Quant au cartilage de Santorini, il appartient au groupe des fibro-cartilages, c'est-à-dire qu'il est constitué par du tissu fondamentale conjonctive. Coupe lig. 042. transversale de l'épiglotte du chien (d'après Ranvieb). 1, cellules adipeuses. — 2, tissu conjonclir lâche. —:!, fiiiii's ('hisliiivics, — 'i. couche su- perUcicllr <lii cMi lil.i^c, .ncr |ii'lilc> cellules. — S, |i"r h.iri ri'ill l.ilr, :n i-i^ dr 'ji .iTldcs cel- lules, li cL une ^ulisl.iiicc l(iii([.iijiciii:ilc con- tenant «les libres et des griiins élastiques.— 7, faisceaux de tissu conjonctif, coupés en travers. cartilagineux à substance