9 ANATOMIE GÉNÉUALE cl. Noyaux de la gaine de Scliwann. — Sur la l'ace inlenic Schwann, on rencontre de loin en loin des noyaux ovalaires à grand axe longiludinal : ce sont les noyaux de la gaine de Schwann. Ces noyaux, sur lesquels nous reviendrons tout à l'heure, dépriment à leur niveau la gaine de myéline et s'y creu- sent une sorte de cupule, comme eux allongée en sens axial. Ils reposent là (iig. 9j au sein d'une masse de protoplasma granuleux, qui les entoure de toutes parts et les isole ainsi et de la myéline et de la gaine de Schwann. Nous ajouterons que ce protoplasma périnucléaire n'existe pas seulement au niveau des noyaux. Au- dessus et au-dessous d'eux, il s'étale sur la face interne de la gaine de Schwann en une couche très mince qui sépare cette dernière gaine de la gaine de myéline. Nous y reviendrons plus loin. de la gaine de Fig. 9. Un noyau de la gaine de Schwann avec son protoplas- ni a (d'après TounNEux). 2" Étranglements annulaires. — Nous avons dit plus haut que la fibre nerveuse avait une forme cylindrique. C'est là, en effet, sa forme générale ; mais il convient d'ajouter que le cylindre n'est pas parfaite ment régulier. Si on suit une fibre dans une certaine lon- gueur, on rencontre de distance en distance des parties brus- t^uement rétrécies (fig. 10, l), auxquelles R.^^nvier a donné le nom &'élranglernents annulaires des nerfs : on dirait, en effet, qu'il existe, à leur niveau, une sorte d'anneau élastique, qui enserre et étrangle la fibre nerveuse au point de dimi- nuer son diamètre de moitié. a. Leur disposition générale. — Les étranglements annu- laires de Ranvier sont équidistants pour une même fibre et, d'autre part, l'observation démontre qu'ils sont d'autant plus rapprochés ou, ce qui revient au même, d'autant plus nom- breux que les fibres, sur lesquelles on les examine, ont un diamètre plus petit. C'est ainsi cjue la distance qui sépare deux étranglements consécutifs est en moyenne de 90 [i. pour les fibres fines qui n'ont que 2 jj. de diamètre, tandis qu'elle est de 900 c'est-à-dire dix fois plus grande, pour les fibres grosses qui ont 16 [j. de diamètre (A. Key et Ret- zius). b. Leicr structure. — Quelle est la nature des étrangle- ments annulaires? Nous répondrons à cette question en indiquant la manière dont se comportent, à leur niveau, les différentes parties constituantes de la fibre nerveuse : a) La myéline, tout d'abord, est interrompue au niveau de chaque étranglement. Si on examine, en effet, des fibres nerveuses traitées par l'acide osmique, qui, comme on le sait, a la pi'opriété de colorer la myéline en noir (fig. 10), on remarque que les étranglements sont marqués dans ce cas par des barres transversales claires qui vont d'un bord à l'autre de la fibre nerveuse : on ne saurait demander, de l'interruption de la myéline sur ce point, une démonstration à la fois plus simple et plus précise; On constate en outre que, au-dessus et au-dessous de l'étranglement, le manchon de myéline se renfle Fig. 10. Filire nerveuse à myé- line , traitée par l'a- cide osmique. 1, 1, deux (itranglemenls aiimilaircs. — 3, segment iiileraiiiiulaire. — 3, noyau (lu segment interanuulaire. — 4, proloplasnia granuleux i|ui l'entoure. ANATO.MIE HIMAIN'E.