ORGANES DES SENS 446 On voit netlemenl {[ue, cliez riiyperméLrope, le muscle ciliaire possi>de un volumineux paquet de libres circulaires (muscle de Rouget ou de Mliixer), tandis (|ue, dans l'œil myope, ces fibres circulaires fout défaut. Quant au développement comparatif des deux ordres de fibres, fibres radiées et fibres circulaires, il pré- sente des variations indi- viduelles aussi fréquen- tes qu'étendues. 11 résulte des recherches d'IwANOFP et de Arlt , entreprises sur ce sujet (fig. 356) : l°que les fibres circulai- res sont peu nombreuses ou même complètement absentes chez les sujets atteints de myopie; 2" qu'elles sont très déve- loppées , au contraire, chez certains hypermé- tropes ; elles peuvent atteindre, dans ce dernier ^ ^ cas, jusqu'au tiers de la Fig. 3BG. \ ^ A 1 , ., .,. . , ... .. masse totale du muscle Coupe méridienne du corps ciliaire : A, sur un œil hypermétrope ; B, sur un œil myope (d'après Iwanoff). Ciliaire. On admet géné- ralement que, pour l'œil normal, les fibres radiées représentent les neuf di- xièmes de la masse totale du muscle ciliaire ; les fibres circulaires n'en représen- teraient, par conséquent, qu'un dixième. Au sujet, de la constitution variable du muscle ciliaire chez le myope et l'hypermétrope, nous rappellerons que, tout récemment, Heine (1899), en examinant comparativement des yeux -de singe dans lesquels il avait instillé soit de l'atropine (substance qui dilate la pupille, mais qui est sans action sur la réfraction), soit de l'ésérine (substance qui produit une forte accommodation), avait constaté : 1° que. sur les yeux atropinisés, le muscle ciliaire présentait une disposition rappelant exactement celle assignée par Iwanoff au muscle ciliaire du myope; 2" que, sur les yeux soumis à l'action de l'ésérine, la disposition du muscle ciliaire était celle considérée par Iwanoff comme l'œil hypermétrope. D'un autre côl,é, nous devons à Tschehning l'observation sui- vante : si on injecte la chambre antérieure à la gélatine de façon à la rendre très profonde coranio chez le myope, et si on examine ensuite le muscle ciliaire, on remarque qu'il présente précisément la disposition histologiquc déciite par Iwanoff chez le myope. De pareils faits, on en conviendra, ne sont pas sans contrarier un peu les conclusions précitées d'IwANOFF et il pourrait bien se faire que l'aspect dilférent que présente le niuscie ciliaire chez le myope et l'hypermétrope eût pour cause, non pas une variation numérique de ses fibres contractiles, mais une modification acquise et plus ou moins durahle survenue dans l'état du muscle. 2° Procès ciliaires. — On donne le nom de procès ciliaires à une série de replis disposés en sens méridien, qui se trouvent situés à la partie postérieure du muscle ciliaire. Pour bien les voir et pour prendre en même temps une notion exacte de leur disposition et de leurs rapports, l'un des meilleurs procédés consiste à sec- tionner le globe oculaire au niveau de son équateur et à examiner l'hémisphère antérieur par sa face postérieure. On constate alors (fig. 357, 2 et fig. 371,4) que les plis en question commencent un peu en avant de l'ora serrata et s'étendent de là jusqu'au cristallin, en formant autour de ce dernier organe une élégante collerette ; c'est la couronne ciliaire ou, tout simplement, le corps ciliaire. A. Forme et rapports. — Chacun des procès ciliaires a la forme d'une pyramide triangulaire, de3à 5 millimètres de longueur, dont le sommet dirigé en arrière se