OEIL OU GLOBE OCULAIRE 469 noyau arrondi ou ovalaire, pourvu lui-même d'un nucléole. La méthode de Nissl (fig. 378), appliquée à l'étude de ces cellules, nous révèle l'existence, dans le protoplasma, de blocs de chromatine fortement teintés en bleu. Ces grains de substance, chromatique, très variables dans leur nombre et dans leur mode de dissémination, s'étendent dans tous les prolongements de la cellule à l'exclusion du prolongement cylindraxile. La partie inférieure ou proximale de la cellule nerveuse laisse échapper un prolongement cylindraxile, toujours unique, qui passe dans la couche des fibres nerveuses et qui n'est autre que l'une des fibres de cette couche. La partie supérieure ou distale donne naissance à de nombreux prolongements protoplasmiques qui, suivant un trajet ascendant, pénètrent dans la couche plexi- forme interne et s'y étalent en formant des plexus horizontaux (fig. 373,5). La couche plexiforme interne, nous le verrons plus loin, est formée par plusieurs étages. Or, suivant les rapports que présentent avec ces étages les ramifications protoplas- miques des cellules nerveuses ganglionnaires, G.\.ial divise ces cellules en trois groupes, savoir : 1° cellules unislralifiées (lig. 382, a et c), celles dont la ramifica- tion protoplasmique n'occupe qu'un seul étage de la couche plexiforme interne; 2° cellules pluristraiifiées (fig. 383, b et /"), celles dont la ramification protoplas- mique forme deux ou plusieurs plexus superposés, correspondant à un nombre égal d'étages de la couche plexiforme interne; 3" cellules diffuses (fig. 383, i), celles dont l'arborisation ascendante se distribue, sans donner de stratification, dans presque toute l'épaisseur de la couche plexiforme. Quelles que soient les variétés des cellules dont ils émanent, les prolongements protoplasmiques des cellules ganglionnaires se terminent tous en pleine couche plexiforme, par des ramifications libres, qui entrent en relation (par contact bien entendu et non par anastomose) avec les prolongements cylindraxiles des cellules bipolaires de la couche granuleuse interne. Nous avons dit plus haut que la deuxième et la troisième couches de la rétine nous présentait, outre leurs éléments nettement nerveux, des cellules névrogliques rappelant exactement les cel- lules araignées que l'on rencontre dans les centres nerveux et dans le nerf optique. Uamon y Cajal, d'après leur situation, les divise en deux groupes. — Les cellules du premier groupe, celles qui occupent la couche des fibres optiques, présentent les formes les plus diverses (f, h, j). Fig-. 379. Coupe perpendiculaire de la rétine du bœuf (d'après Ramon y Cajal). o, prolongement ilescendant (l'une cellule horizontale située plus haut. — c. spongioblaste pourvu »le deux tiges marchant dans des directions opposées. — ri, autre spongiot>liiste. — e, petite cellule ganglionnaire, envoyant son arborisation dans l'étage le plus élevé de la couche plexiforme. — /', /'. divers types de cellules de névroglie. — /c, spongioblaste interstitiel et bistratifié. delà figure 379). Elles émettent en général sur tout leur pourtour des touffes de filaments tou- jours très nombreux, mais très grêles et très courts, qui se dirigent un peu dans tous les sens. Parfois, comme pour la cellule /(, on voit des filaments beaucoup plus longs, partant du côté externe de la cellule névroglique, gagner la zone plexiforme interne et s'y ramifier à plusieurs reprises. — Les cellules du deuxième groupe, celles qui occupent la couche des cellules ganglion-