48t5 ORGANES DES SENS Ce réseau présenterait, d'autre part, de nombreuses communications avec la veine 0 p h th a 1 m i q u e s u p é r i e u re. La région de la macula ne présente que des vaisseaux d'un tout petit calibre. Ces vaisseaux s'y résolvent en de fins capillaires, qui s'arrêtent au pourtour de la fovea centralis, en formant des anses ana- logues à celles qu'on observe dans le limbe conjonctival tout autour de la cornée. La fovea elle-même, comme nous l'avons déjà vu plus haut, est une région réelle- ment invasculaire. Le réseau sanguin de la rétine est à peu près indépendant des réseaux voisins. Au niveau de la papille cependant, ou plus exactement au niveau de la lamina ci'i- brosa (fig. 401), de fins rameaux anasto- motiques, particulièrement bien décrits par Leber et parWoLFiuxo [Arcli.f. Qplilh., t. XVIII, 1872), relient le réseau rétinien, d'une part au réseau de la choroïde, d'autre part au réseau interstitiel du nerf optique. Tout récemment, Rumczewicz {Klin. Monalsbl., i889j a pu voir à l'oph- thalmoscope une grosse veine choroï- dienne traverser la papille etse jeter dans la veine centrale de la rétine; mais ce n'était la bien certainement qu'une disposition anormale. C. Voies lymph.\tiquiîs. — Gomme la tunique externe et la tunique moyenne de l'œil, la rétine ne possède pas de véritables vaisseaux lymphatiques. La lymphe y circule : 1" dans un système de lacunes, qui occupent les interstices des éléments histologiques de cette membrane; 2° dans les gaines périvasculaires, qui ont été signalées par LLs et par Schw.^lise autour des artères, des veines et des capillaires. La lymphe rétinienne, suivant le même trajet que le sang veineux, se porte vers la papille, traverse la lamina sribrosa à travers un système de fentes qui ont été décrites par WoLrnixG et se déverse ensuite dans les espaces lymphatiques du nerf optique (voy. Nerf optique, p. 43). D. NisnFs. — Le filet nerveux, décrit par Tiedmann et par Langiînbeck autour de l'artère centrale de la rétine, a été vainement cherché depuis par de nombreux anatomistes, qui, par suite, considèrent son existence comme fort douteuse. W. KuAusE (1873) a poui'tant observé autour de l'artère centrale de la rétine un véritable plexus nerveux, dont les branches proviennent des nerfs ciliaires et q.ui s'étend jusque dans la rétine, en suivant les branches de bifurcation du tronc arté- riel. Ces nerfs sont vraisemblablement des vaso-moteurs, ayant pour fonction de régulariser la circulation rétinienne. Image ophlhalmoscopique. — A l'état normal, le fond de l'œil, examiné à l'ophthalmoscope. ûilVe une leinte rouge (ji'aiigé. qui est plus claire chez les blonds, plus foncée chez les bruns par le fait d'une pigmentation plus ou moins aijondante de l'épithélium rétinien et de la choroïde. Sur ce fond, se détache un disque circulaire d'un blanc rosé demi-transparent. C'est l'extrémité du nerf optique ou papille. IVaspect diaphane de ce disque est dû à la transparence des fibres ner- veuses qui recouvrent sa surface. La couleur blanclie est donnée par la myéline que possèdent encore les fibres optii|ues en abordant la lamina cribrosa;la teinte rosée est duc aux capillaires. Fig. 401. Relations anastomotiquos des vaisseaux cho- roidiens et des vaisseaux du nerf optique, vus sur une coupe frontale passant par la lamina cribrosa, même orientation que dans la figure 366 (d'après Lebeb). 0. une partie du cliamp occupée par le uci-f optique. — Ch, une i>arlie du champ occupée par le réseau clio- roïdien. — xx^ limite séparative entre le cliamp ilu nerf optique et le cliamp clioroïdien. — Artères en rouge, veines en bleu.