ORGANES DES SENS 342 dorsale de la main, 19; à l'avant-bras, 23; au menton, 39; sur le cuir chevelu, 293. Quelle que soit l'abondance des poils, ces productions épidermiques se disposent "toujours à la surface cutanée suivant des lignes courbes régulières qu'EscHRiCHT a désignées sous le nom de cour mit s ou de fleuves ifliimina). Ces lignes courbes rayonnent autour d'un point centi'al appelé tourbillon (vortex) : le tourbillon le plus connu est celui du cuir chevelu, qui se trouve à peu près à égale distance du bregma et de la nuque. Des tourbillons analogues, quoique moins nettement mar- qués, s'observent dans le creux de l'aisselle, à l'entrée du conduit auditif externe, au pli de l'aine, etc., etc. Du reste, les courants se distinguent, suivant la direction des poils qui les constituent, en divergents et convergents : ils sont dits conver- gents lorsque l'extrémité libre de leurs poils s'incline du cùté du tourbillon auquel ils appartiennent ; ils sont dit divergents lorsque l'extrémité libre de leurs poils s'incline en sens contraire. La ligne suivant laquelle les courants d'un même tour- billon rencontrent ceux d'un tourbillon inverse est appelée ligne nodale. Ces lignes nodales sont, suivant les régions, recLilignes, courbes, ou même plus ou moins sinueuses : la plus importante d'enti^e elles se trouve sur la partie antéro-latérale du tronc et s'étend verticalement du tourbillon axillaire au tourbillon du pli de l'aine. 11 est des points de la surface cutanée où se rencontrent les coui'ar.ts de quatre tourbillons différents : à ces points, naturellement, aboutissent quatre lignes nodales revêtant dans leur ensemble la forme d'une croix. On observe des croix sur la racine du nez, au niveau de l'os hyoïde, sur les épaules, etc. Toutes ces disposi- tions ont été soigneusement représentées et décrites par Eschuicht [Ueber die Rich- tung der Haare am mensclil. Kôrper, Muller's Aixh., 1837), et par C. Voigt (Abhandl. liber die Richiung der Haare, etc., Wien, 1857), aux mémoires desquels nous renvoyons le lecteur pour de plus amples détails. Nous ajouterons qu'elles ne sont pas spéciales à l'homme et qu'on les rencontre encore chez un grand nombre de mammifères, notamment chez les singes, chez le chien, chez le cheval, etc. ^ En nous basant uniquement sur l'inégal développement des poils, nous pouvons avec Vaillant (ïh. Paris, 1861), les diviser en cinq groupes, savoir : 1° les cheveux; 2" la barbe ; 3° les poils des organes génitaux et de Vaisselle ; 4° les poils annexés aux organes des sens; 5" les poils de la surface cutanée générale. A. Cheveux. — On désigne sous ce nom les poils qui se développent à la surface de la tête, sur cette partie du tégument crânien qui porte le nom de cuir chevelu. Ce sont ordinairement les poils les plus longs et les plus souples de l'économie. a. Longueur. — Abandonnés à leur croissance naturelle, les cheveux acquièrent une longueur considérable. Dans nos races européennes et chez la femme, cette longueur varie de 50 centimètres à 1 mètre : les cheveux s'étendent ordinairement chez elle, jusqu'à la ceinture. Mais il est des cas où on les voit descendre jusqu'au milieu de la cuisse, jusqu'au genou, ou même plus bas encore jusqu'au milieu du mollet. De toutes les races, les races jaunes sont celles où les cheveux atteignent la plus grande longueur. On connaît les longues nattes que les Chinois laissent pendre librement en arrière des épaules, et Prunei!-Bey parle de certains Peaux-Rouges^ dont la chevelure, sous la forme d'une crinière ronde et lisse, tombe jusqu'aux talons. On sait que, dans les races nègres, les cheveux sont généralement très courts : ils ne dépassent guère 15 à 20 centimètres chez les cafres, 4 ou 5 centi- mètres chez les Boschimans. b. Grosseur. — La grosseur des cheveux vaine beaucoup suivant les sujets et suivant les races. Ce sont encore les races jaunes qui ont en général les cheveux