546 ORGANES DES SENS B. Ligaments larges des paupières, septum oruitale. — Au nombre de deux, Fun pour la paupière supérieure, l'autre pour la paupière inférieure, les ligaments larges sont des membranes fibreuses qui se détachent du bord orbitaire des bande- lettes tarses et continuent pour ainsi dire ces bandelettes. De là, leurs faisceaux se portent en rayonnant sur tout le pourtour de la base de l'orbite et s'y insèrent en se confondant à ce niveau avec le périoste (fig. 455). — En haut et en bas, cette insertion se fait sur le rebord orbitaire lui-même. — En dehors, au niveau de l'angle externe de l'œil, les faisceaux constitutifs des ligaments larges suivent une direction horizontale et se confondent peu à peu avec le ligament palpébral externe, qui, de ce fait, est souvent peu distinct. — En dedans, du côté de l'angle interne de l'œil, les ligaments larges se séparent au contraire du ligament palpébral interne, pour se porter en arrière et venir prendre insertion sur la crête de l'un- guis, immédiatement en arrière d\i sac lacrymal : il en résulte que le sac lacrymal (fig. 455,7), y compris les conduits lacrymaux et le muscle de Horner, ne font pas partie du contenu de l'orbite, mais se trouvent réellement situés dans l'épais- seur même des paupières. Ainsi entendus, les deux ligaments larges el le ligament palpébral externe, qui les renforce en dehors, conslitueni par leur ensemble une espèce de cloison, qui s'applique contre la base de l'orbite à la manière d'un diaphragme. De là le nom de septum orbitale, que Zinn et IIenle ont donné à cette formation fibreuse et que lui a conservé Meukel. Tout en reconnaissant la justesse d'une pareille appellation, nous devons faire remar- quer que la cloison en ques- tion n'est pas partout conti- nue, mais au contraire pré- sente çà et là de nombreuses solutions de conlinuilé pour livrer passage à des organes qui, primitivement situés dans l'orbite, sortent de cette cavité pour se rendre dans les paupières ou dans les régions voisines. A sa partie supérieure tout d'a- bord, le long de son inser- tion sur le frontal, nous rencontrons un certain nombre d'orifices, destinés à des vaisseaux et à des nerfs. Ce sont, en allant de dehors en dedans (fig. 455) : 1° l'ori- fice (9) qui livre passage au^ vaisseaux et nerf lacrymaux ; 2° l'orifice (8) des vais- seaux et nerf sus-orbitaires ; 3° l'orifice (10) du nerf frontal interne ou sus- tïochléaire; 4° l'orifice (11) destiné au nerf nasal ou sous-trochléaire et à l'artère nasale ; 5° enfin, l'orifice de la veine angulaire (12) ou, si l'on veut, de l'anastomose jetée entre l'ophthalmique et l'angulaire. Mais ce n'est pas tout : à sa pailie moyenne et un peu au-dessous du rebord -12 Les larses et leurs ligaments, vus do l'ace (œil droit). I, larsc suporicur. — 2, larso infciiciir. — 3, ligamciil laléial f\li'ino. ~ 4, ligameul laléial iiilenic. — 5, Icndoii du rclevciir dv. la paiipii're. — 0, ()', sepluni orLiilale. — 7, sac laciymal. — 8, vaisseaux cl ncvt' siis-oiLii- laircs. — 0, artd'i'O lacrymale et iieil'lacrymal. — iU, liou liviaul [lassage au nerf froiilal iiilcriie ou sus-Irochléaiie. — 11, liou | our le uort nasal exicrne ou sous-troohléaire ol l arlcre nasale. — 12, Irou pour la Veine angnlairc. — 13, tendons du grand oljlic|uc.