188 NÉVROLOGIE sont fournis par le radial, les cinq derniers par le cubilal. Les recherches de Henle {Nevenlehre, 1873, p. 499) et de Richelot (Arch. de Physiologie, 1875, p. 116), confirme'es aujourd'hui par la plupart des anastomistes, ne nous per- mettent pas d'accepter cette formule comme parfaitement exacte. Les deux collaté- raux dorsaux du pouce proviennent bien du radial ; de même, les deux collatéraux dorsaux du petit doigt émanent du cubital et descendent, comme sur le pouce, jusqu'à la phalange unguéale. Mais, pour les trois doigts du milieu, index, mé- dius et annulaire, l'innervation est tout autre. Les rameaux dorsaux, collatéraux dorsaux tout rudimentaires, que le radial et le cubital envoient à ces trois doigts (fig. 141), se distribuent exclusivement à la face dorsale de la première phalange et ne dépassent pas ou ne dépassent que très peu l'articulation de la première pha- lange avec la seconde. Les rameaux destinés à la face dorsale de la deuxième et de la troisième phalange, véritables collatéraux dorsaux de ces trois doigts du milieu, sont fournis par les collatéraux palmaires correspondants : par le médian, pour l'index et le médius ; par le médian encore, pour le côté externe de l'annulaire ; par le cubital, enfin, pour le côté interne du même doigt (fig. 141 et 143). 4" Mode de terminaison des collatéraux des doigts, sensibilité récurrente. — Nous venons de voir que chacun des doigts reçoit quatre nerfs collatéraux, deux pour la région palmaire, deux pour la région dorsale. Si nous nous en tenions à ces simples données fournies par le scapel, nous en conclurions que chaque nerf collatéral se distribue à une région déterminée des doigts et que chaque doigt possède, en con- séquence, quatre territoires à innervation indépendante. Les recherches expérimentales d'ARLoiNG et Tkipier [Arch. de Physiologie, 1869, p. 33 et 307) sont en opposition formelle avec de pareilles conclusions. Ces expéri- mentateurs sectionnent, sur le chien, l'un des quatre collatéraux qui se rendent à un doigt. Cette section devrait, ce semble, entraîner la paralysie dans un quart de la peau du doigl. Or, il n'en est rien : aucun changement ne survient dans la sensi- bilité. La section de deux nerfs collatéraux la modihe à peine. Celle de trois nerfs collatéraux ne fait que l'atténuer, et il faut, pour l'abolir entièrement, sectionner à la fois les quatre collatéraux. L'enseignement qui découle de ces expériences est que le champ de distribution des nerfs collatéraux est beaucoup plus étendu qu'on serait tenté de le croire avec les seules données de l'anatomie descriptive. Chacun d'eux, soit par ses rameaux directs, soit par les rameaux anastomotiques qu'il jette sur les nerfs voisins, couvre de ses ramifications terminales toutes les parties du doigt, et, comme corollaire, chaque partie du doigt, si minime soit-elle, reçoit des fibres nerveuses des quatre collatéraux. Les expériences d'ARLOiNS et Tripier ont mis en lumière ce deuxième fait que, lorsqu'un nerf cutané de la main a été sectionné, le bout central et le bout péri- phérique sont l'un et l'autre également sensibles. Toutefois, cette sensibilité du bout périphérique n'est qu'une sensibilité d'emprunt, appartenant en réalité aux filets nerveux voisins. Elle s'explique nettement par la disposition anatomique suivante : au moment de se terminer dans les téguments des doigts, les nerfs col- latéraux jettent sur les nerfs voisins un certain nombre de leurs fibres, lesquelles, au lieu de poursuivre leur chemin vers la périphérie, se réfléchissent sur elles- mêmes pour suivre un trajet récurrent et remonter ainsi vers les centres. Il s'en- suit que, lorsqu'on excite le bout périphérique d'un nerf sectionné, l'excitation rencontre dans ce bout phériphérique un certain nombre de fibres fies fibres récurrentes que nous venons de décrire), qui ont conservé leurs relations avec la