NÉVROLOGIE 34 port avec le cervelet^ qui la recouvre. Sa face inférieure, doublée de la petite racine, répond à la face postérieure du rocher. Situées tout d'abord entre l'arach- noïde et la'pie-mère, les deux racines reçoivent, au voisinage du rocher, une gaine arachnoïdienne commune qui les accompagne jusqu'au ganglion de Gasser. 5" Ganglion de Gasser et ses branches. — Le ganglion de Gasser est une masse de substance nerveuse d'un gris jaunâtre, couchée sur la partie interne de la face antérieure du rocher, qui, comme nous l'avons vu en ostéologie (Chap. m), se creuse à ce niveau d'une dépression pour le recevoir. a. Configuration extérieure. — Envisagé au point de vue de sa configuration extéi'ieure, le ganglion de Gasser aifecte la forme d'un croissant, ou mieux d'un haricot fortement aplati dont h' hile serait tourné en haut et en arrière et dont le bord convexe regarderait en bas et en avant. Il nous présente ainsi deux faces, deux bords et deux extrémités ou cornes : a) Sa face antérieure ou plutôt antéro-externe est en rapport avec la dure-mère, qui lui adhère assez intimement pour en rendre la dissection difllcile. (i) Sa face postérieure ou postéro-interne répond à l'os, dont elle est séparée par une lame fibreuse dépendant de la dure-mèi'e. Le ganglion de Gasser se trouve ainsi contenu tout entier dans une loge fibreuse (le cavum de Meckel) résultant, comme cela a été dit plus haut, d'un dédoublement de la dure-mère crânienne Mais il s'en faut de beaucoup que la masse ganglionnaire présente avec son enveloppe fibreuse des rapports partout identiques : tandis que sa face antérieure «adhère intimement à cette enveloppe,, sa face postérieure ne lui est unie que par du tissu conjonctif lâche. y) Son bord supérieur, concave, reçoit l'extrémité externe de la grosse racine du trijumeau, étalée en forme de plexus. S) Son bord inférieur, convexe, laisse échapper trois grosses branches nerveuses, dites branches terminales du trijumeau. Nous les retrouverons tout à l'heure. e) Son extrémité externe, dirigée en dehors et un peu en arrière, occupe la partie externe du cavum de Meckel. Elle ne présente aucun rapport important. 'Ç) Son extrémité interne, enfin, répond à la carotide interne (voj'. Dure-mère). dont elle n'est séparée que par une simple lame fibreuse, formant, à ce niveau, la paroi externe du sinus caverneux. b. Structure. — Le ganglion de Gasser, étant l'homologue des ganglions spinaux, pré- sente dans sa structure tous les caractères his- tologiques de ces derniers : il est essentielle- ment constitué par des amas irréguliers de cel- lules nerveuses, que traversent des faisceaux de fibres nerveuses entrecroisées dans tous les sens. Ces cellules, comme celles des gan- glions spinaux, sont unipolaires. Le prolon- gement qui en émane, véritable fibre en T, se bifurque après un court trajet en deux bran- ches divergentes (fig. 54) : une branche interne, qui se i^end à la protubérance en suivant la grosse racine ; une branche externe, qui se jette dans l'une des trois branches du trijumeau et, avec elle, se porte à la périphérie. Fig. 54. Constitution anatomique du ganglion de Gasser. 1. ganglion de Gasser, avec : 2, sa pelilo racine ou trijumeau moleur ; — 3, sa gi'osse racine ou trijumeau sensitif. — 4. nerf ophllial- mique. — 5, nerf maxillaire supérieur. — 6, nerf maxillaire inférieur.