347 ANNEXES DE LA PEAU I mètres de longueur. C'est le cas de rappeler ici celte race particulièrement velue qui habite les îles Kouriles, les Ainos, dont le corps tout entier est recouvert de longs poils, véritable toison, suffisamment épaisse parfois pour ne pas laisser voir la peau. 2" Organes producteurs du poil, follicules pileux, papille. — Le follicules pileux (flg. 254,7) n'est autre que la dépression de la peau oîi s'enfonee et se dissimule la racine du poil. Les follicules se présentent en général sous la forme de cavités cylindroïdes ressemblant à de peti- tes bouteilles fARLOiNG), c'est-à-dire qu'ils sont rétrécis à leur partie superficielle, évasés à leur partie profonde. Du reste, ils sont creusés dans l'épaisseur du derme et en dépassent même parfois les limites, comme cela s'observe au niveau du cuir chevelu. Du fond de la cavité folliculaire s'élève une saillie géné- ralement conique la papille pileuse (fig. 254, 6), qui joue relativement au poil le rôle d'organe producteur. Ainsi que nous l'avons vu plus haut (p. 330), chaque follicule pileux reçoit le canal excréteur d'une ou de plusieurs glandes sébacées. En outre, il donne insertion, sur sa face externe, aux petits faisceaux mus- culaires, déjà décrits (p. 299), qui constituent les muscles redresseurs des poils. Le follicule pileux sert de surface d'implantation au poil. Mais ses rap- ports avec ce dernier sont bien diffé- rents dans sa partie supérieure et dans sa partie inférieure. Dans sa partie inférieure, c'est-à-dire au-des- sous des orifices des glandes séba- cées, il y a adhérence intime entre le poil et la paroi folliculaire. Dans sa partie supérieure, au contraire, le poil occupe le centre du follicule sans entrer en contact avec sa paroi. Il existe là, entre cette paroi et le poil, un espace libre où s'écoule la matière sébacée. La presque totalité des follicules pileux s'ouvrent à la surface extérieure de la peau. Il y en a quelques-uns cependant, d'un développement rudimcntaire, qui s'ouvrent dans la cavité même des grosses glandes sébacées. On peut dire, dans ce cas, que la glande sébacée est annexée au follicule pileux; c'est le follicule pileux et son poil qui sont descendus au rôle d'annexés de la glande (fig. 240). En règle générale, les follicules pileux, tout en restant rectilignes, suivent dans le derme un trajet plus ou moins oblique. La direction perpendiculaire constitue l'exception. Quant à leur mode de répartition, il est (ont naturellement le même 7, Coupo transversale de la peau pour montrer le poil et son follicule. 1, ('iiitlerme. — i, (iTmo. — 3, tige du poil. — 4, sa racine. — .S, son bulbe. — G, sa papille. — 7, follicule pileux, avec ; a, sa tunique externe ; b, sa membrane vitrée; c, sa gaine épitlicliale externe; d, sa gaine épitliéliale interne. — 8, glandes sébacées, avec 8, leurs conduits excréteurs. — 9, espace libre par ler|uel s'écoule la matière sébacée.— 10, 10', muscle redresseur du poil.