POUMONS 791 ditions sont toutes différentes. La pression atmosphe'rique, dans ce cas, s'exerce à la fois à l'intérieur et à la périphérie : or, comme la pression extérieure est exac- tement égare à la pression intérieure, la première annihile la seconde et l'élasticité pulmonaire, redevenue libre maintenant, entre immédiatement en jeu : de là, l'af- faissement du poumon, l'agrandissement graduel de la cavité pleurale et l'entrée de l'air dans cette cavité. § II. — Configuration extérieure et rapports Les poumons ont la forme, non pas d'un cône, comme l'écrivent la plupart des auteurs, mais d'un demi-cône, oonvexe en dehors, donl la base reposex^ait sur le diaphragme et dont le sommet serait dirigé en haut du côté du cou. Chacun d'eux nous présente à étudier : 1° deux faces, l'une externe, l'autre interne ; 2° deux bords, l'un antérieur, WnirQ postérieur ; nn sommet; 4" une base. Nous décri- rons successivement ces différentes régions, en considérant chacune d'elles au double point de vue de sa forme et de ses rapports : 1° Face externe. —La face externe, convexe, lisse et unie, répond dans toute son étendue à la face interne des côtes et, entre les côtes, aux espaces intercostaux. 5 •mm G.Dcvr 3 Fig, 682. Face externe du poumon droit. 1. lobe supérieur. — 2, lobe moyen. — 3, lobe infé- rieur. — 4, bord antérieur. — 5, scissures iuterlobaires (se. oblique et sci. horizontale). — (5, empreintes costales. Fig. 683. Face externe du poumon gauclie. 1, lobe supérieur. — 2. lobe inférieur. — bord antérieur. — 4, scissure iulerlobaire (scissure oblique, non bifurquéc). — 5, empreintes costales. Il n'est pas rare de rencontrer, à sa partie supérieure, des gouttières transversales, plus ou moins accusées suivant les sujets et résultant d'une compression exercée à leur niveau par les premières côtes [empreintes costales). La face externe des poumons nous présente une scissure profonde qui se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant et qui, pour cette raison, est appelée scissure oblique. Commençant en haut à 6 ou 7 centimètres au-dessous (lu sommet du poumon, elle se termine en bas à la partie antérieure et inférieure (le l'organe, immédiatement au-dessus de sa base (fig. 682,5 et 683,4j. Plus rare- ment, elle empiète un peu sur cette dernière. "