ORGANES DES SENS 360 Nous pouvons considérer à la membrane hyo-glossienne (fig. 266,4) un bord inférieur, un bord supérieur et deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure. — Le bord inférieur répond au bord supérieur de l'os hyoïde et, puisqu'il s'y insère, présente naturellement la même configuration que ce dernier. — Le bord supé- rieur, convexe, arciforme, se perd au milieu des fibres musculaires de la langue. Son point le plus élevé se trouve siLué un peu en arrière du V lingual. — La face postérieure répond à la partie la plus reculée de la muqueuse linguale. Elle n'en est séparée que par les faisceaux du muscle lingual supérieur et, aussi, par une nappe conjonctive où se logent quelques giandules salivaires', les follicules clos de l'amyg- dale linguale, quelques vaisseaux, notamment les plexus veineux de la base de la langue. —La face antérieure donne insertion, à droite et à gauche, à de nombreux faisceaux du muscle génio-glosse. Elle se fusionne, sur la ligne médiane, avec le septum lingual. Histologiquement, la membrane hyo-glossienne se compose de fibres de tissu conjonctif diversement entrecroisées, dont la plupart sont dirigées de bas en haut. A ces fibres conjonctives s'ajoutent, en proportions variables, des fibres élastiques. 3" Septum médian. — Le septum médian ou septum lingual (fig. 267.5) est une Jame fibreuse, d'une coloration blanc jaunâtre, placée de champ sur la li<?ne médiane entre les deux mus- 10 des génio-glosses. Il revêt dans son ensemble la forme d'une faux et nous présente, par conséquent, deux faces latérales, deux bords et deux extrémités. — Ses deux faces latérales, l'une gau- che, l'autre droite, servent de surface d'implantation à de nombreux fais- ceaux musculaires que nous étudie- rons dans un instant. — Son bord supérieur, convexe, se dirige paral- lèlement à la face dorsale de la langue, dont il n'est séparé que par un intervalle de 3 ou 4 millimètres. — Son bord inférieur, concave, répond aux fibres les plus internes des deux génio-glosses, qui s'entre- croisent au-dessous de lui. — Son extrémité antérieure s'effile en pointe et se perd insensiblement au milieu des faisceaux musculaires du sommet de la langue. — Son extrémité postérieure se rétrécit d'abord (fig. 267,5), puis s'élargit de nouveau pour s'insérer à la fois sur la membrane hyo-glossienne et sur l'os liyoïde : sur la membrane hyo-glossienne, le septum se fusionne avec la partie médiane de cette membrane, soit dans toute sa hauteur, soit dans ses deux tiers inférieurs seulement; sur l'os hyoïde, il s'insère sur le tubercule hyoïdien et sur la crête médiane qui prolonge ce tubercule jusqu'à la membrane hyo-glossienne. Envisagé au point de vue de sa structure, le septum médian de la langue est Le septum lingual, isolé et vu par sa face latcralo droite {demi-schématique). 1, os liyoïjeavec : 2, ses petites cornes ; 3, ses grandes cornes. — 4. membrane liyo-glossienne. — 5, septum lingual. — 0, mu- (|iieuse linguale, avec 7, le foramen cœcum. — 8, faisceaux mus- culaires sous-muqueux. — 9, génio-glosse. — 10, génio-hyoïdien.