666 ORGANES DES SENS indiquerons sommairement ce qui a trait à leur circulation sanguine et lym- phatique. I. Labyrinthe osseux Le labyrinthe osseux est tout entier caché sous l'écorce de la portion pierreuse du temporal, et, pour l'apercevoir, il faut de toute ne'cessité enlèvera la gouge les deux faces antérieure et postérieure du rocher (fig. 571). Il comprend : 1° une cavité centrale, le vestibule; 2° en arrière du vestibule, un système de cavités allongées, affectant chacune la forme d'un tube recourbé en arc de cercle, les Fig. E)71. Les éléments osseux de l'oreille interne, vus en place, après ablation des portions osseuses qui la recouvrent (temporal droit, même orientation que dans le segment B de la ligure S30, déjà étudiée page 617). 1, caisse Ju tympan, paroi inférieure et postérieure. — 2, pyramide. — 3, l'enètre ovale. — 4. fenêtre ronde. — 5, limaçon, vue antérieure. — 0, canal demi-circulaire supérieur. — 7, canal demi-circulaire postérieur. — 8, caual ilemi-circulairo externe. — 9, 9', partie du roctier évidée pour dégager les canaux demi-circulaires et le limaçon. — 10, sommet du rocher. — II, aciueduc de Fallope, avec 11", orilice pour le grand nerf pétreux superficiel. — 12, 12, ca- nal carotidien. avec 12', canal carotico-tynipanique.— 13, cavités masto'idiennes. — 14, l'osse jugulaire. — lo,apophjse mastoïde. — 10, partie postérieure de l écaille. (Les flèches rouges indiquent le Irajet qui suit l'artère carotide interne). canaux demi-circulaires (6,7 et 8); 3° en avant du vestibule, une dernière cavité, également tubuleuse, qui se contourne sur elle-même en décrivant des tours de spire, le limaçon (b). Ces différentes cavités communiquent toutes, directement ou indirectement, avec le conduit auditif interne, qui leur amène leurs filets nerveux sensoriels. A. V E s TIU C L E OSSEUX Le vestibule (lig. 571, 10j, partie centrale de l'oreille interne, est une cavité osseuse qui est creusée dans le rocher, immédiatement en dedans de la fenêtre ovale. C'est une espèce de carrefour, communiquant à la fois : 1° en dehors, avec la caisse du tympan par l'intermédiaire de la fenêtre ovale ; en dedans, avec le conduit auditif interne par un système de petits pertuis qui livrent passage aux filets terminaux de la branche vestibulaire du nerf auditif; 3° en avant et en bas,