LARYNX 729 1" Faces. — Des trois faces du lai'ynx, l'une regarde directement en arrière, c'est la face postérieure; les deux autres sont antéro-latérales. .1. Face postérieure. — La face postérieure du larynx, comme nous l'avons déjà vu a propos de l'appareil digestif, constitue en même temps la portion inférieure de la paroi, antérieure du pharynx. Nous l'examinerons successivement (fig. 628) dans sa portion médiane et sur les côtés : a. Dans sa portion médiane. — Sa portion médiane, tout d'abord, se présente à nous sous la forme d'une saillie verticale, volumineuse, disposée en forme de baril. 13 V 1 Fig. 628. Le larynx, vue postérieure. (La paroi postérieure du pharynx et de Tœsophage a été incisée sur la ligne médiane et les deux moitiés ont été ériguées en dehors.) 1, base de la langue, avec 1', sommet du V lingual. — 2, pharynx. — 3, œsophage. — 4, épiglottc. — 3. orihce supérieur du larynx, dans le fond duquel ou aperçoit les cordes vocales. — li, cartilages aryténoïdes. — 7, replis aryteno-épigloitiques. — 8. tubercule de Wrisberg ou cunéiforme. — 9, tubercule de Santorini ou corniculé. — lU, échaucrure interaryté- noïdieune. — 11, repli interaryténoïdien. — 12, cartilage cricoïde. — 13, replis pharyngo-épiglotliques. — 14, gout- tière pharyngo-laryngée. — 15, pli du laryngé supérieur. — 16, grande corne de l'hyoïde. — iV, bord postérieur du thyroïde. Cette saillie est formée : 1° en bas, par la partie postérieure du cartilage cricoïde, doublée des deux muscles crico-arylénoïdiens postérieurs; 2° en haut, par les deux cartilages aryténoïdes, réunis l'un h l'autre par les faisceaux constitutifs du muscle ary-aryténoïdien. Sa partie moyenne (portion renflée du baril) répond précisé- ment à la ligne d'union du cartilage cricoïde avec les aryténoïdes. — A la partie toute supérieure de la saillie précitée, se voit une échancrure médiane, Véchan- crure iaterarylénoïdienne ou glotte intercartilagineuse : c'est la rwiicla des ana- toniistes allemands. Elle est limitée, sur les côtés par les deux aryténoïdes et, en bas, par un repli muqueux, qui s'étend transversalement de l'un à l'autre de ces AN.^TOMIE HUMAINE. — T. III, 5» ÉDIT. 92