NERF TRIJUMEAU sont le nerf temporal profond moyen, le nerf massctérin et le nerf buccal ,•2" une branche interne, le nerf du ptérygoïdien interne:^" une branche postérieure, le nerf auriculo-temporal ; 4° deux branches descendantes, le nerf dentaire infé- rieur et le nerf lin- gual. --"^'^TJ' Au nerf maxillaire inférieur est annexé un petit ganglion, le ganglion otique ou ganglion d'Arnold. 1° Nerf temporal profond moyeu. — Le nerf temporal profond moyen (fig. 70,5) se détache de la partie antérieure et externe du ncu'f maxillaire in- férieur, immédiate- ment au-dessous du trou ovale. De là, il se porte obliquement en dehors et en avant, entre la paroi supé- rieure do la fosse zy- gomatique, contre la- quelle il est appliqué, et le muscle ptérygoï- dien externe, sur le- quel il repose. 11 arrive ainsi à la crête anté- ro-postérieure (crête sphéno-temporale ) qui sépare la fosse zygo- raatique de la fosse temporale. S'infléchissant alors en haut et en dehors, il che- mine quelque temps entre la paroi crânienne et la face profonde du muscle tem- poral et, finalement, se perd dans ce muscle. Au moment de passer dans la fosse temporale, le nerf temporal profond moyen contracte généralement des anasto- moses avec les deux nerfs suivants, le massétérin et le buccal. Ces anastomoses sont parfois assez multipliées pour former, dans ce cas, une sorte de plexus. 2" Nerf massétérin. — Le nerf massétérin (fig. 70,3), né du maxillaire inférieur au même niveau que le précédent, se dirige en dehors et un peu en arrière, che- minant entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérygoïdien externe. 11 sort de la fosse zygomatique en croisant le bord supérieur de ce dernier muscle, traverse de dedans en dehors l'échancrure sigmoïde du maxillaire inférieur et arrive ainsi à la face profonde du masséter, dans lequel il se termine par plu- sieurs rameaux divergents. Mais déjà, au cours de son trajet, le nerf massétérin a abandonné trois rameaux collatéraux, savoir : Fig. TU. Nerf maxillaire inférieur, vue latérale. I, nerf auricuio-lemporal. — 2. sou anaslomose avec le facial. — 3. nerf massé- térin, avec 4', nerf lemporal profond postérieur. — 'i, nerf temporal profond moyen. — C. nerf buccal, avec 7, temporal profond antérieur. — s. nerf lingual. — 9, nerf dentaire inférieur, avec 10, nerf mylo-liyoïdieu et 11, nerf nicntoniiier. — 12, nerf sous-orbitaire. — 13, rameau malairc. — 14, facial.