MUQUEUSE LINGUALE 375 la langue, en arrière du V lingual, où elles forment une traînée continue de l'e'pi- glotte aux papilles caliciformes et d'une amygdale à l'autre. Ces glandes se pre'- sentent sous la forme de petites saillies, irrégulièrement hémisphériques ou lenti- culaires, de 1 à 4 millimètres de diamètre (lig. 264, i l). Elles soulèventla muqueuse à leur niveau et présentent à leur point culminant un petit orifice, facile à distin- guer même à l'œil nu, qui conduit dans une cavité centrale. En étudiant les glandes folliculeuses sur une coupe verticale (lig. 281), on cons- tate que leur cavité centrale est formée par une dépression ou plutôt par une invo- 1 Fi g. 281. Une glande folliculeuse de la langue, vue en coupe verticale. 1, cavilé du follicule. — 2, son canal excréteur. — 3, muqueuse linguale. — 3 , muqueuse du follicule. — 4, 4, fol- icules clos. — .1, tissu cellulaire enveloppant le follicule. — 6, tissu cellulaire sous-muqucux. — 7, glande muqueuse. — 8, son canal excréteur. — 9, orifice de ce canal s'ouvrant daus la cavité de la glande folliculeuse. Itition de la membrane muqueuse. Sur la face profonde de cette portion de muqueuse, ainsi réfléchie, se trouve appliquée une couche toujours unique de fol- licules clos, qui rappellent exactement par leur structure ceux de l'amygdale : ils sont arrondis ou ovalaires, ont de 200 à oOO a de diamètre et reposent au sein d'un tissu conjonctif lâche, dont les travées servent de support à un riche réseau capillaire. Enfin la glande folliculeuse se trouve limitée du côté des organes sous- jacents par une enveloppe conjonctive ou même fibreuse, laquelle se continue, sur le pourtour de son orifice, avec le chorion de la muqueuse linguale. B. Glandes muqueuses. — Les glandes muqueuses ou séreuses sont des glandes en grappe, en tout semblables aux glandes en grappe qui se trouvent disséminées sur les parois de la cavité buccale. Considérées dans leur ensemble, elles sont disposées en une espèce de fer à cheval, dont la partie moyenne répond au tiers postérieur de la langue et dont les branches longent d'arrière en avant les bords de cet organe, pour venir se terminer sur sa face inférieure, de chaque côté de la pointe. On les divise d'ordinaire en trois groupes : un groupe postérieur, un groupe latéral et un groupe antéro-infériéur. a. Groupe postérieur. — Le groupe postérieur, impair et médian, comprend toutes les glandes qui se trouvent situées en arrière du V lingual, entre une amygdale et l'amygdale du côté opposé. Ces glandes, remarquables par leur nombre et par leur volume, sont situées au-dessous de la couche des glandes folliculeuses,