NÉVROLOGIE .84 bérance. Il n'esl pas rare de voir l'un de ses faisceaux radiculaires, plus antérieurs que les autres, émerger de la protubérance elle-même, mais en un point qui est toujours très rapproché de la pyramide. 2" Origine réelle. — Voy. t. II, Origines réelles des nerfs crâniens (p. 861). 3" Trajet. — De la base de la pyramide bulbaire, le nerf moteur oculaire externe se porte d'abord en avant et en haut, vers le bord latéral de la lame quadrilatère du sphénoïde. Là (fig. 51,5), il perfore cette portion de la dure-mère qui unit l'apophyse clinoïde postérieure au sommet du rocher (voy. Dure-mère) il arrive bientôt dans le sinus caverneux. Il parcourt ce sinus d'avant en arrière, parvient ainsi à la fente sphénoïdale et traverse cette fente pour gagner l'orbite, où il se termine. 4" Rapports. — Les rapports du moteur oculaire externe varient naturellement suivant les régions où on le considère : a. Du bulbe au sinus caverneux, le nerf moteur oculaire externe chemine entre la protubérance et la gouttière basilaire de l'occipital. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde l'applique contre la protu- bérance dans la plus grande partie de son étendue. Ce n'est qu'au moment où il va perforer la dure-mère, que la mem- brane séreuse l'enveloppe entièrement et lui forme alors une gaine complète, la- quelle du reste, est toujours très courte. b. Après avoir traversé la dure-mère, le nerf moteur oculaire externe répond tout d'abord à la paroi externe du sinus pétreux inférieur. Gomme lui, il con- tourne le sommet du rocher pour péné- trer dans le sinus caverneux, où il che- mine entre le nerf ophthalmique, qui est en dehors, et la carotide interne, qui est en dedans (fig. 47, VI). Dans son trajet de l'orifice durai au côté externe de la carotide, le moteur oculaire extei'ne décrit ordinairement deux coui'bures : une courbure postérieure, située dans le plan vertical, à concavité inférieure ; une courbure antérieicre, située dans le plan horizontal, à concavité antéro-interne. De ces deux courbures, la première em- brasse dans sa concavité la partie la plus interne du bord supérieur du rocher ; la deuxième répond au côté postérieur d'abord, puis au côté externe de la caro- tide interne. A son passage sur le bord supérieur du rocher, le nerf moteur oculaire externe glisse en dedans d'une petite saillie osseuse qui se détache de ce bord et qui varie de forme et de dimensions sui- vant les sujets : elle affecte tantôt la forme d'un petit tubercule, tantôt celle d'une épine ou d'une lamelle mince et tranchante, etc. Je l'ai observée à peu prés constamment sur une trentaine de rochers que j'ai examinés à ce sujet. Comme cette saillie osseuse sert en même temps de limite externe au sinus pétreux inférieur, elle est d'autant plus dévéloppée que le sinus est plus Fig. 76. Nerf moteur oculaire externe, vu d'en haut. I, nerf olfactif. — II, nerf optique. — III, moteui' oculaire coniiiiun. — IV, palliétique, avec sou rameau récurrent. — V, Irijumcan, avec ses trois branches. — VI, moteur oculaire externe. 1, entrée de ce dernier nerf dans le canal fibreux de la dure-mère. — 2, son passage dans le sinus caverneux. — 3, sa terminaison dans le muscle droit externe. — 4, carotide interne. — !i, artère ophthalmique. — 0, ar- tère méningi'C! moyenne.