472 ORGANES DES SENS c. Spongioblasies. — Les spongioblastes (fig. 380,5 et 6) sont situés à la partie inférieure de notre couche granuleuse, tout à côté de la couche plexifornie interne. Ce sont des cellules nerveu- ses très variables parleur forme et leurs dimen- sions, mais présentant toutes ce caractère com- mun, bien mis en lumière par DoGiEL, qu'elles sont dépourvues de cylin- draxe. Cajal, pour cette raison, les désigne sous le nom de cellules ama- crines (de à privatif, [j-a/po?, long et le., ïvôç, fibre, cellules sans pro- longement long, c'est-à- dire sans cylindraxe). Leurs prolongementspro- toplasmiques plus ou moins ramifiés, plus ou moins touffus, descendent tous dans la couche ple- xifornie interne et s'y terminent en formantdes plexus horizontaux, tout comme les panaches infé- rieurs des cellules bipo- laires pour cônes et les prolongements protoplas- miques des cellules ner- veuses ganglionnaires. Voilà leur disposition générale. Mais il s'en faut de beaucoup qu'ils pré- sentent, par rapport aux cinq étages de la couche plexiforme, la même éten- due et nous retrouverons ici, comme dans les grou- pes cellulaires de la deu- xième couche : 1° des spongioblasies unistraii- fiés [ûg. 382), dontl'arbo-