529 ANNEXES DE L'OEIL direction qui est fixe, quoique différente pour chacun d'eux. C'est ainsi (flg. 439 et 440) qu'elle est à peu près parallèle à l'équateur pour le muscle droit interne: oblique en arrière et en dehors pour le droit supérieur ; légèrement oblique en A B C D œ Œ X E. Fig. 440, Représentation schématique de l'insertion des muscles de l'œil sur la sclérotique, d'après les recherches de Fucus (œil droit). A, 11" globe de l'œil, vu par sa face supérieure. — B. le globe, vu |iar sa face interne. — C, le globe, vu par en bas. D, le globe, vu en dehors. a\e and'ro-poslérieur. — EE, équaleur. — a, muscle droil supérieur. — b, droit inférieur. — droil iiilcriie. (?, droil externe. — e, grand oblique. — f, pelit oblique. avant et en bas pour le droit externe; légèrement oblique en arrière et en dehors pour le di'oit inférieur. 4° Action des muscles droits. — Il est universellement admis aujourd'hui, en mécanique oculaire, que l'œil n'exécute aucun mouvement de translation dans son <;nsemble, mais bien des mouvements de rotation sur place autour d'un centre qui reste toujours fixe, quel que soit le mouvement exécuté Ce centre de rotation est situé, non pas sur le milieu de l'axe antéro-postérieur de l'œil, mais bien à 2 mil- limètres en arrière, comme l'a établi Donders. li se trouve en moyenne à 13'"'",60 en arrière du sommet de la cornée et à 10 millimètres en avant de la surface pos- térieure de la sclérotique. Ceci posé, on conçoit sans peine que l'action qu'exerce l'un quelconque des muscles droits sur la sphère oculaire dépend à la fois de sa direction et de son point d'insertion sur la sclérotique. A ce propos, quelques défi- nitions nous paraissent nécessaires. On désigne, sous le nom de plan d'action du muscle, le plan qui passe par les trois points suivants : le centre de rotation de l'œil, l'insertion orbitaire du muscle, son insertion sclérale. Une perpendiculaire, abaissée sur ce plan au centre de rota- tion, nous donne l'axe autour duquel se meut le globe oculaire quand le muscle en question se contracte, ou autrement dit son axe de rotation. Or, les recherches de FiCK, de Rûte et de Wolkmann nous démontrent que chacun des muscles droits (nous verrons plus tard qu'il en est de même pour les obliques) possède un axe de rotation qui lui est propre et, d'autre part, que ces divers axes de rotation ne coïn- cident jamais exactement avec les coordonnées de 1 "œil, c'est-à-dire avec l'un de ses axes antéro-postérieur, vertical ou transversal. L'action des muscles droits est donc fort complexe et sa détermination soulève des difficultés nombreuses, si du moins l'on veut arriver .à des formules rigoureusement exactes. Dans la pratique ordinaire, on considère l'axe de rotation du droit interne comme coïncidant exactement avec celui du droit externe et l'on admet de même que le droit supérieur et le droit inférieur agissent l'un et l'autre sur le globe de l'œil, suivant un seul et même axe de rotation. On voit déjà, en se rappelant la -VN-VTO.MIE HUM.lIXE. — T. III, 5° ÉDIT. 67