ORGANES DES SENS 580 en rapports avec le muscle petit oblique, qui prend fréquemment sur elle un cer- tain nombre de ses insertions. —La face interne, enfin (fig. 492), est couchée dans la gouttière lacrymo-nasale et répond, par conséquent, à la branche montante du maxillaire supérieur et à l'unguis. Ces parties osseuses sont naturellement recou- vertes par le périoste et nous ferons remarquer qu'une couche de tissu plus ou moins dense unit à ce niveau le sac lacrymal et la lame périostale. c. Conformation intérieure. — Vu intérieurement, le sac laci'ymal nous appa- raît avec une coloration franchement rougeàtre ou simplement rosée. 11 nous présente un peu partout, mais principalement sur son côté interne, un'certain nombre de replis muqueux, qui sont éminemment variables par leur situation, par leur direction, par leur forme et surtout par leur développement ; ces replis sont, du reste, sans importance. Nous devons signaler encore, sur la surface intérieure du sac lacrymal, l'ouver- ture de la portion commune des conduits lacrymaux. Cette ouverture, dont la situation nous est déjà connue, a une forme arrondie ou très légèrement ovalaire. A son niveau, la paroi du sac lacrymal se déprime en une petite fossette infundi- buliforme, connue sous le nom de sinus de Maier. Il n'existe, du reste, autour de l'orifice en question aucune valvule. Tout à fait à la partie inférieure du sac lacrymal, nous rencontrons une nouvelle dépression ou fossette, qui se dirige en avant et en dehors : c'est le sinus ou recessus de Arlt. Cette dernière dépression n'est pa¥ constante et se trouve formée bien plus par le développement d'un repli mu- queux sous-jacent que la projection en dehors de la paroi du sac. E. Canal nasal. — Le canal nasal (flg. 493,7), que nous avons déjà étudié sur le squelette (voy. Ostéologie), est pour ainsi dire creusé dans la paroi externe des fosses nasales. A sa constitution concourent à la fois le maxillaire supérieur, l'unguis et le cornet inférieur. a. Forme et dimensions. — Sur le sujet revêtu de ses parties molles, il fait suite au sac lacrymal et vient s'ouvrir, d'autre part, dans le méat inférieur des fosses nasales. Sa longueur totale, variable suivant que sa partie inférieure s'arrête au sommet du méat ou se prolonge quelque temps au-dessous de la muqueuse, oscille d'ordinaire entre 12 et 16 millimètres. Gomme le sac lacrymal, il a une forme à peu près cylindrique. 11 est à remarquer, cependant, qu'il est légère- ment aplati de dehors en dedans et, d'autre part, qu'il est un peu plus large en bas qu'en haut. Son diamètre mesure en moyenne de 2 millimètres et demi à 3 millimètres, b. Direction. — Au point de vue de sa direction, le canal nasal continue d'abord 11 Fig. 493. , Coupe vertico-transversale du sac lacry- mal et du canal nasal, vue antérieure. .1, fosse nasale droite. — 2, cloison. — 3f cornet moyen. — 4, cornet inférieur. — 5, méat inférieur. — 6, sac lacrymal, avec 6', orifice des conduits lacry- maux. — 7, canal nasal. — 8, son orifice inférieur. — 9, valvule de Hasner. — '0, cellules etlimoï- dales. — 11, deuxième prémolaire. — 12, sinus maxillaire.