309 CONSTITUTION ANATOMIQUE DE LA PEAU .;. 214. Gaines périnévriques d'un tube nerveux, se continuant avec, les lamelles conjonctives d'un corpuscule de Pacini (d'après Jobert). ovoïdes qui constituent, les uns les corpuscules de Pacini, les autres les corpus- cules de Raffini. A ConpuscoLES DE Pacini. — Les corpuscules de Pacini, ainsi appelés du nom de l'anatumiste qui, en 1836, les a le premier étudiés au microscope, avaient été déjà observés par Vatek en 1741, d'oi^i le nom de corpuscules de Valer que leur donnent encore certains anatoniistes. a. Forme el réparlition topographique. — Les corpuscules de Pacini ou de Vater (flg ^14) sont de petits corps ovoïdes, opa- lins et nacrés, qui sont comme suspendus aux extrémités des ramuscules nerveux sensitifs. Ils mesurent de 1 à 5 millimè- tres de longueur. On les rencontre h peu près dans toutes les régions du tégument externe ; mais ils sont toujours abon- dants aux doigts et aux orteils, particulièrement sur la troisième phalange. Raubeh a pu en compter, pour une moitié du corps, jusqu'à 1051, ainsi répartis : Sur l'épau'e 12 Sur l'avant-bras et l'extrémité ini'ériuure du bras 161 Sur la main 414 Sur la lianclie • 5 Sui'la j imbc et l'extrémité inférieure de la cuisse 138 Sur le pii'il 275 Sur une moitié du tronc 46 Total fÔM' Les corpuscules de Pacini n'appartiennent pas exclusivement aux nerfs de la peau. On les trouve encore sur le trajet des nerfs inter- costaux, sur les nerfs articulaires, sur les nei fs des os, jusque dans le mésentère où ils atteignent parfois leur plus haut degré de développement. b. Structure. — Envisagés au point de vue de leur structure, les corpuscules de Pacini se composent essen- tiellement (fig. :217) d'une coque périphérique de nature conjonctive et d'une cayité centrale. — Uenve- loppe conjonctive, toujours très épaisse , fait suite au périnèvre du nerf fig. 217). Gomme le périnèvre, elle est constituée par une série de lamelles concentriques ou capsules qui sont très visibles sur des coupes, soit longitudinales(lig 217),soit transversales (fig 2l6j, du corpuscule de Pacini : cha- cune d'elles nous présente, sur l'une et l'autre de ses faces, un revêtement endothélial que met nettement en évidence l'imprégnation d'argent (fig. 213). Envisa- gées isolément, les capsules elles-mêmes se composent de fibres conjonctives P\^. 215. Corpuscule de Pacini impré- gné au nitrate d'argont (d'après Touunelix). On voit plusieurs eoiiclies de cel- lules eiiclolh(''liali s (|ui l^pisseiil les faces des laïuelles coucenliiques du périnèvre. Fif;. 216. Coupe transversale d'un cor- puscule de Pacini (d'après ToUHNIiUX). 1, lamelles péripliériqiies. — 2, bulbe ceiiiral. — 3, evimd.axe.