ORGANES DES SENS 6o6 olii|ue. — 10, apophyse styloïde. Voyez, au sujet clos cavités mastoïdiennes ; BnsMiNCiiAM, The topograpliical Anatomy of Die mastoid Région of the Shull. with spécial référence to opération in the région, ïiie Brit. med. Journ., 1890: —■ Stankui.ean'u et Depoutre, Etude anat. des groupes cellulaires postérieurs de la masioïde, Soc. anat., Paris, 1902. I VI. — Trompk d'Eustache La trompe d'Eustache est ce long conduit qui relie la partie antérieure de la caisse tympanique à l'arrière-cavité des fosses nasales ou pharynx nasal. Comme le conduit auditif cxterne_avec lequel elle présente une grande analogie de struc- ture, elle se compose de deux portions : une portion externe, portion dure, por- tion osseuse, qui est creusée dans la partie inférieure du temporal ; une portion interne, portion molle, portion membraneuse, portion fibro-carlilagineuse, qui est formée, comme son nom l'indique, par deux lames, l'une fibreuse, l'autre cartila- gineuse. En établissant une communication directe enti'e la caisse du tympan et le pharynx, la trompe a pour dou- ble fonction : tout d'abord, de livi'er passage aux mucosités sé- crétées par la muqueuse tjanpa- nique; puis, de maintenir l'équi- libre de pression entre les deux masses d'air que sépare la mem- brane du tympan, l'air captif de la caisse et l'air libre du conduit auditif externe, conditions néces- saires pour le bon fonctionnement de cette membrane. 1° Considérations générales. — Envisagé à un point de vue géné- ral, la trompe d'Eustache nous offre à considérer : 1° sa direc- tion; 2° sa forme; 3" ses dimen- sions. a. Direction. — La trompe d'Eustache, dans son ensemble, se porte obliquement d'arrière en avant, de dehors en dedans et de haut en bas. Son axe fait avec l'axe transversal du conduit audi- tif externe un angle de 13o° ou- vert en dehors, ou bien un angle de 45" ouvert en dedans, ces deux angles étant réciproquement sup- plémentaires. D'autre part, il s'in- cline sur l'horizontale en formant avec elle un angle de 40" ouvert en dedans. Il en résulte que si l'on suppose les trois plans horizontal, sagittal et frontal, se rencontrant au niveau de l'orifice tympanique de la trompe, celle-ci s'écarte de ces trois plans Fig. 564. La trompe d'Eustache, vue sur une coupe parallèle à son grand axe. (Sur laporlion molle de la trompe, la paroi antéro-externe ou fibreuse a été délachée de la paroi cartilagineuse et cj-ignée en bas). a, enclume. — b, marteau. — c, membrane du tympan, dont le tiers antéro-postérieur a été détaché par la coupe. — d, paroi interne de la caisse. — c, cavité glénoïde du temporal. — arlère carotide interne. I, porlion membraneuse de la trompe d'Hustaclie. — 2, sa por- tion osseuse. — 3, son orifice tympanique. — 4, son orifice pharyn- gien — 5, coupe de sa portion cartilagineuse. — 6, sa portion fibrense érignée en bas et en dedans. — 7, le muscle du marteau dans son conduit osseux. — 8, son tendon terminal formant un angle droit avec la portion charnue, pour s'attacher sur le côlé interne du manche du marteau. — 9, son nerf venant du ganglion