488 ORGANES DES SENS rata, de 14 \>- seulement sur les procès ciliaires, sont dirigées perpendiculairement à la membrane elle-même: elles (forment une couche continue depuis l'ora serrata jusqu'à la grande circonférence de l'iris. Leur extrémité interne, plus ou moins effilée (sommet), répond au corps vitré; leur extrémité externe, élargie et plane (base), est en contact /îéùm cihaire g Rélinc proprement dite. immédiat aVCC leS Cel- lules de la couche pig- mentaire. Elles possèdent un noyau ovalaire, lequel est toujours plus rappro- ché de sa base que de son sommet. Sur la face interne des cellules clai- res s'étale une mince lamelle , parfaitement transparente, la mem- brane limitante ou mem- brane vitrée interne de SaLZMANN. Pour MiiLLER, dontl'opi- nion à cet égard a été adoptée par Kôlliker et par Schultze, les cellules claires de la rétine ciliaire repré- sentent les fibres et noyaux de soutien de la l'étine réduits à leur plus simple expression. Il nous paraît plus exact de les considérer comme des cellules embryon- naires du feuillet interne de la vésicule oculaire secondaire, lesquelles n'ont pas évolué et sont restées indifférentes. Quanta la vitrée interne, elle se continue en arrière avec la limitante interne de la rétine et, de ce fait, a été considérée par bon nombre d'auteurs comme l'homologue de cette dernière membrane. Pour d'autres, au contraire, elle serait de nature cuticulaire et devrait être envisagée génétiquement comme un produit de sécrétion des cellules sous-jacentes. C—Portion irienne de la rétine Fig. 403. ' ' Transformalions que subit la rotine au niveau de l'ora serrata (it'après Greef). 1, éiiilliclimii pignienlé de la rétine proprement dite, se prolongeant en avant pour former 1', l'épilliélium pigmenté de la rétine ciliaire. — 2, couclie des liàton- iiets et des cônes. — 3, couclie granuleuse externe. — 4, couche plexiforme externe. — 5, couche granuleuse interne. — C, couche des cellules nerveuses. — 7, pieds des fibres de MiiUer formant par leur ensemble V, ;', la membrane limitante. — 8, cellules claires de la réline ciliaire, représentant à elles seules tous les éléments de la rétine proprement dite qui dérivent du feuillet interne de la vésicule oculaire secondaire. Au niveau de l'iris, la tunique nerveuse de l'œil (pars iridica retinx) est repré- sentée par la couche épithéliale postérieure de cette membrane (p. 45S), que l'on désigne ordinairement sous le nom A'uvée. Cette couche, qui est la continuation de la portion ciliaire de la rétine, se com- pose encore ici de deux assises de cellules. Mais ces cellules sont tellement chargées de pigment que leur contour et même leurs noyaux sont complètement masqués, de telle sorte que la couche tout entière se présente, sur les coupes, sous la forme d'un liséré noir partout continu (fig. 362, 1 1). La double couche de cellules n'est pourtant pas douteuse et se voit manifestement, comme l'ont établi les recherches de ScHWALBE et de Boé, sur les iris des animaux albinos, le lapin par exemple (fig. 404, 3). a) La couche antérieure fait suite au pigment rétinien et, comme ce dernier, répond au feuillet externe de la vésicule oculaire secondaire. Les cellules qui la cons- tituent reposent directement sur la membrane basale postérieure de l'iris ou mem- brane de Henle. Ce sont des cellules cubiques à contours plus ou moins réguliers. Chacune d'elle possède un noyau, arrondi ou légèrement allongé en sens radiaire.