55 NERF TRIJUMEAU Dans un travail récent (1897) Kankoff, un clève de Dogiel. a constaté l'existence, dans le gan- glion de Casser, de deux ordres de cellules : des cellules volumineuses, à cylindraxe épais et onduleux, se colorant à peine par le bleu de méthylène; des cellules petites, à cylindraxe lecH- ligne, se colorant fortement en présence du bleu de méthylène. D'autre part, Kankoff a rencontré, tout autour des cellules ganglionnaires, des arborisations nerveuses terminales, analogues à celles que Dogiel a signalées dans les ganglions spinaux. Ces arborisations terminales se disposent en plexus et Kankoff décrit autoui- de chaque cellule deux plexus distincts : un plexus su- periiciel ou péricapsulaire, situé, comme son nom l'indique, à la surface extérieui'e de la capsule péricellulaive ; un plexus profond ou péricellu!aire, situé au-dessous de la capsule, à la surface même du corps cellulaire. Le premier est formé par des libres amyéliniques relativement épaisses; le second (fîg. .5.3), par des fibres beaucoup plus fines, fortement va- riqueuses, issues des précédentes. L'origine de ces fibrilles terminales, dispo- sées tout autour des cellules du ganglion de Casser, nous est complètement inconnue. Kankoff, cependant, incline à penser qu'elles pourraient bien provenir des cellules nerveuses de petites dimensions signalées ci-dessus. Si cette opinion était confirmée, les cellules en question seraient tout entières (je veux dire avec leurs prolongements protoplasmiques et leur prolongement cylindraxile) contenues dans le gan- glion. c. Ganglions accessoires. — Il n'est pas extrêmement rare de rencontrer, le long du bord concave du ganglion de Gasser, un ou deux petits ganglions acces- soires qui sont reliés, soit au ganglion normal, soit à la grosse racine, par des iilets nerveux fort minces. Une pareille disposition rappelle de tous points ces ganglions surnuméraires (p. I38j que l'on observe parfois sur le trajet des racines postérieures des nerfs rachidiens, entre la moelle et le ganglion normal. d. Branches afférentes sympathiques. — Le ganglion de Gasser, outre la grosse racine ou racine sensitive du trijumeau, reçoit, par son côté interne, un ou plusieurs filets sympathiques (voy. Grand sympa- thique) qui lui viennent du plexus caverneux. e. Branches efférenles. — Le ganglion émet, sur son côté externe et sur sa face postérieure, quelques rUets, excessivement ténus et fort variables en nombre, qui se distribuent à la dure-mère de la région sphéno-temporale. V.\lentin a signalé, en outre, plusieurs petits rameaux efférents qui se dé- tachent de la face postérieure du ganglion et qui « se dirigent en arrière et en dehors vers le sinus pétreux inférieur et les parties avoisinantes de la dure-mère ». Ces filets sensitifs, destinés à la dure- mère, méritent d'être signalés ; mais ils sont bien peu importants quand on les compare aux trois lyranches terminales du trijumeau. Ces trois bran- ches s'échappent, comme nous l'avons dit plus haut, du bord inférieur du gan- glion de Gasser et divergent immédiatement à la manière d'une patte d'oie. Ce sont, en allant de dedans en dehors (fig. 56) : 1° Le nerf ophthalmique, qui pénètre dans l'orbite à travers la fente sphéno'i- dale ,' '2° Le nerf maxillaire supérieur, qui sort du crâne par le trou grand rond : 4^ y/. Fig. 55. Une cellulo du ganglion de Gasser, avec son plexus profond ou péi'icellulaire (d'après Ka>koff'i. a Fig. 5(5. Ganglion de Gasser du côté droit, avec ses racines et ses trois branches terminales. a, ganglion de Gasser. — ù. sa racine sensitive. — e, racine motrice du triju- meau. I, oplithalmic|ue. — 2, mavillaire supé- rieur. — 3, maxillaiie inférieur.