ANNEXES DE L'OEIL 551 inférieure pour la paupière inférieure. Il repose immédiatement en avant du tarfe et longe le bord libre de la paupière, dont il est séparé par un intervalle de 3 mil- limètres pour la paupière inférieure, de 2 millimètres seulement pour la paupière supérieure. fi) L'arc externe, plus petit que le précédent (fig. 4o'J, 8'), répond au bord orbi- taire des tarses. — Sur la paupière supérieure, il est situé exactemententre les deux tendons d'insertion du muscle releveur et se trouve foriné par un rameau ascen- dant de la palpébrale supérieure venant s'anastomoser avec un rameau de la lacrj-male. — Sur la paupière inférieure, l'arc externe n'est pas constant : quand i! existe, il est formé par un ra- meau descendant delà palpébrale inférieure, qui vient s'anastomo- ser en dehors avec un rameau de la temporale superficielle ou de la transversale de la face. Il oc- cupe, du reste, la même situation que l'arc homonyme de la pau- pière supérieure : il est placé im- médiatementen avant de la couche de fibres musculaires lisses que nous avons décrites sous le nom de muscle palpébral inférieur. Voyons maintenant quel est le mode de distribution de ces deux arcs artériels, l'arc interne et l'arc externe. C. Mode de distribution de l'auc iiNTEitNE. — L'arc interne (fig. 460, l) fournit trois ordres de ra- meaux, que nous distinguerons en antérieurs, externes et internes : a) Les rameaux antérieurs ou cutanés se portent en avant et viennent se distribuer aux fais- ceaux du muscle orbiculaire et aux téguments. ^) Les rameaux externes ou prétarsiens, ascendants pour la paupière supérieure, descendants pour l'inférieure, s'étalent sur la face antérieure du tarse en for- mant un riche réseau, le réseau prétarsien. De ce réseau partent deux ordres de ramuscules : des ramuscules anté- rieurs, qui se perdent dans le muscle orbiculaire et dans la peau ; des ramuscules postérieurs ou glandulaires, qui se portent vers les glandes de Meibomius et for- ment autour de chacune d'elles un réseau capillaire spécial d'une extrême richesse. ■oupe sagitlali' la ciirula- (k'S paupii'Tcs. lïirse. — conjoiicUvo. — c, cils. IcDclou conjonclif du r('le\ cur. — /i, son lendon musculaire (muscle palpciral de Miii.i.cii). 1, arc arlcH-iel inlcnio. — 2, arc arlôriol exlenic. — 3, arlèrc perforante externe. — 4, réseau rétro-tnrsion. — j, réseau pi'élar- ^ien. — 0, roseau des jrlancles do Meibomius. — 7, artères du Siiii'iHa. muni l'an!; sur nni' , tiun artérielle rt. peau. — i, orliiculairo. — /'. glandes sudoriparos. — // bord libre.,— 8, artère [lerlbintih interne et externe entre les deus n — 10, 10, tO, rameaux desoen(!anls, la sus-orbitaire. — tl. anastomose; dernières artères. ■ne. — 9, 0', anastomoses |irétarsien et rétro-tarsien, ■liant de la lacrymale et de ' le r(''>eau proiarsien et ces