CORPS thyroïde 855 difficilement, s'accumulerait sur place, d'où formation de cavité. — Les' vésicules par régression se rencontrent exclusivement dans les nodules thymiques. Elles se développent au niveau des corpuscules de Hassal par le processus suivant : les cellules centrales des corpuscules de Hassal sont le siège de phénomènes régressifs, qui aboutissent peu à peu à la destruction de ces cel- lules. Par suite de celte disparition, « il se constitue une cavité limitée par plusieurs couches de cellules plates et renfermant des détritus cellulaires ou même des portions de perles épithéliales laissant encore reconnaître la structure concentrique; ces cavités peuvent s'agrandir peu à peu. ■de façon à prendre un volume plus notable et ne sont plus limitées que par une ou deuv cou- ches de cellules cubiques ou aplaties » (Verdun). — Les vésicules dérivées de cavités embryonnaires (NicoL.is) trouvent leur explication dans la persistance de cavités diverses, qui existent normale- Fig. 738. Coupe Iransversale d'une paralliyroïile exlenic, nionlrajil une vésicule cillée (chien adulte, d'api-cs Kohm). 1. 2. cordons cellulaires appartenant à la parathyrnïde extiTne. — .'i, vésicule rilii'c, lapissi'c iiih't iiMin^iiirnt [);ir un epittii'liiini ruliiijui' fl lenfi'riihinl il.itis smii uifci iciii- de nouihrcusc^ r.'liulr^ ciulllidi^ilcs, .li'l.ir! s ,1,- s.i |,.,imj , 1rs cellules «'pitiielialt's suut en parlii'suMiionli'fs par des cils vibra Liles. M' - ■ 1 : 1 ' ■ Fig. 73'J. Parlie d'une coupe transversale d'un lobe llijro'idien d'un lapin nouveau-né (d'après Kohn). 1, une vésicule tliyruidienne. — 2, canal central de la thy- roïde ;iv)M-Mtii n-vi'di' ni i-|iilliidial tin liic juic di-s l'idiules cubi'luc^ ^irii|dfs .111 sh iihlH'i'^ li-di'ssiii ne n'|in-sriili-ilirune molli.' .lu . an,il - - ,;. . .dliil.. .■|.illi.di.i|.' .. 1 .-L.l .1.- .l.-n.'né- rescencc ; des cellules sciuld.ildcs se \ uicut dans l.i lumière du canal. ment dans les systèmes thyro'idien et thytnique de l'embryon (voy. EMBKyoLOGiE) : la vésicule thymique primitive, la lumière centrale de l'ébauche thyroïdienne latérale, le conduit épithélial qui, sous le nom de canal tluiréo-pharyngien, unit la Ihyro'ide latérale à la cavité pharyngienne. Toutes ces formations vésiculeuses ou kystiques, quelle que soit leur origine, sont délimitées primitivement par un épithélium non cilié. Les cils n'apparaissent que plus tard, au cours du développement ; la présence des cils sur le revêtement épithélial des vésicules en question est donc un fait d'importance secondaire. I V. — Vaisseaux et nerfs 1" Artères. — Le corps thyro'i'de possède une vascularisation très riche, attestant netlemenl que les fonctions de cet organe, pour être encore mal connues,, n'en sont pas moins très actives et par conséquent très importantes. Quatre artères volu- mineuses (fig. 740), deux de chaque côté, alimentent ses réseaux capillaires : ce sont les tyroïdiennes supérieures, branches de la carotide externe, et les thyroïdiennes inférieures, branches de la sous-clavière. A ces quatre artères, qui sont constantes, s'ajoute parfois (une fois sur dix) une cinquième artère, celle-ci impaire et mé- diane, la thyroïdienne moyenne ou thyroïdienne de Neubauer.