ANATOMIE GENEKALE 3 3° Anastomoses nerveuses. — Au cours de leur distribution périphe'rique, les cordons nerveux s'anastomosenl fréquemment les uns avec les autres. Mais nous ne devons pas accorder ici au mot anastomose la même acception qu'en angéio- logie. Les nerfs ne sont pas, en effet, comme les artères et les veines, des canaux tubulaires remplis d'un liquide en mouvement. Ce sont des paquets de fibres nerveuses juxtaposées et parallèles : or, on ne voit jamais ces fibres se fusionner entre elles. Dès lors, l'anastomose nerveuse se réduit à ce simple fait qu'un faisceau j^j^is ou moins considérable de fibres se sépare d'une branche nerveuse pour venir s'accoler h une branche voisine et la suivre désormais dans son trajet : c'est un échange de fibres entre deux nerfs. Les anastomoses nerveuses présentent, du resle, au point de vue morpholo- gique les plus grandes variétés. Elles peuvent, tout d'abord, réunir un ganglion à un autre ganglion, puis un ganglion à une branche nerveuse, enfin une branche nerveuse à une autre branche nerveuse plus ou moins éloignée. Les anastomoses de branche à branche sont les plus fréquentes. Elles sont, sui- vant les cas, simples, multiples, composées (fig. J ). — Les anastomoses simples Fig. 1. Schéma ivprcseiilant lus diirércntes variétés (l'anasloiiioscs qui unissent entre eux les cordons nerveu.v. A, aiias,loni050 simplo. — B, C, D, aiiasiomoscs mulliples. — E, F, aiiasiomoses rccuneiilcs. — G, anaslomose longiludiiialc. — H, anastomose plexiformc. sont constituées par un rameau unique, alhint d'un nciT à Fatili-e ; ce rameau anasiomotique peut affecter, du reste, une direction oblique, transversale, ansi- forme. J'ai observé plusieurs faits d'anastomose ansiforme ou récurrente entre le médian et le musculo-cutané. Aux anastomoses simples se rattachent les anasto- moses elliptiques d'fL\ivrM.\XN (Bull. Soc. anal., 1888), que je préfère appeler anastomoses longitudinales, en raison de leur analogie avec les dispositions similaires que nous avons déjà rencontrées sur les vaisseaux : un faisceau plus ou moins volumineux de libres nerveuses se sépare d'un tronc quelconque; puis, après un parcours variable, il rejoint de nouveau "le tronc générateur; telle est l'anastomose longitudinale. Il existe ainsi, entre le tronc générateur précité et le rameau aberrant, un espace elliptique, à travers lequel passe le plus >ouventun faisceau musculaii'e ou un vaisseau. On connaît les boutonnières, si fréquentes, que présentent les nerfs de la région palmaire pour le passage d'une artère voisine, les digitales ou les collatérales des doigts. J'ai vu plusieurs fois le nei-f médian, à l'avant-bras, traversé de même par un petit faisceau musculaire qui se détachait de l'épitrochlée et allait rejoindre le fléchisseur propre du pouce. — Les anastomoses multiples sont formées, comme leur nom l'indique, par