428 ORGANES DES SENS indiqué p'us haut, avec les veines sclérales. Enfin, il communique en arrière, à travers le tissu trabéculaire qui double sa paroi interne, avec la chambre antérieure de l'œil, ce que démontre sa réplétion par uae injection colorante poussée dans l'intérieur de cette chambre. Ces trois ordres de faits établissent nettement que le canal de Schlemm est un vaisseau, mais est-ce un vaisseau veineux ou un canal lymphatique? La question n'est pas résolue. Waldever nous déclare que, malgré ses nombreuses recherches, il n'a jamais pu, sur des yeux humains ou des yeux d'animaux, rencontrer de coi'puscules sanguins dans la lumière de ce canal. Com- plètement d'accord sur ce point avec le savant hislologiste allemand, Rochon-Duvigneaud nous apprend, à son tour, que sur des yeux humains énucléés pour des lésions non inflammatoires et éloignées du canal de ticlilemm, il a trouvé constamment le canal vide de sang. Il est donc très probable, et ce sont là les conclusions do Schwa.lbe et de Waldeyer, que le canal de Schlemm 2' Le caadl de Schlemm, vu de lace suc iiu œil luimaia injecté par l'artère o]>liLIialmi(|ue (d'après Lebiîr). 1, canal .ir Sclilriiiiii, n'|.ri-s( Il 11' .1 ci' niveau par UQ conduit unique. — 1', )', le même, constitué sur ces points par des canaux multiple^ .in.isii.iiinM's ri iMiiiMiii |.li>\us. — 'l, 2, 2, vcines des muscles ciliaires se jetant dans le canal de Schlemm et, d'autre part, s II ii>i>tn 11111^.1111 a Vit II- i isiM li M'iiicux ç[)isclcral 3. — 4, réseau veineux du bord de la cornée se continuant, en avant du canal de Sclilelulll, avec le réseau épi^clc-ral. appartient réellement au système lymphatique et que le cours de la lymphe s'elTectue dans cette région : 1» de la chambre antérieure dans le canal de Schlemm; 2" du canal de Schlemm dans les veines sclérales. Nous reviendrons sur cette question à propos de la chambre antérieure. Il doit exister vraisemblablement des appareils valvulaires destinés à empêcher le retour de la lymphe et du sang veineux dans le canal de Schlemm. Car, si ce canal se remplit toujours, ainsi que les veines sclérales qui sont en rapport avec lui, par une injeclion poussée dans la chambre antérieure, il ne se remplit jamais à la suite d'une injection poussée par les veines. Toutefois, les tentatives faites par Schwalbe et par Waldever pour découvrir ces valvules sont jusqu'ici res- tées infructueuses. A" Structure. — La sclérotique est essentiellement composée de faisceaux de tissu conjonctif, les uns antéro-postérieurs, les autres transversaux, d'autres obliques, qui s'entrecroisent dans tous les sens. Il en résulte un vrai feutrage, tant dans le sens de l'épaisseur que dans le sens de la surface : la sclérotique, quoi qu'on en ait dit, ne peut se décomposer en lamelles horizontales superposées les unes aux autres. Aux faisceaux du tissu conjonctif se mêlent, sur tous les points de la sclérotique, un réseau de fibres élastiques excessivement fines. On les rencontre notamment tout autour du canal de Schlemm, au voisinage de l'insertion sclérale du muscle ciliaire et, tout en arrière, au niveau de l'entrée du nerf optique : la lamina cribrosa, que nous avons vue ci-dessus, est formée en grande partie par des éléments élastiques, qui se disposent perpendiculairement à l'axe du nerf. En se réunissant entre eus, les faisceaux conjonctifs de la sclérotique ménagent de loin en loin des espaces ou lacunes, qui sont reliés les uns aux autres par un système de canalicules anastomosés. Ces espaces lacunaires renferment de la lymphe et deux ordres de cellules : des cellules fixes et des cellules migratrices, ces dernières peu nombreuses. On observe encore dans le tissu scléral quelques cellules étoilées fortement pig-