3o3 ANNEXES DE LA PEAU auquel elle est destinée. « Arrivée au poil, un peu au-dessus de l'embouchure de la glande sébacée, le rameau nerveux entre dans le follicule pileux et s'y bifurque en deux branches terminales. Ces deux branches terminales ont une direction plus ou moins horizontale, perpendiculaire à la direction du poil : l'une passe derrière et l'autre devant le poil. Lorsque ces branches sont suffisamment longues, elles se rencontrent du côté opposé, s'entrecroisent sans s'anastomoser et se terminent librement » (van Geuuchten). Elles forment, en somme, une sorte d'anneau qui -enlace la partie correspondante du poil. Ces anneaux, comme nous le montrent nettement les figures 260 et 261, sont parfois fort nombreux, soit que le poil reçoive plu- sieurs fibres, soit que la libre unique qu'il reçoit se résolve en de nombreuses fibrilles, chacune d'elles se com- portant comme la fibre ci-des.sus décrite. Quoi qu'il en soit, le poil se trouve en- touré par un ou plu- sieurs anneaux ner- veux. De ces anneaux se détachent ensuite un système de fibrilles longitudinales ou as- cendantes, de forme très irrégulière, plus ou moins bosselées, formées à la fois par des parties épaissies et par des parties minces. Si nous les suivons de bas en haut, nous les voyons cheminer sur la face profonde de la vitrée, marcher côte à côte sans jamais s'anastomoser et, finalement, venir se terminer sur la gaine externe du poil par des extrémités élargies et légèrement aplaties. Outre les fibres nerveuses destinées au poil lui-môme, on rencontre encore de fines fibrilles nerveuses dans la papille du poil (OusTnoMOW et Arnstein, Ksjunin). Ces fibres nerveuses, qui rappellent celles constatées dans les papilles de la peau, sont vraisemblablement des fibres sensitives ; peut-être aussi sont-elles destinées, ■en totalité ou en partie seulement, aux vaisseaux de la papille. Poils tactiles. — Los poils dits tactiles font défaut cliez l'iioinnie. Mais ils existent chez la plupart des inainmifères, où ils se présentent sous la forme de longues soies raides, implantées plus spécialement sur la lèvre supérieure : ils forment la moustaclie du cliat, du rat, du lapin, etc. Ces longs poils sont analogues, au fond, aux poils ordinaires. Ils (m dilféient. cependant, par la présence d'un appareil vasculo-nerveux qui se développe autour de leur follicule et qui le trans- î'ormc en un organe spécial d'une sensibilité exquise. Les poils tactiles possèdent du reste, comme les autres poils, une tunique fibreuse plus ou moins épaisse, une membrane vitrée et un revêtement épithélial d'origine ectodermique. Les vaisseai'x sous-papillaires, avant de s'élever au sein de la papille, abandonnent latéralement un certain nombre de rameaux, lesquels contournent la base du follicule et viennent s'ouvrir et se ramifier dans une cavité vasculaire (jui entoure, à la manière d'un manchon, les deux tiers ou Fi g. 260. Terminaisons nerveuses dans le poil (d'après Sczymonowicz). On voit netlemciiL trois filires ner- veuses aljonier le poil et s'y résoudre en >un certain nombre de fibres disposées en anneaux ; on voit ensuite partir de ces anneaux des fibrilles ascendantes qui viennent se terminer sur les cellules de la gaine épitliéliale externe. Fig. 261. Terminaisons nerveuses dans les follicules du poil (d'après R.\n- VIER.) 1, épiderme. — 2, derme. — 3, poil (cliat adulte). — 4, glande sébacée. — une fibre nerveuse à mjéline. — 6, appareil nerv^cux terminal, avec ses fibrilles longitudinales et ses librilles transversales ou ainiulaires. .^N.\TOMIE HUM.ilNE.