PLEXUS BRACHIAL 187 radial et cubital, voy. Brooks, On the disiributlon of the cutaeous nerves on the dorsum of tke human hand. Internat Monatsschrift f. Anatomio u. Pliysiology, t. V, 1888; Hédox, Etude critique sur l'innervation de la face dorsale de la main, iliid. t. VI, 1889. G. — Nerfs collatéraux des doigts Chacun des cinq doigts reçoit quali'c rameaux nerveux qui cheminent verticale- ment le long de ses bords et que l'on désigne, pour cette raison, sous le nom de ïierfs collatéraux des doigts. De ces quatre nerfs, deux sont principalement des- tinés à la face antérieure : ce sont les collatéraux palmaires, que l'on distingue, d'après leur situation, en collatéral palmaire interne et collatéral palmaire externe. Les deux autres se distribuent à la face dorsale : ce sont les collatéraux dorsaux que l'on distingue également en collatéral dorsal interne et collatéral dorsal externe. 1" Collatéraux palmaires. — Les collatéraux palmaires longent latéralement les tendons fléchisseurs et se partagent, au niveau de la dernière phalange, en deux fdets terminaux : l'un, antérieur, qui s'épanouit dans la pulpe des doigts- l'autre, postérieur, qui se ramifie dans le derme sous-unguéal. Chaque collatéral palmaire s'anastomose en outre : en avant, avec le deuxième colla- téral palmaire du doigt auquel il appartient ; en arrière, avec le collatéral dorsal correspondant. 2° Collatéraux dorsaux. — Les collatéraux dorsaux s'épuisent, en filaments très grêles, sous la peau qui recouvre la face dorsale des doigts. 3» Provenance des nerfs colla- téraux des doigts. — Ce mode de distribution générale des collaté- raux étant connu, il ne sera pas inutile de rappeler sommairement quelle est leur provenance : a) Les collatéraux palmaires étant au nombre de dix, les sept premiers, en allant du pouce au petit doigt, proviennent du mé- dian ; les trois autres sont fournis par le cubital (lig. 134 et 135). 'p) Lescollatéraux dorsaux sont également au nombre de dix. On admettait autrefois, et quelques classiques admettent encore au- jourd'hui, que les cinq premiers Nerfs de la face dorsale de la main. 1, rameaux cutanés de la face dorsale de l'avant-bras. — 2, nerf musculo-cutané. — 3, nerf culiilal. — 4, nerf radiil. — 5, anaslomose entre ces deux nerfs. — 0, collatéral dorsal interne du petit doigt. — 7, collatéral dorsal externe du pouce. — 8, rameaux provenant d'une branche palmaire du cubital. — 0, 0, 9, 0, 9,0, rameaux provenant des brandies palman'cs du médian.