NÉVROLOGIE -214 correspond à la ligne verticale qui unit le dernier ti'ou de conjugaison de la colonne lombaire au quatrième trou sacré antérieur, et dont le sommet est placé en avant de la grande échancrure sciatique. 2° Situation et rapports. — Profondément situé dans le petit bassin, le plexus sacré répond en arrière, au muscle pyramidal et, sur un plan plus profond, à la face antérieure, du sacrum. — En avant, il est recouvert par l'aponévrose pelvienne Fig. 156. Coupe transversale du sacrum pratiquée au niveau du troisième trou sacré, pour montrer les deux branches de bifurcation des nerfs sacrés. 1, canal sacré avec les derniers nerfs racliidiens coupes en travers. — 2, crêle sacrée. — 3, troisième trou sacré. — •1, Iroisième nerf sacré, sortant du canal sacré, ,ivec : 4'' sa brandie antérieure passant par le trou sacré antérieur : 4", sa branche postérieure passant par le trou sacré postérieui'. — .'i, artère sacrée latérale. — 6, artère sacrée moyenne. 7, anastomose transversale Jetée entre les deii\ ar'tri-es. — s, branche dorso-spinale, destinée au canal sacré et au\ youltières sacrées. — 8', le rameau dorsal délioudiaiil du trou sacré postérieur. supérieure, qui le sépare des viscères contenus dans l'excavation pelvienne. — En dedans, il est en rapport avec le rectum, qui le recouvre plus ou moins, et avec le sympathique sacré, qui descend le long de son côté interne. — En dehors, il répond au bord postérieur du muscle releveur et aux vaisseaux hypogastriques. 3° Anastomoses. — Le plexus sacré est relié : «) Au plexus lombaire, par la grosse branche qui, du quatrième nerf lombaire, descend vers le cinquième pour former le tronc lombo-sacré ; ' Au plexus sacro-coccygien, par le rameau descendant de la branche anté- rieure du quatrième nerf sacré ; y) Au grand sympathique, par de nombreux filets que nous retrouverons plus loin (voy. Grand sympathique) et qui, des branches constitutives du plexus, se rendent aux ganglions sacrés. 4" Distribution. — Le plexus sacré fournit : 1° De nombreuses branches collatérales; i° Une seule branche terminale, qui est le grand sciatique. §1. —Branches collatérales du plexus sacré Les branches collatérales du plexus sacré, au nombre de dix, se divisent, d'après leur origine sur le plexus et aussi d'après leur direction, en branches antérieures et branches postérieures : A. — Branches collatérale.^ antérieures Les branches collatérales antérieures (fig. 157) sont au nombre de cinq, savoir : le nerf de l'obturateur interne, le nerf anal ou hémorrhoïdal, le nerf du releveur