ORGANES DES SENS 434 plus ou moins ramifiés, s'engagent dans les canalicules de la cornée et s'anasto- mosent avec les prolongements de même nature des cellules voisines. L'ensemble de ces anastomoses forrne un élégant réseau dont la figure 345 donne une idée très nette. Les cellules fixes de la cornée sont constituées par une masse protoplasmique finement granuleuse, possédant à son centre un noyau arrondi, à un ou deux nucléoles. Au point de vue de leur nature, elles ne sont autre chose que des cellules du tissu conjonctif. [î) Les cellules, mobiles ou migratrices de la cornée sont de vraies cellules de la lymphe ou leucocytes. Elles se distin- guent des cellules fixes par leur volume moins considéra- ble, par leur forme constam- ment variable, par leur éclat brillant et avant tout par leurs propriétés locomotrices (Wal- DEVEu). Elles sont douées en effet de vrais mouvements amiboïdes, en vertu desquels elles voyagent de lacune en lacune dans toute l'étendue de la cornée. On les voit môme, abandonnant le sys- tème lacunaire, pénétrer jus- que dans l'épaisseur des la- Fig. 345. Cellules fixes de la cornée d'une grenouille, traitées par le clilorure d'or, vues de face (d'après Rolleï). 1, uiiL' cellule coriiéenne. — 2, son noyau. — 3, ses prolongements. melles cornécnnes en écartant les fibres qui les constituent. Quoique stables dans leur position, les cellules fi.ves de la cornée peuvent se modifier dans leur l'orme et leurs contours à la suite de phénomènes dits de contractilité. Cette contractilité des cellules fixes de la cornée, tour à tour admise et rejetée par les histologistes, semble avoir pour elle aujourd'hui un bon nombre de faits décisifs. Waldeyer l'admet pleinement et il n'est même pas très éloigné de conclure à une similitude complète entre les cellules migratrices et les cellules fixes, celles-ci n'étant primitivement que des cellules mobiles qui se sont fixées à la longue à l'état de cellules stables. Quelques observations de Recklinûhausen, de Strickeu, de NoiîRis et de Rollet paraissent même établir la possibilité, pour ces cellules ainsi fixées, de reconquérir dans certaines conditions, sous l'influence d'un processus inflammatoire par exemple, leurs propriétés perdues : on les verrait alors présenter de nouveau des mouvements amiboides et reprendre leurs migrations à travers le système canaliculaire de la cornée. Z). Lame élastique postérieure. — La lame élastique postérieure, plus connue sous le nom de membrane de Descemet ou de membrane de Demoiirs {membrane basale postérieure de Ranvier), nous apparaît sur des coupes verticales (fig. 341,4) sous la forme d'une mince bande hyaline, placée en arrière du tissu propre de la cornée. Elle mesure de 10 à 12 ij. d'épaisseur. Elle est fortement élastique : on la voit, en effet, s'enrouler sur elle-même quand on l'a isolée des couches voisines, soit en totalité, soit seulement par fragments. La membrane de Descemet présente sur sa face postérieure, chez l'adulte, mais surtout cliez le vieillard, des saillies verruqueuses, isolées ou disposées par groupes : Leber considère ces excroissances comme une production des cellules épithéliales qui revêtent cette membrane.