NÉVROLOGIE •262 ophthalmique, dont il constitue la racine sympathique ; ce filet se rend isolément au ganglion ou se fusionne, avant de l'atteindre, avec la racine longue ou sensitive issue du nerf nasal; 3° des filets pituitaires, qui se portent transvei'salement en dedans et pénètrent dans le corps pituitaire ; 4° des filets méningiens, décrits avec le plus grands soin par Hirschfeld (1845), qui se portent vers la goutière basilaire et se distribuent a la dure-mère de cette région; 5° des filets muqueux, destinés à la muqueuse des sinus sphénoïdaux (Valentin) ; 6° des filets vasculaires, qui se ramifient en plexus sur les diverses branches de la carotide interne (ophthal- mique, cérébrale antérieure, cérébrale moyenne, communicante postérieure, choroïdienne, et les accompagnent jusqu'à leur terminaison. Ces filets vascu- laires se réunissent en avant, le long de l'artère communicante antérieure, avec les filets vasculaires du côté opposé. De même, ils entrent en relation en arrière, le long de l'artère communicante postérieure, avec les filets vasculaires qui entourent l'artère vertébrale. Le rameau anastomotique que le plexus caverneux envoie au ganglion de Gasser, très grêle chez l'homme, présente un volume très considérable chez les animaux, en raison probablement du développement plus grand de la face cliez ces derniers, lin se fondant surtout sur les résul- tats de l'expérimentation physiologique, Mokat considère ce rameau comme étant la continua- tion delà chaîne du sympathique dans le crâne. Ce qui est certain, c'est qu'il renferme les fibres nerveuses irido-dilatalrices, ainsi que les éléments vaso-moteurs et sécréteurs que le grand sym- pathique cervical fournit à la face. Il est bon de rappeler cependant que tous les éléments sym- pathiques du trijumeau ne lui sont pas apportés par cotte anastomose; par ses orig nés mêmes, notamment par sa racine inférieure, le trijumeau possède bien certainement, comme nous l'avons déjà vu (voy. t. Il, Origines réelles des nerfs crâniens), un certain nombre de fibres sympa- thiques que lui envoient les équivalents bulbaires du tractus intermedio-lateralis. 2° Branches postérieures ou musculaires et osseuses. — Les branches posté- rieures du ganglion cervical supérieur, généralement très grêles, se dirigent vers les muscles prévertébraux, en passant en arrière du pneumogastrique et de la carotide interne. Elles sont de deux ordres : a. Branches micsculaires. — Les branches musculaires se distribuent aux muscles long du cou et grand droit antérieur de la tète. b. Branches osseuses. — Les branches osseuses se perdent dans les corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres cervicales, après avoir travei^sé, soit les muscles précités, soit le ligament vertébral commun antérieur. 3° Branches antérieures. — Ces branches, au nombre de deux à cinq, se déta- chent de la face antérieure du ganglion cervical supérieur et se portent dans l'angle de bifurcation de la carotide primitive, oîi ils s'entrelacent avec des rameaux déjà signalés du pneumogastrique et du glosso-pharyngien pour former un riche plexus, le plexus inlercarotidien. 11 existe parfois sur les mailles de ce plexus un petit renflement ganglionnaire, connu sous le nom de ganglion interca- rotidien d'ARNOto. Le plexus intercarotidien entoure de ses mailles l'artère carotide externe et se prolonge, sur les nombreuses branches de ce vaisseau, en autant de plexus secon- daires, qui se distribuent chacun au même territoire organique que l'artère à laquelle il est annexé. C'est ainsi que nous avons : 1° Un plexus thyroïdien supérieur, dont les ramifications terminales se répan- dent dans le corps thyroi'de et dans le larynx; 2° Un plexus lingual, qui suit l'artère linguale et s'anastomose, sur la face infé- rieure de la pointe de la langue, avec les nerfs lingual et grand hypoglosse (HiRscHFELDj. De cc plcxus se détache, d'après Bl.\ndin, la racine végétative du