771 TRACHEE-ARTERE sàcke des Kehlkopfes beim erwachsenen u. neugeb. Menschen, etc., Anat. Anz. Bd. XXIV, 1904: — BuoECKART, Rech. sur les artères du larynx, Bruxelles, 1904. ARTICLE II CONDUIT TRACIIÉO-BRONCHIQUE Le conduit tracheo-bronchique, qui fait suite au larynx, s'étend depuis le carti- lage cricoïde jusqu'au hile du poumon. Il est constitué, à son origine et dans la plus grande partie de son trajet, par un canal unique, impair et médian, la trachée- artère. Ce canal occupe d'abord le cou. Puis, il pénètre dans le thorax, où il se divise en deux branches latérales, les bronches, qui se portent obliquement, celle de gauche au hile du poumon gauche, celle de droite au hile du poumon droit. I I. — Trachée-.\rtkre La trachée-artère (de Tpa/û;, âpre et aoT-ripLa, artère, parce que les saillies que forment ses cerceaux cartilagineux la rendent irrégulière et rude au toucher ; angl. et allem. Trachea), ou tout simplement trachée, et cette portion du conduit aérifère qui se trouve comprise entre l'extrémité inférieure du larynx et l'origine des bronches. Son extrémité supérieure, chez l'adulte, répond ordinairement à la si.xième ou à la septième vertèbre cervicale (voy. Larynx); son extrémité infé- rieure, à la tr'oisième ou quatrième vertèbre dorsale. Chez le fœtus, la trachée commence un peu plus haut, en regard de la cinquième ou même de la quatrième cervicale ; d'autre part, elle se bifurque ordinairement au niveau du disque inter- vertébral qui sépare la deuxième dorsale de la troisième. .V. — CONSIDBR.\TIONS GÉNÉ1?.\LES 1° Situation. — La trachée-artère, conduit impair et symétrique, est située tout d'abord a la partie antérieure et inférieure du cou. En quittant cette région, elle descend en arrière du sternum pour occuper la partie supérieure du thorax. Dans tout son trajet, elle occupe le plan médian et se trouve placée, comme le larynx du reste. (Mi avant du canal alimentaire. 2" Direction. — Considérée au point de vue de sa direction, la trachée-artère se porte obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Elle s'écarte ainsi progres- sivement de la surface cutanée : l'intervalle qui la sépare de la peau est de 18 mil- limètres à son extrémité supérieure, de 45 millimètres au niveau de la fourchette sternale, de 7 centimètres au niveau de son extrémité inférieure. Depuis son ori- gine jusqu'à sa bifurcation, la trachée suit un trajet assez régulièrement rectiligne. Parfois, cependant, elle est légèrement flexueuse, surtout cliez les sujets âgés, mais les courbures qu'elle présente dans ce cas sont généralement peu accusées et, d'autre part, s'effacent quand on porte la tête dans l'extension. 3" Mobilité. —La trachée-artère, essentiellement extensible et élastique, suit le larynx dans tous ces déplacements : elle s'élève quand celui-ci se porte en haut, pour revenir à sa position initiale quand il se porte en bas. De plus, sous une influence quelconque, action des doigts, action des productions pathologiques, elle se laisse déplacer plus ou moins, soit à gauche, soit à droite.