774 APPAREIL DE LA RESPIRATION ET DE LA PHONATION de 6°"",8 au niveau du neuvième. Nous devons ajouter que cette différence s'atténue peu à peu en passant de l'adulte au vieillard. Chez ce dernier, en effet, la calcifi- cation plus ou moins complète des anneaux cartilagineux d'une part et, d'autre part, l'atrophie consécutive des fibres musculaires apportent nécessairement une grande gêne au jeu de la trachée, je veux dire à ces alternatives de r"esserrement et de dilatation, de systole et de diastole, que nous présente la trachée de l'enfant et de l'adulte. B. — Rapports La trachée-artère est entourée dans toute son étendue par une couche de tissu cellulaire lâche et très abondant, qui favorise ses mouvements et qui, jusqu'à un certain point, joue à son égard le rôle d'une membrane séreuse. Par l'intermédiaire de cette atmosphère cellulo-graisseuse, la trachée présente des rapports impor- tants qui diffèrent pour sa portion cel'vicale et pour sa portion thoracique. 1° Portion cervicale. — Dans sa portion cervicale, la trachée est relativement superficielle : a. En avant, elle est en rapport: 1° avec l'isthme du corps thyroïde, qui recou- vre ses deux ou trois premiers anneaux (voy. Corps thyroïde) ; 2° plus bas, avec les veines thyroïdiennes inférieures, toujours multiples, généralement très volumi- neuses et plus ou moins anastomosées, qui descendent vers la fourchette sternale pour se jeter dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche ; 3° avec l'artère thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe ; avec les muscles sterno-thyroï- diens et sterno-hyoïdiens ; ces muscles, sur la ligne médiane (voy. t. I), sont sépa- rés de leurs homologues du côté opposé par un espace étroit, presque linéaire, comblé par la ligne blanche sous hyoïdienne, espèce de raphé fibreux à la constitu- tion duquel concourent à la fois les libres de l'aponévrose cervicale superficielle et celles de l'aponévrose cervicale moyenne. Sur ces lames musculaires s'étalent enfin, l'aponévrose cervicale super- ficielle, le tissu cellulaire sous- cutané et la peau. Tout à fait en bas, la portion cervicale de la tra- chée est encore en i-apport par sa face antérieure avec le tronc vei- neux brachio-céphalique gauche, dans les cas oîi ce vaisseau déborde le sternum et s'élève plus ou moins haut dans la région sous-hyoïdienne. b. En arrière, la trachée répond dans toute son étendue au conduit œsophagien, qui la déborde un peu à gauche (fig. 663) et auquel elle est unie par un tissu cellulaire lâche mêlé de fibres élastiques (voy. Œso- phage). c. Sur les côtés, la trachée est embrassée à sa partie supérieure par les lobes du corps thyroïde (fig. 665), qui, en augmentant de volume comme dans le goitre, peuvent comprimer latéralement le conduit aérifère et déterminer ainsi des phénomènes de suffocation. — Plus bas, elle est en rapport avec le paquet vasculo- Fig. 66.5. Coupe horizontale passant par la partie supérieure de la trachée (en partie d'après Br.vune). tracliée. — 2, œsophage. — 3, corps tliyroïde avec son enveloppe conjonctive. — 4. nerf récurrent gauclie. — H, nerf récurrent droit. — 0, carotide primitive. — 7, jugulaire interne. — 8, pneumogastrique. — 9 ganglion sympaliiiquc. — 10, mus- cles prévertétiraux. — Di, corps de la première doi'sale.