AiNlNEXES DE LA PEAU 3il vidas et probablement aussi dans toutes les races liumaines; est variable seulement le nombre de ceux qui passent de Tétaf embryonnaire à l'état de développement parfait. Nous devons faire remarquer, cependant, que cette formule n'est pas rigou- Fig. 231. La direction des poils cliez un fojtus de 9 mois : A, vue antérieure; B, vue postérieure (d'après ToLDT). 1, tourbillon ik's poils. — 2, courants ou Oumina. — 3, fossette coccjgienne et tourljiilon coccygien. — 4, anus. reusement exacte. Withof, en effet, comparant, au sujet de l'abondance des poils, les différentes régions du corps et opérant chaque fois sur un quart de pouce carré, est arrivé aux chilfres suivants : à la face antérieure de la cuisse, 13 poils; à la façe