419 OEIL OU r.LOBE OCULAIRE régulière, n'est pas exactement géométrique : elle est légèrement aplatie de haut en bas et, d'autre part, sa partie antérieure, sous le nom de cornée transparente, fait une saillie très manifeste sur le reste de la surface de l'œil. Cette double dis- position entraîne naturellement comme conséquence une inégalité plus ou moins prononcée, mais constaute, des trois principaux diamètres du globe oculaire,: le Fig. 3^9. Coupe horizontale de l'œil droit, segment inférieur de la coupe (schéma/iijne). (La membrane fibreuse tic l'œil est représentée en blanc ; sa membrane ^ asculaire. en l'on^e ; sa membrane nerveuse, en jaune). 1, nerf optique [en jaune). - 2, sa gaine fibreuse ou tlurale. — .3, sclérotit|ue. — 4, conjonctive sclérolicale. — 5, conjonctive cornéenne. — G, cornée. — 7, clioroiile (en yonge), avec 7', zone ciliaire [eu rouge). — 8, iris [en roufie). — 0. rétine {en jaune), avec ; 9", région de la macula ; 10, sa portion ciliaire [pars cfliaris retinx). — It, ora serrata. — 12, cristallin et cristalloïde. — 13, cliambre antérieure. — 14, cbambre postérieure. — l.y, membrane byaloïde [en Heu plein). — 16, canal godronné de Petit. — 17, corps vitré {en bleu quadrillé). — 18. Ibvea patellaris. — 19, canal liyaloïdien. — 20, 20', insertion des tendons des muscles droit interne et droit externe sur la sclérotique. diamètre transversal mesure 23"'",5; le diamètre vertical, 23 millimètres ; le dia- mètre antéro-postérieur, le plus long des trois, 25 millimètres. Ce dernier diamètre peut même aller jusqu'à 26 millimètres, en dehoi's de toute anomalie. 2" Poids et consistance. — Le poids de l'œil varie de 7 grammes à 7 grammes et demi. Sa cousistance, très ferme sur le vivant, donne au doigt qui l'explore la