CORPS thyroïde 837 se continue naturellement avec celui du côté opposé et ainsi se trouve complétée la coque fibreuse de la thyroïde. L'enveloppe fibro-conjonctive que nous venons de décrire constitue, pour le corps thyroïde, un premier moyen de fixité. On lui décrit, en outre, trois ligaments (Gruber), que l'on distingue en moyens et latéraux. — Le ligament moyen ou liga- ment médian (fig. 722,9) est situé sur la ligne médiane, comme son nom l'in- dique. Très court et très serré, il prend naissance, en bas, sur la face profonde de l'isthme, ainsi que sur la partie avoisinante des lobes latéraux. De là, il se porte en haut et vient s'attacher sur les points suivants : 1° sur la face antérieure du car- tilage cricoïde, entre les deux muscles crico-thyroïdiens ; 2° sur l'aponévrose qui recouvre ces muscles ; 3° sur le bord inférieur du cartilage thyroïde. C'est le liga- ment suspenseur de la glande thyroïde de Wôlfler. —• Les ligaments latéraux (fig. 722,8), l'un droit, l'autre gauche, se détachent de la face profonde des lobes latéraux. Ils viennent se fixer, d'autre part, sur les deux ou trois premiers anneaux de la trachée et sur les parties latérales du cartilage cricoïde. On les voit remonter parfois jusqu'aux cornes inférieures du cartilage thyroïde. A ces trois ligaments, qui ne sont autre chose que des lames de tissu conjonc- tif dépendant de la capsule fibreuse de la thyroïde, il convient d'ajouter, comme contribuant encore à la fixité de cet organe, les artères thyroïdiennes supérieures, les artères thyroïdiennes inférieures et les veines thyroïdiennes moyennes, qui se séparent de l'organe (fig. 722), les premières (4) à sa partie postérieure et supé- rieure, les secondes (5) à sapartie postérieure et inférieure, les veines thyroïdiennes (6) au niveau de sa partie moyenne. Ces gros vaisseaux, véritables pédicules vascu- laires de la thyroïde, sont d'autant plus aptes à remplir le rôle que nous leur attri- buons ici, qu'ils sont entourés par des expansions fibreuses, souvent très résis- tantes, qui se détachent de la capsule fibreuse de la thyroïde, pour venir se fusionner, d'autre part, avec la gaine des vaisseaux du cou et, par l'intermédiaire de celle-ci, avec l'aponévrose prévertébrale (G. M.xrchant, Séi3[le.\u). Quelques anatomistes décrivent, encore, comme Ugament supérieur du corps thyroïde, un petit cordon fibreux de 2 à 3 millimètres de largueur (fig. 418, 10), qui se détache, en bas, du sommet de la ])yramide de Lalouette (voy. plus loin) et qui. de là, vient se fixer à l'os hyoïde, soit sur la ligne médiane, soit un peu à gauche de la ligne médiane ; on le désigne encore, en raison de ses relations avec la pyramide de Lalouette. sous le nom de ligament, suspenseur de la pyramide. Mais c'est là un ]iseudo-liganient. Le cordon nbrcux en questi.on représente le reliquat d'un canal, le canal thyréo-glosse {\oy. p. 344), qui, primitivement (voy. Embiiyologie), relie la base de la langue à l'ébauche thyroïdienne médiane. Cette interprétation est d'autant plus rationnelle qu'il est des cas cil le prétendu ligament de la pyramide, au lieu de s'arrêter à l'os hyoïde, remonte jusque dans l'épaisseur de la langue, en se rapprochant ainsi plus ou moins du l'oramen ca'cum, ijui est le point de départ du canal thyréo-glosse. 3" Couleur. — Le corps thyroïde, à l'état normal, nous présente une coloration gris rosé, tirant un peu sur le jaune. Cette coloration varie suivant l'élat de sa cir- culation : une congestion active donne à la glande une teinte rouge ; une stase san- guine, survenant à la suite d'un obstacle quelconque apporté à la circulation de retour, lui communique une couleur plus ou moins violacée. 4" Consistance. — Le corps thyro'ïde est un organe mou. se laissant facilement déprimer ou déchirer. Sa consistance varie, du reste, suivant le développement des cloisons conjonctives qui séparent ses lobes et ses lobules ; mais elle varie aussi suivant la quantité et la tension de la substance liquide qui se trouve contenue dans les follicules glandulaires. D'ordinaire, elle est un peu plus grande que celle du thymus, mais moins grande que celle de la rate et celle du foie. Lorsqu'on sectionne