OEIL OU GLOBE OCULAIUE Fi,?. 4^1. Le canal de Petit, vu sur une coupe méridienne de l'œil (schématique). l. crislalliit. avec 1' sa capsule. — 2, iris. — .S, procès ciliaires. — i, /one ciliaire. avec : ti, \ilré inlei'ne : h, couche liilinioulaire ; c, cellules claires; </, vilrc exlerne. — 3, corps \ilré — (i. ini'mljraiie liyaloïde. — 7, zonula, avec : 8, ses libres à iiiserlion préêqualoi'iale : 'J, ses libres à inserliou équa- lorialc ; 10. ses libres à iiiserlioii postéf(ualoi-iale. — 11, canal i!c l'ilil Ion le vnil Irai erse par lieux fibres il direclion anlcro- pd^lc ricure. i|ui voul (les procès ciliaires à la crislalloïde poslc- i ieutcj. — 12, cliamiire poslêrieiu'e de l'œil. de la zonula, recouverts par la membrane hyaloïdc et le corps vitré; 3° en avant, par les faisceaux anto'rieiirs de la zonula. Ces faisceaux rayonnes, aux- quels viennent se joindre un certain nombre de fibres annulaires (CL.\iiys), ne sont nullement accolés et réunis les uns aux autres, comme l'ont prétendu certains auteurs, par une substance cimentaire : comme nous l'avons déjà dit plus haut, ils sont isolés et plus ou moins indépen- dants. Ils ne forment donc pas une paroi continue, mais bien une paroi percée à jour, une paroi présen- tant une multitude de fentes inter- fasciculaires, qui deviennent autant de voies de communication entre le canal de Petit et la chambre posté- rieure. Quand on insuftle le canal de Petit à l'aide d'un tube en verre soigneu- sement effilé, on le voit se distendre de proche en proche et présenter bientôt, dans toute son étendue, un .système de bosselures arrondies ou godrons, qui lui ont valu son nom de canal godronné. il représente assez bien alors un chapelet de bulles d'air disposé en collier auluurdii crislallin (fig. 422.3;. Ce fait s'explique nettement par la constitution même du canal de Petit. Ce canal, en effet, n'est pas uniforme dans son calibre et cela en raison même de la configuration extrêmement irrégu- licre de sa paroi antérieure, qui, comme on le sait, est alternativement saillante et déprimée, saillante au niveau des procès ciliaires {monti- cules ciliaires), déprimée dans l'intervalle de ces mêmes procès ciliaires {vallées ciliaires) : il en résulte naturellement que le canal se trouve rétréci en regard de cliaque monticule, élargi au contraire en regard de chaque vallée ; autre- ment dit, il se compose de parties rétrécies, alternant régulièrement avec les parties plus larges. Cette disposition^ invisible sur l'œil avant toute préparation est rendue très mani- feste par l'injection d'air : l'air, en effet, en distendant le canal fait bomber ses parties lar- ges, sans modifier beaucoup ses parties étroi- tes; elle les modifie d'autant moins que, en regard de chaque procès ciliaire (fig. 423), la zonula jette un paquet de fibres sur la région postéquatoriale du crislallin, paquet de fibres qui, en s'appliquant sur la paroi postérieure du canal godronné, l'empêche de se distendre à son niveau. Ainsi AN.^TOMIE HUMAINE. — T. III, 0« lîDIT. 64 S... Fig. 422, Le cristallin et son ligamenlsuspenscur. vue postérieure, après iiisul'llation du canal cfe Petit. 1, cristallin. — 2, parlie posléi-ienre de la /.onnia. lisse el ULiie. — .'i, sa parlie antérieure, soulevée par places el formanl. la i)aroi anlé- rieiire du.canal de Petit. — 4, les renflemenls ari'ondis ou godrons de ce dernier canal. Les parties renflées i-épondcnt aux vallées ciliaires, ces parties rélrccics auv monticules. ma.