610 ORGAxNES DES SENS Henle), se termine à ses deux exlrémite's par deux épines, ordinairement très mar- quées, l'épine lympanique antérieure (6'j qui regarde en bas et en avant, l'épine tympanique postérieure (6") qui se dirige en haut et en arrière. Enfin, comme dernier détail, nous signalerons l'existence, sur la face externe du cercle tympanal (fig. 521, A), de deux petites saillies appelées tubercules tympaniques : de ces deux tubercules, l un, le tubercule tympanique antérieur {!), est placé en arrière de l'épine tympanique antérieure, ci-dessus décrite ; l'autre, le tubercule lympanique postérieur (8). se dresse sur la branche postérieure du cercle tympanal, à 6 ou 7 millimètres au-dessous de sa corne. Envisagé maintenant au point de vue de ses relations avec les deux autres por- tions du temporal, le cercle tympanal s'unit par Tune et l'autre de ses cornes avec la portion de l'écaillé qui est située en arrière de l'apophyse zygomatique. Dans tout le reste de son étendue, je veux dire par sa branche antérieure, par sa branche postérieure et par sa partie moyenne, il répond au rocher, dont il est séparé par une scissure plus ou moins apparente, suivant Fàge des sujets, la scissure pétro- tympanique. Comme on le voit, dans le stade évolutif que nous venons de décrire, le conduit auditif osseux n'existe pas, ou bien il est constitué simplement par cette portion du cercle tympanal, portion bien minuscule, qui déborde en dehors le sulcus tym- panicus et la membrane du tympan qui s'y attache. Au cours du développement, la portion écailleuse et la portion tympanique subissent des modifications profondes, dont l'un des principaux résultats sera la formation de notre conduit auditif. — La portion supérieure de l'écaillé, celle qui est située au-dessus de l'arcade zygomatique, se porte en dehors, s'écartant ainsi de la ligne médiane et, du même coup, agrandissant le diamètre transversal de la cavité crânienne. —La portion inférieure de cette même écaille, celle qui est immé- diatement sous-jacente a l'arcade zygomatique, suit dans son déplacement la portion supérieure, tout en conservant le contact avec la portion pétreuse, qui est située en dedans d'elle : c'est dire qu'elle se développe peu à peu dans le sens trans- versal et revêt bientôt la forme d'une lame horizontale, formant avec la portion sus-zygomatique de l'écaillé un angle droit ou un angle voisin de l'angle droit. — En ce qui concerne le cercle tympanal, son rebord interne se développe en dedans, prend bientôt contact avec la portion pétreuse et se soude à elle. Son rebord externe, au contraire, se développe en dehors et arrive à former, comme nous l'avons déjà vu en Ostéolugie, un cylindre creux incomplet, ou mieux une gout- tière transversale à concavité dirigée en haut. Cette gouttière (gouttière tympanale), située au-dessous de la portion sous-zygomatique de l'écaillé, se soude avec cette dernière au niveau de ses bords et ainsi se trauve constitué un canal complet. Ce canal n'est autre que le conduit auditif osseux et nous voyons nettement, grâce aux détails embryologiques qui précèdent, qu'il est constitué : 1° en haut, au niveau de sa paroi supérieure ou plafond, par la portion sous-zygomatique de l'écaillé temporale ; 2° en avant, en arrière et en bas, c'est-à-dire dans ses trois parois antérieui'e, postérieure et inférieure, par la gouttière tympanale (fig. 522,5). Il est ordinairement facile, sur les rochers d'adultes, de délimiter exactement la gouttière tympanale et, par cela même, d'établir exactement la part qui revient aux deiix portions écailleuse et tympanale dans la constitution du conduit auditif osseux. On peut même, dans la grande majorité des cas, reconnaître la situation et la direction des deux sutures tympano-écailleui-e et tympano-mastoïdienne qui, chez l'enfant, unissent les bords antérieur et postérieur de la gouttière tympanale,