348 ORGANES DES SENiS que celui des poils 1 I- Fig. 235. Coupe transversale du cuir chevelu, pour montrer le mode de groupement des follicules pileux (d'après Kôlliker). et isolés quand les poils sont peu abondants, ils .„^ „ . ^ sont nombreux et rangés par ' groupe de deux, trois ou qua- tre quand les poils sont nom- breux et très rapprochés les uns des autres. Cette dernière disposition s'observe de préfé- rence à la tête, comme le mon- ^ tre très nettement la figure ci- contre (fig. 255) représentant une coupe transversale du cuir chevelu. B. — Structure du poil l, faisceaux de lissu conjonclif entrecroisés. — 2, un groupe de deux follicules. — 3, 4, groupes de trois ou quatre follicules. Nous étudierons successive- ment, à ce sujet : 1° la struc- ture du poil considéré à l'état d'isolement; 2° la structure du follicule ; 3" le mode de continuité du poil avec son follicule; -4° les vaisseaux et les nerfs du follicule pileux. 1" Structure du poil proprement dit. — Le poil se compose essentiellement de trois couches concentriques qui sont, en allant du centre à la périphérie : la moelle, la substance corticale et l'épider- micule. a. Moelle. — La moelle ou portion centrale forme une colonnette cylindrique, dont le diamètre représente le tiers ou le cinquième de celui du poil. Elle est blanclie à la lumière réfléchie, noire à la lumière transmise. Au point de vue de sa constitution histologique, elle se compose de cellules, cellules tnédullaires, affectant une forme polyédrique et se superposant régulièrement de la racine dupoilvérs sa pointe. On en compte quatre ou cinq sur une coupe transversale du poil. Ces cellules, considérées isolément, présentent un noyau central autour duquel se disposent, en amas variables, des granulations pignientaires, des granu- lations graisseuses et des bulles d'air. b. Substance corticale. — La substance corticale, encore appelée substance fon- damentale (Pouchet), entoure la moelle à la manière d'un cylindre creux. Elle est striée dans le sens de la longueur, ce qui lui donne un aspect fibroïde. En réalité. Fig. 236. Fibres lamelleuses de la substance corticale d'un poil, traitée par l'acide sulfurique {d'après Kôlliker.) A, lamelles isolées : i, vues de face (trois sont complètement isolées; deux sont encore unies entre elles) ; 2, vue de profil. - B, couche com- posée d'un grand nombre de lamelles semblables aux précédentes, mais non dissociées.