ll/l MY0L0G1K. de dehors en deduns, el d'arrière en avant; il a pour effet de porter la pupille en bas el en dehors. VI. — Muscle petil oblique. Situé sur la partie antérieure et inférieure de l'orbite, entre le plancher de cette cavité et le muscle droit inférieur qui le sépare du globe de l'œil; beaucoup plus court que le précédent; allongé, aplati, curviligne. Insertions. — Le petit oblique prend son insertion lixe sur la partie infé- rieure et interne de la circonférence de la base de l'orbite, à 2 millimètres en dehors du sac lacrymal. De cette origine, qui a lieu par de courtes fibres aponévroliques, il se dirige en dehors et en arriére, en s'aminciseanl, s'élai - gissant, et se recourbant de bas en haut pour embrasser le globe de l'œil, puis s'attache par une mince lame tendineuse à la partie inférieure et externe de son hémisphère postérieur. — Entre son insertion mobile et celle du grand oblique, il existe un intervalle de 8 à 10 millimètres; elles sont, du reste, linéaires et parallèles, mais affectent une direction et une situation très-différentes relativement au nerf optique. Celle du petit oblique, suffi- samment prolongée, viendrait tomber sur la partie terminale de celui-ci, dont elle n'est séparée que par une distance de 3 ou à millimètres ; celle du grand oblique est située à un centimètre au-dessus du nerf, et presque perpendiculaire à sa direction. Rapports. — Par sa face inférieure, convexe, ce muscle répond : en bas, au plancher de l'orbite; en dehors, au droit externe.—Sa face supérieure, concave, est en rapport avec le droit inférieur, dont elle croise obliquement la direction; et dans sa partie terminale, avec l'hémisphère postérieur du globe de l'œil. Action. — Le petit oblique communique au globe oculaire un mouvement de rotation qui s'opère aussi autour d'un diamètre horizontal dirigé en arrière et en dedans. Mais le mouvement se produit en sens inverse de celui qui détermine le grand oblique, c'est-à-dire de haut en bas, d'arrière en avant, et de dehors en dedans. 11 a pour effet de porter l'orifice pupillaire en haut et en dehors. B. — De l'aponévrose orbitaiue et ues musci.es a fibues lisses QUI Ull SONT ANNEXÉS. En parcourant les auteurs qui ont successivement retracé l'histoire de celle aponévrose, depuis Ténon jusqu'à nos jours, on reste frappé de la disposition compliquée qu'elle présente, des difficultés que soulève son étude et des nuages qui planent çà et là sur sa description. Mais cette com- plication n'existe pas dans la nature. Des recherches nouvelles et plus complètes m'ont démontré qu'elle offre, en réalité, une disposition des plus simules Je m'attacherai donc à lui restituer ce caractère de simplicité, qui aura pour avantage, je pense, d'en faire mieux saisir tous les détails, en les éclairant d'une lumière plus vive. Afin de compléter son étude, je passerai uile rapidement en revue les opinions des principaux auteurs.