RÉGION CRURALE POSTÉRIEURE. 395 arrondie, portion ischiatique; l'autre profonde, courte et aplatie, portion fémorale. , Insertions. - Sa longue portion s'attache en haut, à la partie externe de la tubérosité de l'ischion, au-dessous du jumeau inférieur, par un tendon qui s'épanouit presque aussitôt en demi-cône, et qui donne insertion : par sa convexité, aux fibres charnues du demi-tendineux, et par sa concavité tournée en dehors à celles du biceps; ces deux muscles sont ainsi étroite- ment unis à leur extrémité supérieure sur une longueur de 12 centimètres environ. Né de la concavité de ce tendon, le corps charnu de la longue portion, irrégulièrement arrondi, se porte en bas et en dehors, puis se ter- mine au devant d'une longue et large aponévrose, sur la partie inférieure de laquelle vient aussi se fixer la courte portion. Cette courte portion s'insère en haut : d'une part, à la moitié et quelque- fois aux deux tiers inférieurs de la ligne âpre du fémur, en dehors du grand adducteur de la cuisse; de l'autre à la cloison intermusculaire externe, de laquelle émane exclusivement son extrémité supérieure. — De ces insertions part un large faisceau charnu, de figure rhomboïdale, dont les fibres, obli- quement dirigées en bas et en arrière, se terminent sur la partie inférieure du tendon commun. Le tendon commun, large et mince en haut, étroit et arrondi en bas, s'attache à la partie supérieure et externe de la tête du péroné, au devant de son apophyse styloïde et du ligament latéral externe de l'articulation du genou. — Une large expansion se détache de son bord postérieur pour con- tribuer à former l'aponévrose de la jambe. Rapports. — Ce muscle est recouvert par le grand fessier et l'aponévrose fémorale. — Il recouvre la-partie supérieure du demi-membraneux, le grand adducteur, et la partie inférieure du vaste externe. Sa face antérieure ou profonde répond en outre au grand nerf sciatique. — Son bord interne, étroitement uni en haut au demi-tendineux, est simplement accolé à celui- ci dans sa partie moyenne ; il s'en sépare plus bas pour former le côté supérieur et externe du creux poplité, et s'applique alors au plantaire 10. Son tendon. —11. Extrémité inférieure du couturier. —12. Vaste externe. — 13. Tendon par lequel le grand fessier s'insère 'a la branche externe de la bifurcation de la ligne âpre. — 14. Facette sur laquelle vient se fixer le tendon du moyen fessier. — 15. Petit fessier. — 16. Tendon du pyramidal, se continuant par un prolongement avec celui de l'obturateur in- terne. — 17. Obturateur interne, sur le tendon duquel viennent s'attacher les deux jumeaux. — 18. Carré crural. —19. Jumeau interne de la jambe.— 20. Jumeau externe.—21. Ori- gine du plantaire grêle. — 22. Aponévrose poplitée. Fig. 317. — 1. Attache à l'ischion de la longue portion du biceps et du demi-tendineux. — 2. Demi-membraneux. — 3. Son tendon supérieur. — /j. Son tendon inférieur. — 5. Por- tion verticale ou descendante de ce tendon. — 6. Sa portion horizontale ou antérieure. — 7. Sa portion obliquement ascendante ou postérieure. — 8. Coupe de la longue portion du biceps. — 9. Sa courte portion. — 10. Son attache a la tète du péroné. — 31,11, 11. Grand adducteur. — 12,12. Série d'orifices qui livrent passage aux artères et veines perforantes. — 13. Vaste externe. —14,14. Insertion fémorale du grand fessier. — 15. Coupe de l'expan- sion par laquelle le tendon de ce muscle se continue avec l'aponévrose du vaste externe. — 16. Attache fémorale «lu carré crural. — 17. Attache fémorale de l'obturateur externe. — 18. Attache du moyen fessier.—19. Obturateur interne.— 20. Tendon du pyramidal envoyant une expansion au tendon du muscle, précédent. — 21. Petit fessier. —22. Coupe du jumeau interne delà jambe. — 23. Coupe du jumeau externe. — 24- Coupe du plantaire grêle. — 25. Poplité. — 26.Soléaire. — 27. Anneau du soléaire.