ÊKOPttlÉTËS DES MUSCLÉS. 47 saurait rester longtemps contracté. Il ne le peut qua la condition de se reposer souvent. Le diaphragme, dont l'activité se prolonge depuis la nais- sance jusqu'à la mort, se repose 18 fois par minute; le cœur se repose 70 ou 75 fois dans le mémo espace de temps. Si le clignement se répèle si fré- quemment, ce n'est pas seulement pour étaler les larmes à la surface du globe de l'œil, c'est, aussi pour donner aux muscles élévateurs des paupières le repos qui leur est nécessaire. Dans toutes les professions qui mettent eu jeu les membres supérieurs, les extenseurs et les fléchisseurs, les pronateurs et les supinateurs, etc., se contractent et se relâchent alternativement. Dans la marche, les muscles qui étendent et fléchissent les membres abdo- minaux sont de même tour à tour actifs. 11 est vrai que nous pouvons rester immobiles dans la station verticale. Mais n'oublions pas que pour venir en-aide à l'action musculaire, la nature a eu recours à toute une série de moyens mécaniques : aux vertèbres elle a donné les ligaments jaunes; le bassin est soutenu pendant l'extension par les ligaments capsulaires des hanches ; et le genou par les ligaments laté- raux. Les muscles ne prennent qu'une faible part à la dépense de forces qu'exige cette attitude; et d'ailleurs, afin qu'ils puissent aussi se reposer, nous la modifions de mille manières ; car aucun homme ne serait assez fort pour rester debout plusieurs heures, une heure, une demi-heure même, dans une immobilité absolue. L'intermittence est donc le caractère essentiel du mode d'action des muscles. Mais si la durée de leurs contractions est toujours très-courte, il leur suffit aussi d'un très-court repos pour réparer leurs forces. d. Force déployée par les muscles pendant leurs contractions. — Déchet musculaire. .Nous avons vu que les excitants, directement appliqués à ces organes, ne déterminent que des contractions partielles et d'une faible intensité. Lorsque l'excitation est portée sur les nerfs moteurs, celles-ci deviennent plus générales et plus énergiques; ils peuvent alors imprimer des mouve- ments aux parties sur lesquelles ils s'insèrent. Mais ces mouvements ne sauraient être comparés à ceux qui se produisent sous l'empire de la volonté. C'est donc lorsqu'ils obéissent à cet excitant naturel qu'il faut les considérer, si l'on veut apprécier toute la force qu'ils développent pendant leur con- traction. Cette force comprend trois éléments qu'il importe de distinguer. Elle est subordonnée dans tous les muscles : 1° à l'influx nerveux qui détermine leur raccourcissement; 2° au nombre des fibres qui les composent; 3° au volume de ces fibres. Or, chacun de ces trois éléments peut varier beaucoup. Quoi de plus variable, en effet, que le volume des fibres musculaires? Quoi de plus variable surtout que l'influx nerveux? Tantôt il semble ne s'écouler que lentement de l'encéphale, et parvenir à peine jusqu'à ces fibres; tantôt il se précipite avec la rapidité de l'éclair, et éclate dans les muscles avec la puissance de la foudre : de là ces efforts qui nous surprennent chez l'homme que la colère anime; de là cette force prodigieuse des maniaques; et celle