ANOIOI.nOIK. derrière la malléole, la veine péroniôre, la veine poplitée, etc., diffèrent si peu des artèrea qu'elles accompagnent, qu'il est souvent difficile sur le cadavre de distinguer ces deux ordres de vaisseaux d'après leur aspect extérieur. En mémo temps qu'elles deviennent plus épaisses, les veines profondes des membres abdominaux prennent un reflet légèrement jaunâtre. Divi- sées transversalement, elles restent parfois béantes ou s'affaissent incom- plètement. B. — Veines gnperilcicllcg des membres abdominaux. Les veines superficielles des membres inférieurs forment sous lés tégu- ments un plexus à larges mailles, non moins variable dans son développe- ment que le plexus veineux sous-cutané des membres supérieurs. Tandis que ce dernier s'hypertropbie par l'action souvent réitérée des muscles du bras et de l'avant-bras, celui des membres abdominaux se développe sous l'influence de toutes les causes qui tendent à ralentir la progression ascen- dante du sang noir. Parmi ces causes, la plus générale est la sta- tion verticale longtemps prolongée ; car les forces de la vie essentiellement actives s'épuisent par le seul fait de leur activité ; les forces physiques essen- tiellement passives demeurent inaltérables; et dans cette lutte de deux forces dont l'une ne peut s'exercer sans s'affaiblir, tandis que l'autre se con- serve toujours intacte, quelle que soit au début la supériorité de la pre- mière, si la lutte se prolonge elle doit nécessairement succomber. Le sang qui s'élève du cœur vers le cerveau semble se ralentir dans son mouvement ascensionnel après une lutte de quinze ou dix-huit heures soutenue contre l'influence de la gravitation ; celui qui s'élève des orteils vers le cœur, dans des conduits beaucoup plus longs, beaucoup moins résistants et sous l'empire d'une force d'impulsion beaucoup moins grande, luttera avec moins d'avan- tage encore : il pèsera sur les parois qui le contiennent d'un poids plus lourd ; et si ces parois sont faibles, il les dilatera. Ainsi se dilatent les veines superficielles et profondes des membres inférieurs chez tous les individus que leur profession condamne à rester constamment debout ; ainsi naissent les dilatations variqueuses ou les varices dont ces membres sont le siège de prédilection. D'un calibre plus petit dans le jeune ûge et chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants, ces veines acquièrent un volume plus considérable chez les hommes dans l'âge adulte et chez la femme pendant la grossesse. Les veines des orteils offrent une disposition tout à fait analogue à celles des doigts. Elles rampent sur les côtés et au-dessus des tendons extenseurs, en se dirigeant horizontalement d'avant en arrière pour se jeter dans le plexus des veines dorsales du pied. —Ce plexus, remarquable comme celui de la main par le nombre et le volume des branches qui le composent, est limité : 1° En avant, par une arcade transversale assez régulière qui reçoit les veines des orteils ; 2° En dedans, par une branche volumineuse qui forme l'origine de la veine saphène interne ;