MYOLOGIE. 1G6 lingual supérieur, présente une origine analogue; il émane de la petite corne de l'os hyoïde et du prolongement médian de l'épiglotte. Préparation. — L'étude du corps musculaire de la langue nécessite trois préparations : l'une pour découvrir les muscles qui naissent des os voisins, les stylo-glossc, hyo-glosse et génio-glosse ; la seconde pour mettre en évidence les muscles palato-glossc, amygdalo-glosse et lingual supérieur, ainsi que lu membrane hyo- glossiennc ; la troisième pour montrer la membrane fibreuse médiane, le lingual inférieur et le pliaryngo-glosse. a. Préparation des muscles stylo-glossc, liyo-glossc et génio-glosse. — 1» Enlever la peau, le peaucier, les glandes salivaires et toutes les parties molles qui couvrent la mâchoire infé- rieure; 2° désarticuler cet os, le scier ensuite verticalement a 0 ou, 8 millimétrés en dehors de la symphyse, puis achever de le détacher en conservant seulement sa partie médiane; 3° disséquer l'hyo-glosse, le génio-hyoïdien, le géuio-glosse cl le stylo-glosse, en excisant les vaisseaux et nerfs qui recouvrent ces muscles ou cheminent dans leur intervalle (fig. 252). ù. Préparation des muscles palato-glossc, amygdalo-glosse, lingual supérieur et de la membrane hyo-glossiennc. —'Pour cette préparation, il faut enlever toute la langue avec l'os hyoïde, ainsi que l'épiglotte , les amygdales et le voile du palais. Dans ce but on procédera de la manière suivante : 1° couper les génio-hyoïdiens et génio-glosses a leur insertion anté- rieure ; 2° appliquer un trait de scie sur la symphyse de la mâchoire, et rejeter en dehors chacune de ses moitiés après avoir incisé les mylo-hyoïdicns ; 3° séparer le voile du palais de la voûte palatine, puis l'enlever avec les amygdales, toute la langue, l'épiglotte cl l'os hyoïde; 4° diviser ensuite le voile du palais sur la ligne médiane et rejeter a droite et k gauche ses deux moitiés; 5° épingler la langue sur une plaque de liège, en l'allongeant et l'étalant, sa face dorsale étant dirigée en haut ; 0J détacher la muqueuse au devant de l'épi- glotte avec ménagement, puis la couche glanduleuse qui recouvre la base de la langue, et poursuivre cette dissection, d'arrière en avant, pour mettre à découvert la membrane hyo- glossienne, le prolongement médian de l'épiglotte et le faisceau musculaire qui en part, ainsi que les faisceaux qui naissent des petites cornes de l'hyoïde, et qui contribuent avec le pré- cédent a former le lingual supérieur; 7° de chaque côté de ce muscle on trouvera 1 ;r dalo-glosse, qui se dirige transversalement de dehors en dedans et qui s'engage sous sa face profonde; 8° au devant de celui-ci et sur les bords de la langue rampe le palato-glosse situé dans l'épaisseur des piliers antérieurs du voile du palais. c. Préparation de la membrane fibreuse médiane, des muscles lingual inférieur et pharyngo- glosse,et de la partie terminale de tous les autres muscles de la langue —:1° Enlever la langue avec l'os hyoïde, la renverser sur sa face dorsale, l'étaler et l'épingler sur ses bords, écarter les deux génio-glosses, et chercher au fond de l'intervalle qui les sépare le bord inférieur de la lame fibreuse médiane ; 2° ce bord étant découvert, inciser toutes les fibres musculaires qui viennent s'attacher a l'une de ses faces et sur toute sa longueur, de manière à diviser la langue en deux moitiés, l'une droite, l'autre gauche; 3° après avoir étudié la lame fibreuse médiane, ainsi mise a nu, appliquer la surface de la coupe sur une plaque de liège, épingler le contour de cette coupe et tout le pourtour de la préparation en étalant les muscles de la langue ; k" disséquer ces muscles en procédant des superficiels aux profonds, et en enlevant successi- vement les premiers pour étudier les seconds (fig. 252 et 253). I. — Hyo-glosse. Situé sur la partie inférieure et latérale de la langue ; large, mince, qua- drilatère; divisé en deux faisceaux secondaires. L'un de ces faisceaux naît de la grande corne de l'os hyoïde, l'autre du corps ou de la base de cet os et de la partie voisine de la grande corne : de là les noms de cérato-glosse donné au'premier, et de basio-glosse appliqué au second. Chacun d'eux mérite une description à part (fig. 2/i8 et 252). Le cérato-glosse, attaché inférieurement aux deux tiers postérieurs de la lèvre externe de la grande corne de l'hyoïde, se porte verticalement en haut, s'engage sous le stylo-glosse, puis s'unit au faisceau supérieur de ce muscle, et changeant alors de direction pour devenir horizontal, s'épanouit dans l'épaisseur de la langue. Ses fibres terminales postérieures se portent transversalement en dedans, les autres d'autant plus obliquement en dedans