732 ANGIOLOGIE. prolongée; ef comme ces deux organes son» les principaux émoncloires de l'économie, on voit qu'en définitive ce reflux devient favorable à l'épura- tion du sang. ^ Veines collatérales. - Elfes sont de trois ordres-ries unes naissent de l'appareil digestif et de ses annexes; les autres des organes génito-urinaires; les dernières des parois de l'abdomen. Le système veineux abdominal, et les veines hépatiques qu'on peut con- sidérer comme la terminaison définitive de ce système, constituent les premières. Au second groupe appartiennent les rénales, les capsulaires moyennes et les spermaliques ou utéro-ovariennes. Le troisième groupe comprend les veines diaphragmatiques inférieures, les lombaires, et la sacrée moyenne. § 1. — Veine porte. La veine porte s'étend de la rate, du pancréas et de la portion sous- diapbragmatique du tube digestif dont elle tire son origine, au foie dans lequel elle se termine en se continuant avec les radicules des veines hépa- tiques. Elle constitue un système veineux particulier, tout à fait analogue au grand canal à sang noir, et offrant comme ce dernier trois parties distinctes : 1° une partie convergente formée de l'ensemble de ses racines; 2° une partie moyenne qui constitue le tronc ou le centre de ce petit système veineux; 3° enfin une partie divergente qui comprend l'ensemble de ses branches et qui se ramifie dans l'organe sécréteur de la bile. Semblable dans sa disposition générale au canal à sang noir, le système veineux abdominal en diffère : 1° par sa partie centrale qui est dépourvue d'un agent d'impulsion ; 2° par la texture intime de ses branches qui offrent comme ses racines tous les caractères du tissu veineux; 3° par sa confor- mation intérieure : il ne présente aucun repli valvulaire. A. — Portion convergente de la velue porte. Les racines ou vaisseaux convergents de la veine porte correspondent aux artèresmésentérique supérieure, mésentérique inférieure, splénique, coro- naire stomachique, et à toute la partie de l'artère hépatique qui ne se termine pas dans le foie. Chacune de ces artères est accompagnée d'une veine qui en suit exacte- ment le trajet, en sorte que la connaissance des premières entraîne celle des secondes. Il existe par conséquent une veine mésentérique supérieure ou grande mésaraïque, une veine mésentérique inférieure ou petite mésaraïque, une veine splénique, une veine coronaire stomachique, et trois branches vei- neuses pour les trois branches collatérales de l'artère hépatique, savoir : la veine gastro- épiphïque droite, la veine pylorique et la veine cystique. 1° Veine mésentérique supérieure ou «rnmie mésaraïque. — Elle naît de toute l'étendue de l'intestin grêle et de la moitié droite du gros intestin. Son origine a lieu, comme celle de la plupart des veines du tube digestif,