VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. 839 Leurs premières radicules constituent un vaste réseau qui embrasse les deux ventricules. De celui-ci parlent en général quatre troncs principaux : deux antérieurs ou gauches, deux postérieurs ou droits. Les troncs lymphatiques gauches, silués dans le sillon ventriculaire anté- rieur, suivent l'artère correspondante. Ils s'étendent du sommet du cœur sur lequel ils s'anaslomosent avec les troncs postérieurs jusqu'au niveau du sillon auriculo-ventriculairc où ils se réunissent. Le tronc résultant de leur fusion s'engage presque aussitôt sous l'artère pulmonaire dont il contourne la moitié postérieure ; il apparaît ensuite entre cette artère et l'aorte, poursuit son trajet en passant verticalement au devant de la partie horizontale de la ,-rosse aortique, et se termine dans l'un des ganglions qui entourent la partie terminale de la trachée. — A ces Ironcs viennent se réunir : 1° les troncules nés de la face antérieure du ventricule gauche; 2" une parlie de ceux qui émanent de la face antérieure du ventricule droit ; 3° et très-probablement aussi les lymphatiques superficiels antérieurs des oreillettes ; mais ces der- niers n'ont pas encore été observés. Les Ironcs lymphatiques droits occupent le sillon venlriculaire postérieur. Partis du sommet du cœur ils montent d'abord verticalement, comme les s aisseaux sanguins qu'ils accompagnent. Arrivés au sillon auriculo-ventricu- laire, ils se coudent à angle droit, pour pénétrer dans ce sillon, cheminent alors de droite à gauche et d'arrière en avant, en contournant la base du ventricule aortique, puisse réunissent en un seul tronc qui se réunit lui- même, au niveau de lïnfundibulum du ventricule droit, au tronc antérieur. — Dans leur trajet les troncs postérieurs recueillent : l°les troncules de la face correspondante des deux ventricules qui se jettent dans leur partie absorbante ; 2° un vaisseau plus important qui chemine de droite à gauche, dans le sillon auriculo-ventriculaire, et qui se termine dans le coude situé à l'union de leur partie verticale avec leur partie horizontale ; 3° deux ou trois petits Ironcs qui longent le bord gauche du cœur, lesquels s'ouvrent per- pendiculairement dans leur partie réfléchie ou horizontale. De la convergence de tous les vaisseaux lymphatiques superficiels du cœur résulte, en résumé, un tronc unique et volumineux, qui contourne en spirale le tronc de l'artère pulmonaire et qui passe au devant de la crosse aortique pour se terminer dans l'un des ganglions péri-trachéens. Les vaisseaux lymphatiques profonds, signalés par M. Papenheim, en 1851, cl très-bien décrits par M. Bellaïcfi', en 1866, semblent tirer leur origine des endocardes, de même que les superficiels semblent naître du péricarde. Comme ces derniers, ils proviennent des couches musculaires correspon- dantes. Le réseau formé par leurs radicules tapisse toute la surface libre des endocardes ventriculaircs. M. BellaïeffelM. Ch. Robin l'ont observé également sur l'endocarde des oreillettes, cl même jusque sur les valvules auriculo- ventriculaires. Chez les grands mammifères, tels que le bœuf et le cheval, le réseau des parois ventriculaircs est facilement visible, même à l'œil nu. Les troncs qui parlent de ce réseau peuvent être distingués en inférieurs et supérieurs. Les inférieurs, au nombre de deux ou trois, se dirigent vers la pointe du