198 MYOLOGIE. de l'aisselle. En entrant dans cette paroi, il contourne le grand rond à la manière d'une spirale, de telle sorte que, situé d'abord en arrière et au- dessous de ce muscle, il lui devient antérieur et supérieur dans sa partie terminale. Cette partie terminale du grand dorsal est constituée par un tendon aplati, rectangulaire, oll'ranl une longueur de 7 à 8 centimètres et une largeur de 3 ou h. Les analomistes sont divisés d'opinion sur son point d'attache. La plupart des auteurs admettent qu'il s'insère à la lèvre interne de la coulisse bieipitale. M. Cruveilhier avance qu'il se fixe au fond-de celle-ci, et que la lèvre interne donne insertion au grand rond. Les deux opinions sont fon- dées. Tantôt il s'attache au fond de la coulisse. Tantôt il s'attache très-régu- lièrement à sa lèvre interne, sur laquelle il semble bridé par une bandelette tibreusc qui vient de la petite tubérosité de l'humérus et qui lui adhère d'une manière intime. Le tendon du grand rond s'insère alors à la face interne de l'os dans une direction un peu oblique; en haut, il chi m celui du grand dorsal par un espace angulaire, tandis qu'en bas où il dé- borde ce dernier, on le voit se placer à son niveau. Ces deux tendons, con- tinus inférieurement, sont séparés l'un de l'autre par une large bourse séreuse dont l'existence est constante. Rapports. — Le grand dorsal est recouvert en haut et en dedans, sur une petite partie de sa surface, par le trapèze, et dans le reste de son étendue par la peau. 11 recouvre : 1° en dedans, lé petit dentelé inférieur, les mus- cles spinaux, et le bord postérieur du petit oblique de l'abdomen ; 2° en dehors, l'angle inférieur de l'omoplate , du rhomboïde et du grand dentelé, les digitations du grand oblique, les côtes et les muscles intercostaux ; 3° en haut la face postérieure, puis le bord inférieur et la face antérieure du grand rond. — Son bord supérieur, en général horizontal, est descendant et cur- viligne lorsque le muscle s'attache aux huit dernières vertèbres dorsales. Il devient rectiligne et légèrement ascendant s'il ne s'insère qu'aux quatre ou cinq dernières, et se trouve alors séparé du bord inférieur du rhomboïde par un espace angulaire d'autant plus grand qu'il est moins élevé. Cet espace est rempli, du reste, par une lame aponévrotique qui les relie l'un à l'autre.—Son bord inférieur, étendu du tiers moyen de la crête iliaque au sommet du sacrum, décrit une courbe à concavité externe; il est recouvert en dedans par le muscle grand fessier auquel il donne attache. — Son bord interne, vertical et très-long, se continue avec celui du muscle opposé. — Le bord externe, presque vertical aussi, s'applique en bas sur le bord pos- térieur du grand oblique de l'abdomen, dont il est quelquefois séparé par un espace triangulaire à base inférieure qui laisse voir le petit oblique. Action. — Le grand dorsal a pour usage : 1° d'abaisser le membre supé- rieur; 2° de le rapprocher du tronc en le portant en arrière; 3° de lui imprimer un mouvement de rotation qui dirige sa face postérieure en dehors et l'externe en avant. Les expériences électro-physiologiques de M. Duchenne (de Boulogne) lui ont démontré que lorsque son tiers supérieur agit seul, il attire l'épaule et tbut le membre thoracique directement en dedan?, en soulevant légère-