&<fâ MYOl.Or.lK. lérieurc, avec les vaisseaux mammaires internes, les muscles intercostaux internes, et les cartilages costaux. Il répond^ par sa face postérieure, à la plèvre costale. Sa base ou son bord inférieur est parallèle au bord corres- pondant du muscle transverse de l'abdomen avec lequel il se confond en partie. V. — Action des muscles de la région pariétale. Il n'existe pas de muscles dans l'économie dont les usages aient été aussi contestés que ceux ;des intercostaux. Toutes les hypothèses qu'on pouvait présenter sur leur action ont été émises. Elles sont exactement résumées dans le tableau suivant que j'emprunte à MM. Beau et Maissial : « 1° Les intercostaux externes et internes sont les uns et les autres inspi- rateurs (Borelli, Sénac, Boerhaave, Winslow, Haller, Cuvier, etc.); 2° ils » sont les uns et les autres expiratcurs (Vésale, Diemerbroeck, Sabalier); 3° les » intercostaux externes sont expiratcurs, et les internes inspirateurs (Galien, » Bartholin); U° les intercostaux externes sont inspirateurs, et les internes » expiratcurs (Spigel, Vesling, Hamberger); 5° les intercostaux externes et » internes sont à la fois inspirateurs et expiratcurs (Mayow, Magendie); 6° les » deux intercostaux sont passifs dans les mouvements d'inspiration et d'ex- » piration, et font l'ofûce d'un paroi immobile (Van Helmont, Aranlius). » On pourrait croire qu'à notre époque, après tant de progrès réalisés par la physiologie expérimentale, la science est enfin fixée sur ce point, et que les dissidences ne portent plus que sur quelques détails peu importants : ce serait une erreur. M. Longet considère, avec MM. Beau et Maissiat, les intercostaux externes et internes comme des expirateurs (1). M. Béclard admet, avec Hamberger, que les intercostaux externes sont inspirateurs, et les internes expirateurs. M. Cruveilhier pense avec Van Helmont et Arantius, que les intercostaux font l'office de paroi, et que lors- qu'ils se contractent, c'est pour former une paroi plus rigide. M. Duchenne (de Boulogne) se range du côté de Borelli, de Boerhaave, de Haller, etc. Pour lui, les deux muscles sont l'un et l'autre inspirateurs. Sous l'influence de l'excitation électrique, il a vu les intercostaux internes élever les côtes aussi énergiquement que les intercostaux externes. Cet au- teur invoque en outre des faits cliniques qui semblent plaider victorieuse- ment en faveur de son opinion ; je mentionnerai seulement le suivant : sur un malade dont le diaphragme était atrophié, et chez lequel les inspirateurs auxiliaires étaient affectés aussi d'atrophie graisseuse progressive, le thorax se dilatait encore assez largement; on voyait les côtes supérieures s'élever, et le sternum se porter en avant. Or, leur élévation ne pouvaient être attri- buée aux inspirateurs auxiliaires, puisqu'ils avaient à peu près complète- ment disparu. Elle était donc le résultat de la contraction des intercostaux, soit externes, soit internes; la pulpe du doigt appliquée sur les uns et les autres permettait de constater leur soulèvement et leur durcissement pen- (1) Longet, Traité de physiologie, 3e édit., t. I, p. 74S,