ORIGINE DBS VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 767 que que la plupart de ceux qui ont vécu en dehors de semblables préoccu- pations ne les ont jamais nettement aperçus. Les auteurs anciens, ignorant le mode d'origine des lymphatiques, les faisaient naître par des extrémités libres, et l'idée d'un orifice sur ces extrémités devait naturellement se pré- senter à leur esprit. Mais l'impossibilité si bien constatée de faire sourdre le mercure à la surface des réseaux, même après la desquamation épidermique et sous l'influence des plus hautes pressions, est un argument qui renverse et détruit radicalement l'ancienne théorie des bouches absorbantes. Ainsi les réseaux lymphatiques sont non-seulement sans communication avec les vaisseaux artériels et veineux, mais aussi sans communication directe avec les liquides qui humectent les surfaces libres. Étudions maintenant l'origine des vaisseaux lymphatiques dans les divers tissus : sur la peau et les muqueuses ; sur les séreuses et les synoviales ; sur l'appareil circulatoire ; sur le tissu cellulaire, les centrée nerveux, les mus- cles, les tissus fibreux; et enfin sur les glandes. A. — Origine des vaisseaux lymphatiques de la peau. '""> Les vaisseaux lymphatiques de la peau tirent leur origine de la couche la plus superficielle du derme. Mais leurs premières radicules ne sont pas également abondantes sur tous les points de l'enveloppe cutanée. Ces radicules se montrent en grand nombre sur les parties qui sont les plus éloignées du centre circulatoire : ainsi à la tête elles sont extrêmement multi- pliées sur la ligne médiane, aux membres sur l'extrémité terminale des doigts et des orteils, à la verge sur le gland et le prépuce. A la face, les ré- seaux les plus développés sont ceux qui recouvrent l'éminence nasale et le pavillon de l'oreille. Ces vaisseaux naissent donc plus spécialement de certains points détermi- nés et constants auxquels il importe d'accorder la préférence lorsqu'on se pro- pose de les injecter. Si l'on introduit la pointe d'un tube rempli de mercure dans un de ces lieux d'élection, on voit aussitôt le métal se répandre dans tous les sens, et donner naissance presque instantanément à une lamelle argentée qui semble s'étaler sur la superficie du derme, mais qui siège en réalité dans son épaisseur. Ces réseaux sont particulièrement remarquables au crâne, sur la partie des téguments qui correspond à la suture bipariétale, et aux doigts sur les parties latérales des dernières phalanges. Ils sont également très-beaux sur le derme de la plante des pieds et de la paume des mains, préalablement dépouillés de leur épiderme. Mais c'est sur la partie médiane du scrotum qu'on les voit atteindre le plus haut degré de leur développement. Indépendamment des points précédemment énumérés, les vaisseaux lymphatiques de la peau proviennent : 1° De toute la iigne médiane antérieure du tronc ; 2° De toute la ligne médiane postérieure de cette cavité; 3° Des parties latérales du thorax et del'abdomen ; Zi° De la partie postérieure des membres thoraciques et abdominaux ■