520 ANGIOLOGIE. devient plus rare dans les troncs qui en parlent; et plus encore dans les divisions suivantes, sans jamais disparaître cependant d'une manière com- plète. M. Gimbert, qui a publié en 18G5 un bon travail sur la structure des artères, et qui a plus particulièrement appelé l'atlention sur cette substance, a pu la retrouver dans toute l'étendue du système artériel (1). Le tissu élastique se présente ici sous deux formes, a l'état de lames et à l'état de fibres. Dans les artères les plus volumineuses, et surtout dans l'aorte, on le rencontre sous ces deux formes. Dans les moyennes et les petites, il est constitué exclusivement par des fibres. Les lames et lamelles élastiques occupent l'épaisseur de la tunique moyenne. Elles ne se montrent ni sur la face externe ni sur la face interne de celle-ci. Toutes ces lamelles se continuent entre elles, en sorte que leur nombre ne saurait être déterminé. Elles sont minces et percées de trous inégaux et irréguliers comme la substance amorpbe. A mesure qu'on s'éloigne du tronc aorlique, leur largeur diminue ; en même temps la cir- conférence des trous augmente. Le passage de la forme membraneuse à la forme réticulée et fibrillaire s'établit ainsi graduellement. Les fibres élastiques de la tunique moyenne des artères ont été l'objet de nombreuses recherches qui ont beaucoup contribué à nous faire connaître leur disposition sur laquelle planent encore cependant quelques incerti- tudes. Les recherches auxquelles je me suis livré m'ont permis de recon- naître qu'elles sont disposées d'une manière très-différente sur la face externe, sur la face interne et dans l'épaisseur de la tunique. Sur la face externe, ces fibres sont circulaires. Elles s'anastomosent et forment un réseau dont les mailles s'allongent dans le sens transversal. Pour observer ce réseau, il importe de choisir des artérioles d'un millimètre de diamètre qu'on laisse macérer quelque temps dans l'acide acétique étendu, et qu'on examine ensuite à un grossissement de 100 ou de '200 dia- mètres. La première couche qu'on rencontre sur la tunique moyenne, en procé- dant de dehors en dedans, est donc une couche élastique à fibres circulaires dont l'existence est constante : à mesure qu'on remonte des petites artères vers le cœur, cette couche augmente progressivement d'épaisseur. Par l'emploi des réactifs, j'ai pu l'isoler et juger de son épaisseur, qui est rela- tivement considérable. Le professeur Fasce Luigi, de Palerme, dans uu mé- moire publié en 1865, en fait une quatrième tunique qu'il appelle tunica elastica propria (2). Cette quatrième tunique pourrait être admise; l'obser- vation démontre son existence. Je pense toutefois qu'il est préférable de la considérer comme la couche la plus externe de la tunique moyenne, pour les deux raisons qui suivent : 1° elle adhère à cette tunique de la manière la plus intime; 2° ses fibres, comme la plupart de celles qui la composent, sont circulaires. Plusieurs anastomisles parmi lesquels je dois citer M. Ch. Robin et M. Gimbert, la rattachent à la tunique externe. Mais ni l'un ni l'autre de ces auteurs ne mentionnent la direction régulièrement trans- (1) Gimbert, Structure des artères, thèse, 1865, p. 64. (2) Fasce Luigi, Istologia délie arterie e délie vene degli animait. 1865, in-8°.