CONFORMATION INTERIEURE DU CŒUR. 481 aucune manière refluer dans la grande veine coronaire : disposition heu- reuse qui prévient la stase du sang veineux dans le cœur, et la fâcheuse influence qu'elle pourrait exercer sur un organe dont les mouvements sont aussi essentiels à la vie. D. — Conformation intérieure de l'oreillette gauche. L'oreillette gauche présente une capacité un peu moins considérable que celle de l'oreillette droite. Sa forme est irrégulièrement cuboïde. En bas, elle repose sur la base du ventricule aortique avec lequel elle communique par une large ouverture, l'orifice auriculo-ventriculaire gauche, elliptique dans l'état de vacuité du cœur, circulaire dans l'état de réplé- tion. En haut, elle reçoit l'embouchure des quatre veines pulmonaires, dont les orifices sont disposés par paires et situés : ceux du côté gauche au-dessus de l'extrémité correspondante de l'oreillette, et ceux du côté droit très-près de la cloison inlerauiïculaire. Ces orifices sont circulaires et dépourvus de valvules. En avant, où elle répond aux grosses artères qui partent des ventricules, elle est convexe du côté de la cavité et concave extérieurement. En arrière, elle est plane et unie. En dehors, elle communique avec l'auricule gauche par un orifice circu- laire, qui sépare nettement sa cavité de celle de cet appendice. Vue inté- rieurement, l'auricule gauche semble partir de l'oreillette correspondante à la manière d'un doigt de gant contourné sur lui-môme; ses parois sont hérissées de colonnes charnues irrégulièrement entrecroisées. En dedans, elle est lisse et imperforée chez l'adulte, et offre chez le fœtus l'orifice interauriculaire. E. — Parallèle des deux cœurs. Après avoir considéré les ventricules et les oreillettes dans leur confor- mation extérieure et intérieure, il n'est pas sans intérêt de comparer les deux cœurs sous ce double point de vue, et aussi de déterminer l'épaisseur relative de leurs parois et de leur capacité. Bien que juxtaposés et étroitement liés l'un à l'autre, les deux cœurs n'occupent pas exactement le même niveau ; le gauche descend un peu plus bas que le droit, et forme à lui seul presque tout le sommet de l'organe. Leur direction est aussi très-différente. Le cœur à sang noir, couché sur le centre aponévrotique du diaphragme, se dirige en bas, en avant et à gauche ■ son axe croise à la fois très-obliquement le plan médian et le plan antérieur du thorax. Le cœur à sang rouge est presque parallèle au plan médian et à peu près perpendiculaire à la paroi antérieure du thorax. Le premier présente la forme d'une pyramide triangulaire dont la base, dirigée en haut et à droite, est surmontée d'un renflement trôs-irrégulier : à cette base cor respond sa plus grande épaisseur. Le second est un ovoïde surmonté aussi d'un renflement peu régulier; c'est un peu au-dessous de sa base et non H. — 31