216 MYOLOGIE. divise en quatre ou cinq languetles, d'abord musculaires, puis tendineuses, qui s'insèrent au tubercule postérieur des apopbyses transverses des quatre ou cinq dernières vertèbres cervicales. Pris dans leur ensemble, les faisceaux de renforcement ont 616 considérés comme un muscle particulier que Dicmerbroeck a décrit sous le nom de cervical descendant, Slénon sous le nom d'accessoire du sacro-lombaire, et Winslow sous celui de transversaire grêlé. Ce dernier auteur le compare avec beaucoup de raison au transver- saire du cou ; le transversaire grêle renforce et prolonge en effet le sacro- lombaire jusqu'à la région cervicale, de même que le transversaire, véritable dépendance du long dorsal, renforce et prolonge ce muscle jusqu'à l'axis. Rapports. — Par sa face postérieure, le sacro-lombaire est en rapport, en bas avec l'aponévrose lombo-dorsalc, plus haut avec les petits dentelés et l'aponévrose qui les réunit, supérieurement avec l'angulaire. Sa face anté- rieure répond de bas en haut : au feuillet moyen du transverse et au carré des lombes, à la face externe des côtes, aux muscles surcoslaux et aux inter- costaux externes. — Sa face interne s'applique au long dorsal, dont le séparent une couche cclluleuse et une longue série de vaisseaux qui croisent perpen- diculairement les faisceaux de renforcement; en haut elle devient contiguë au traTisversaire. III. — Long dorsal. Le long dorsal, situé entre le sacro-lombaire et le transversaire épineux, s'étend verticalement de la tubérosité de l'os iliaque à la première vertèbre du dos. Il offre la forme d'une longue pyramide quadrangulaire dont le sommet se dirige en haut. Insertions. —Ce muscle s'attache, en bas et en arrière : 1° à la tubérosité de l'os iliaque par"de courtes fibres tendineuses; 2° à la face antérieure de l'aponévrose spinale, sur toute sa longueur et sur tonte sa largeur au niveau du dos; mais à sa moitié interne seulement au niveau des lombes ; 3° aux apophyses épineuses des trois premières vertèbres lombaires, et quelquefois de la dernière vertèbre dorsale, par des bandelettes aponévrotiques qui diminuent de largeur et de longueur de bas en haut, et qui s'ajoutent aux autres bandelettes de l'aponévrose spinale ; mais celles-ci restent libres sur toute l'étendue de leur face postérieure, tandis que les précédentes sont bientôt recouvertes par les fibres musculaires. Le corps charnu né de ces diverses origines, d'abord très-considérable et confondu avec le sacro-lombaire, se sépare de celui-ci au niveau ou un peu au-dessous de la douzième côte, et poursuit ensuite sa direction verticale- ment ascendante en diminuant peu à peu de volume, pour se terminer en pointe à la partie supérieure du dos. Dans le long trajet qu'il parcourt, on voit se détacher de sa périphérie trois séries de faisceaux : 1° des faisceaux de terminaison externes qui s'attachent aux côtes ; 2° des faisceaux de termi- naison internes et profonds qui s'insèrent aux apophyses transverses; 3° des faisceaux de terminaison internes et superficiels, qui vont se fixer aux apo- physes épineuses des vertèbres du dos.