ANOIOI.OCIK. 582 dont ils parcourent le canal, pour se ramifier sur leur portion pulpeuse; 5° enfin le rameau incisif qui tire son origine de la partie antérieure du tronc de la dentaire et qui se distribue soit au tissu osseux, soit surtout à la pulpe des dents incisives. 2" Artère mMsétérine. — Elle est petite, naît quelquefois par un tronc commun avec l'artère buccale ou la dentaire inférieure, se porte oblique- ment en bas et en dehors en passant au devant du col du condyle, dans l'échancrure sigmoïde, pénètre dans le massélcr par la partie moyenne de sa face profonde, et se ramifie dans son épaisseur en s'anastomosant avec les rameaux massétérins fournis par la transversale de la face et la faciale. 3° Artère buccale. — De môme volume que la précédente, elle part lantùl directement de la maxillaire interne, tantôt de la temporale profonde an- térieure, tantôt de la sous-orbitaire ou de la massétérine. Son trajet d'abord presque vertical, devient ensuite horizontal. Elle est située dans sa portion descendante entre le ptérygoïdien interne et l'apophyse coronoïde, et dans sa portion terminale sur la face externe du buccinateur, où elle se partage en plusieurs rameaux, dont les plus importants s'épuisent dans ce muscle, tandis que les autres s'étendent jusqu'aux muscles qui convergent vers la commissure des lèvres. Cette artère communique avec la transversale de la face, branche de la temporale superficielle, avec l'alvéolaire, branche de la maxillaire interne, et enfin avec la faciale. h" Artères ptérygouHennes.— Très-petites ; variables dans leur nombre et leur origine. Elles se distribuent aux deux ptérygoïdiens, principalement à l'externe, l'interne recevant des rameaux soit de la dentaire inférieure, soit surtout de la faciale. 5° Artère palatine supérieure. — Elle part de la maxillaire interne au niveau du sommet de la fosse zygomatique, se porte aussitôt verticalement en bas pour pénétrer dans le conduit palatin postérieur qu'elle parcourt, puis se réfléchit ensuite d'arrière en avant sur la voûte palatine et arrive jusqu'au conduit palatin antérieur dans lequel elle pénètre pour s'anasto- moser avec la terminaison de la sphéno-palatine. Dans ce trajet, elle four- nit : 1° un ou deux rameaux staphylins qui se séparent de la palatine près de son origine, entrent dans les conduits accessoires du canal palatin postérieur, et se jettent, au sortir de ces conduits, dans l'épaisseur du voile du palais, où ils s'anastomosent avec l'artère palatine inférieure ou ascendante, branche de la faciale; 2° des rameaux qui se perdent dans les glandules et la mu- queuse de la voûte du palais; 3° des rameaux gingivaux. C. Branches antérieures. 1° Artère alvéolaire. — Cette artère s'avance en serpentant sur la tubéro- sité du maxillaire qu'elle contourne pour se terminer à sa partie antérieure. Près de son origine, l'alvéolaire donne deux ou trois rameaux qui pénè- trent dans les canaux dentaires supérieurs et postérieurs, pour se distribuer: 1° à la muqueuse du sinus maxillaire; 2° au tissu osseux; 3° à la pulpe des grosses et des petites molaires.