MY0L0G1E. 222 vcmcnt (l'inclinaison est si prononcé, qu'il l'emporte sur le mouvement d'extension. Pour le long dorsal, qui agit par une branche transversale très- courte, le tronc s'incline peu sur les côtés et beaucoup en arrière. Pour le transversale épineux, qui agit par une brandie médiane et anléro-posté- rieure, le mouvement d'inclinaison disparaît ; mais il est remplacé par un mouvement de rotation qui se combine avec l'extension. Les attributions propres .1 ebacun des muscles spinaux sont donc les suivantes : le sacro- lombaire incline la colonne vertébrale de son côté plus qu'il ne l'étend ; le long dorsal l'étend plus qu'il ne l'incline; le transversale épineux l'étend et lui imprime un mouvement de torsion qui s'ajoute au mouvement de rotation de la teTe, lorsque celui-ci devient insuffisant. Vi. —Des muscles moteurs du racliis en général. Parmi les muscles qui meuvent la colonne vertébrale, il en est qui suivent une direction parallèle à son axe, et d'autres qui croisent cet axe à angle aigu; delà deux ordres de muscles rachidiens : des muscles parallèles et des muscles obliques. Les uns et les autres se subdivisent en deux groupes. Les premiers, ou muscles parallèles, que j'appellerai avec Winslow, muscles longitudinaux, se distinguent en médians et latéraux. Les seconds, ou muscles(obliques, se partagent en convergents et divergents. Telle est la classification à la fois simple et vraie à laquelle Sténon, le premier, a rattaché tous les muscles qui se pressent autour du racbis. Appli- quée à leur étude, elle résume à grands traits leur disposition, et met très- bien en lumière surtout les analogies et les différences qu'ils présentent. Avant de procéder à cette application, remarquons que les saillies si nom- breuses dont la colonne vertébrale est comme hérissée, se rangent en deux classes : les unes se dirigent d'avant en arrière, saillies épineuses ; les autres se dirigent de dedans en dehors, saillies transversales. Remarquons en outre que les eûtes solidement unies aux apophyses transverses doivent être consi- dérées, au point de vue du mécanisme du rachis, comme un simple prolon- gement de celles-ci. Or, c'est à ces deux classes de saillies que viennent se fixer tous les muscles. Les attaches musculaires, si variées en apparence, sont donc réductibles aussi à deux types : les insertions épineuses, qui seraient mieux nommées insertions médianes, et les insertions transversales ou 1 cl t. GI* ElI G S Ces données établies, il devient facile de définir, d'après leurs attaches, les deux groupes de muscles longitudinaux, et les deux groupes de muscles obliques. ,. Les longitudinaux et médians sont des muscles épineux. Les longitudinaux et latéraux sont des muscles transversales. a. Muscles épineux. - On peut les diviser en simples et composés. - Les épineux simples sont des faisceaux qui se portent directement de lune a l'autre apophyse épineuse. A ce premier genre appartiennent les interepi- neux du cou, les grands et petits droits postérieurs de la tête, étendus des apo-