ART ÈRE CAROTIDE EXTERNE. «r>7l Sous La Langue, où son trajet devieut flexueux pour se prêter aux diverse, variétés de forme que cet organe peut présenter, elle répond: en dedans au génio-glosse, en dehors au lingual inférieur, en bas à la muqueuse. A. Branches collatérales. — Au nombre de trois : le rameau sus-ty0diGn, Varture dorsale de la langue, et l'artère sublinguale. a. Le rameau sus-hyoïdien est une artériole qui suit le bord supérieur de l'os hyoïde, pour venir se terminer entre le génio-glosse et le génip- hyoïdien, où il s'anastomose avec le rameau opposé, après avoir fourni aux divers muscles dont il occupe l'interstice. b. \Jartere dorsale de la langue diffère peu par son calibre de la précé- dente. Très-souvent le liquide employé pour les injections générales ne la pénètre pas ; il est alors impossible ou fort difficile de la découvrir. Elle naît de la linguale au niveau de la grande corne de l'os hyoïde, se porte presque verticalement en haut sur les parties latérales de la langue, où elle se ramifie immédiatement au-dessous de la muqueuse. Ses rameaux ne s'étendent pas au delà des papilles caliciformes. En arrière, ils arrivent jusqu'à l'épiglotte, où ils s'anastomosent avec ceux de l'artère laryngée supé- rieure. Quelques-uns de ces ramuscules se distribuent aux piliers du voile du palais et aux amygdales. c. L'artère sublinguale, bien supérieure par son volume aux deux branches précédentes, provient assez souvent de la sous-mentale, branche de la faciale. Elle se porte, en décrivant des flexuosités, d'arrière en avant paral- lèlement au conduit de Wharton, entre les muscles mylo-hyoïdien et génio- glosse; passe sous le bord inférieur de la glande sublinguale, dans laquelle elle laisse de nombreux rameaux; fournit une petite artère, qui vient s'ana- stomoser par arcade au-dessus du frein avec celle du côté opposé, artère qu'on divise dans la section de ce repli muqueux; et se termine, tantôt en se ramifiant dans la muqueuse buccale, tantôt en traversant le ventre antérieur du digastrique pour s'anastomoser avec la sous-mentale. B. Branche terminale. — Après avoir donné la sublinguale, l'artère de la langue devenue plus grêle, prend le nom à'artère ranine. Ue celte artère partent: 1° des rameaux ascendants très-nombreux, volumineux et flexueux, qui traversent les muscles de la langue en leur abandonnant une foule de ramifications et dont les dernières divisions se prolongent jusque dans les papilles de la face dorsale ; 2° des rameaux internes qui s'anastomosent avec ceux de la linguale opposée; 3° des rameaux externes plus petits que les précédents ; a" des rameaux inférieurs extrêmement grêles destinés à la muqueuse. 14. Occipitale. — 15. Branches terminales ou cutanées de cette artère. — 10. Anastomose de l'occipitale avec la branche postérieure de la temporale superficielle. — 17. Auriculaire postérieure-. — 18. Origine de la maxillaire interne. — 19. Temporale superficielle. — 20. Transversale de la face. — 21. Branche postérieure ou verticale de la temporale super- ficielle.— 22. Branche antérieure de la même artère. — 23. Artère sus-orhitaive ou fron- tale externe. — 24. Artère frontale interne. — 25. Sous-clavièrc s'engageant entre les deux soalènes pour passer sur la première côte.— 20. Origine de la mammaire interne.— 27. Sus- scapulaire. — 28. Scapulaire postérieure ou cervicale trausverse. — 20. Vertébrale. — 30. Thyroïdienne inférieure.