279 RÉGION PÉRINÉALE. A. — Région uérlnéulc chez riiomuic. Des quatre muscles qui forment cette région chez l'homme, les trois pre- miers, superficiellement situés, limitent de chaque côté un espace triangu- laire; ce sont : Yischio-caverneux, le bulbo-cavemeux et le transverse. Le quatrième se voit au fond de l'espace circonscrit par ceux qui précèdent; il porte le nom de transverse profond ou ischio-bnlbaire. Préparation. — 1° Le sujet étant couché sur le dos, attirer le bassin sur le bord de la table, et, après avoir fléchi les jambes sur les cuisses et les cuisses sur l'abdomen, fixer les membres et le corps dans cette position. 2° Diviser les téguments du périnée sur la ligne médiane, en prolongeant cette incision sur les enveloppes du testicule, de manière a pouvoir rejeter ces organes en haut et en avant. 3° Enlever a droite et a gauche la peau du périnée, une couche adipeuse dont l'épaisseur varie suivant les sujets, et une aponévrose mince qui recouvre immédiatement les trois muscles superficiels de cette région. I. — Ikoliio caverneux. L'ischio-caverneux est situé à droite et à gauche du périnée, au-dessous des branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, dont il suit la direction. Allongé, aplati, très-étroit et plus épais à son origine, large et mince en avant, ce muscle se contourne en forme de gouttière pour em- brasser la racine correspondante du corps caverneux. Insertions. — Il naît par deux faisceaux très-différents, l'un interne et l'autre externe. — Le faisceau interne tire son origine de la face interne de la tubérosité de l'ischion. Presque uniquement composé de fibres charnues dans la première moitié de son trajet, il s'applique à la face interne de la racine du corps caverneux, et dégénère alors en une large aponévrose, à fibres parallèles et brillantes, qui s'insère sur cet organe au niveau de sa jonction Flg. 268. Muscles des régions anale et périnéale. 1. Grand ligament sacro-sciatique. — 2. Muscle rclcvcur de l'anus. — 3. — Sphincter externe de l'anus. — l\. Muscle transverse du périnée. — 5. Muscle ischio-coccygien. — 6. Muscle bulbo-caverneux. — 7. Portion spongieuse de l'uxètftre.