2U MYOLOfilE. dernier but on incisera verticalement, à 2 centimètres des apophyses épi- neuses, l'aponévrose qui recouvre inférieurcmcnl les muscles spinaux et qui représente leur principale origine, puis on la renversera en dehors. On découvrira alors sans peine l'interstice cellulo-vasculaire qui sépare le transversaire épineux de la masse charnue commune aux deux autres mus- cles de la même région. Celte masse musculaire, commune au sacro-lombaire et au long dorsal, s'étend verticalement de l'os iliaque à la douzième côte. Elle offre la forme d'un prisme à base triangulaire. Sa l'ace postérieure convexe est recouverte par l'aponévrose lombo-dorsale. Sa l'ace antérieure répond aux apophyses transverses des vertèbres lombaires et au feuillet moyen du muscle trans- verse de l'abdomen, feuillet qui la sépare du carré lombaire et sur lequel on la voit souvent s'insérer par quelques fibres. Insertions.— Elle s'attache : 1° par une longue et forte aponévrose, aponé- vrose des muscles spinaux, aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires et aux ligaments interépineux correspondants, à la crête et au sommet du sacrum, au tubercule ou apophyse transverse de la quatrième vertèbre sacrée, au ligament sacro-iliaque postéro-inférieur, et entin au cinquième ou sixième postérieur de la crête iliaque; 2° ù la lubérosité de l'os iliaque, par de nombreux et courtsfascicules tendineux qui disparaissent presque aussitôt au milieu des fibres musculaires. L'aponévrose des muscles spinaux s'étend du sommet du sacrum à la partie moyenne du dos. Très-étroite inférieurement, elle s'élargit comme la gouttière sacrée de bas en haut, pour acquérir sa plus grande largeur au niveau de la crête iliaque, et se rétrécit ensuite progressivement à mesure qu'elle s'élève. Cette aponévrose est constituée en arrière du sacrum par des fibres entrecroisées dans tous les sens. Mais, au-dessus de cet os, elle se décompose en longs rubans juxtaposés et parallèles, d'abord un peu obliques, puis verticalement ascendants; les uns très-larges, d'autres très-déliés, sépa- rés par des interstices linéaires-d'une largeur inégale aussi, et reliés entre eux le plus habituellement au niveau de leur origine, par un plan de fibres plus superficielles, qui s'infléchissent à angle droit pour se porter en dedans, et se redressent après avoir parcouru un certain trajet, en s'accolant à un ruban fibreux plus rapproché de la ligne médiane. — Sa face postérieure est recouverte par l'aponévrose lombo-dorsale, à laquelle elle adhère infé- rieurement, et surtout au niveau de l'attache des fibres les plus élevées du grand fessier. — Sa face antérieure est le point de départ de la plupart des fibres qui forment le muscle long dorsal, muscle auquel elle appartient du reste plus spécialement. Son bord externe répond au sacro-lombaire, qu'il sépare du précédent. Le corps charnu, né de l'aponévrose spinale et de l'os iliaque, se porte de bas en haut et se partage : 1° en faisceaux internes qui se dirigent en haut et en avant pour aller s'attacher aux tubercules mamillaircs des vertèbre? lombaires ; ils forment une dépendance du long dorsal; 2° en faisceaux antérieur» entièrement musculaires, larges et aplatis, qui vont s'insérer aux apophyses transverses des mûmes vertèbres et qui appartiennent plus parti-