RÉGION PELVIENNE INFÉRIEURE. 389 par l'étendue beaucoup plus grande de ses insertions, par sa direction réflé- chie, et par sa forme rayonnée. Insertions et direction. — Ce muscle s'attache eu dedans : 1° à la face pos- térieure du ligament obturateur, et à l'arcade fibreuse qui complète en bas le canal sous-pubien ; 2° à la partie postérieure du corps, et de la branche horizontale du pubis; 3U à la brandie ischio-pubienne; ha à la surface qua- drilatère qui s'éteud du trou ovale à la grande échancrure sciatique. Les fibres charnues, nées de cette large surface d'implantation, se portent en convergeant vers la petite échancrure sciatique, qu'elles traversent pour se prolonger jusqu'au voisinage du grand trochanter. Toutes se terminent sur un large tendon réfléchi, dont la disposition est exceptionnelle. Il com- mence très-haut dans l'épaisseur du corps charnu, par quatre ou cinq languettes qui apparaissent sur sa face profonde, bien au-dessus de l'échan- rfu're sciatique, qui convergent aussi en descendant, deviennent déplus en Fig. 3i2. Fis. 313. Prirtie intra-pelvienne de l'obturateur interne. Partie extra-pelvienne du même musQle. Fig. 312. — 1. Iliaque —2. Grand psoas. — 3. Obturateur interne. — h- Origine'du pyramidal. — 5. Grand fessier. — 6. Couturier. — 7. Droit interne. Fig 313.-1 Extrémité interne du grand fessier. -2. Pyramidal, dont la partie moyenne a été excisée.- 3. Extrémité supérieure du moyen fessier— l,. Facette a laquelle s'attache le endon de ce muscle - 5. Petit fessier. - «3. Tendon de ce muscle. - 7. Tenseur dufasc a lato - 8. Tendon du pyramidal: - 0. Tendon de l'obturateur interne quia été divisé et S" re nans "TïïJlTT- rCnV^e cn/leda,nsr"r montrer » divisions taillées i quatre pans — 10 Jumeaux pelviens, s'msérant sur la lèvre externe de la petite échancrure sciât que et formant une gouttière, dans laquelle est rem le tendon de l'obtaratoufflKo n ïr s n -Ii.Vi,l,,rîiV,,r ^'«■'■"'•■ — ?2- Extrémité supérieure du demi^endmeux - 13. Extrémité supérieure de la longue portion du biceps fémoral.—1«. Extrémité sunérieure du demi-membraneux. - 15. Grand adducteur. - 16. Vaste externe. supérieur!