'9- ANGIOLOGIE. » clavière et de la jugulaire interne, de l'un et de l'autre côté, ou dans le » voisinage de cet angle. » Sur l'imposante autorité de ce triple témoignage, la difficulté paraissait définitivement résolue, lorsqu'en 1825 un anatomisle florentin, M. Lippi, osa se poser on face de ces trois grands observateurs et leur jeter le plus hardi démenti, en soutenant que les lymphatiques des organes digestifs de l'homme et des mammifères s'abouchaient par des rameaux et des troncs plus ou moins volumineux : avec la veine porte, la veine honteuse interne, les veines iliaques, les veines rénales, la veine cave inférieure et même avec le bassinet! et l'uretère!!! Comme les hommes, si grands qu'ils soient, doi- vent s'effacer devant les faits, on voulut bien oublier pour un instant les as- sertions émises antérieurement par des anatomistes qui avaient consacré toute leur vie à la science et qui lui avaient donné des gages multipliés d'une rare sagacité, pour écouter celles d'unauteur jusqu'alorsinconnu. Fohmann, Rossi, Panizza, entreprirent de nouvelles recherches et acquirent bientôt la certitude que les vaisseaux suivis des divers ganglions de l'abdomen jus- qu'aux principales branches de la veine cave ou de la veine porte, étaient des veinules et non des lymphatiques. En France, MM. Blandin et Cruveil- hier ont aussi cherché ces prétendus lymphatiques, et n'ont pu rencontrer que des veines. Je les ai cherchés à mon tour sur un grand nombre de su- jets, et je n'en ai rencontré aucune trace. L'auteur de cette découverte étant venu à Paris, on pensa qu'il serait sans doute plus heureux; on fit donc appel cà son expérience et à son habileté toute spéciale. Mais l'auteur échoua à son tour. Néanmoins il osa présenter son étrange travail à l'Académie des sciences ; et celle-ci par une faveur plus étrange encore, osa le couronner ! Pardonnons à M. Lippi, et même à l'Académie, et concluons avec Haller, Cruiksanck, Mascagni, Fohmann, Pa- nizza, Rossi, avec tous les observateurs, en un mot, que les vaisseaux lym- phatiques ne communiquent pas avec d'autres veines que les sous-clavières et les jugulaires internes. Deuxième question : Le système absorbant et le système veineux communi- quent-ils entre eux dans les ganglions ? — Cette communication, mentionnée par quelques anatomistes du siècle dernier, est admise de nos jours par Fohmann, Lauth et Tiedmann. Les vaisseaux afférents en entrant dans un ganglion se diviseraient ainsi en deux ordres de capillaires, dont les uns se continueraient avec les vaisseaux éfférents, et les autres avec les radicules du système veineux général, ou avec celles du système de la veine porte. La continuité de quelques capillaires afférents avec les capillaires veineux, dans l'intérieur des glandes lymphatiques, est un de ces faits dont la physio- logie réclame et attend avec une sorte d'impatience la démonstration. Bien établie, elle pourrait en effet invoquer cette continuité pour expliquer: 1° le contraste qu'on observe entre le volume et la multitude des chylifères d'une part et la petitesse du canal thoracique de l'autre ; 2° la persistance de la vie chez les individus affectés d'une oblitération plus ou moins ancienne de ce canal; 3° le passage du chyle et de la lymphe dans les vaisseaux san- guins lorsqu'un engorgement chronique ou une dégénérescence tubercu-