*6 MYQLOtflE. évidence. Aussi tous les auteurs sont-ils unanimes aujourd'hui pour recon- naître avec M. Longct que la conlraclilité est une force inhérente aux mus- cles vivants. b. Phénomènes qui se produisent pendant la contraction. Les phénomènes qui se produisent pondant la contraction dos muscles sont nombreux; je mentionnerai seulement les principaux • r Les fibres musculaires se rident; elles décrivent des plis, des zigzags qui se manifestent sur leurs bords par des angles saillants et rentrants. Ce sonlces plis, intéressant toute leur épaisseur, qui donnent naissance aux stries transversales, ainsi que nous l'avons vu. Ils sont d'autant plus rap- proches, que la contraction est plus énergique. Dans l'étal de relâchement ou de repos, ils s'éloignent, s'effacent en partie, mais no disparaissent jamais entièrement. Les fibres musculaires, pendant leur contraction, ne se com- portent donc pas à la manière de fils élastiques qui restent rectilignes; eUes se plissent et deviennent un peu plus larges. Leur raccourcissement, mesuré par MM. Prévost et Dumas, est proportionnel à leur longueur; il équivaut en général, au quart de cette longueur, lorsque le muscle est fortement contracté. 2° Chaque fibre, en se ridant, augmentant de largeur, le corps charnu du muscle augmente un peu d'épaisseur, et se dessine alors avec plus do netteté sous les téguments; mais comme il diminue de longueur, son volume reste le même. 3° Les muscles qui ne présentent à l'état de repos qu'une si faible con- sistance, acquièrent sous l'influence de leur contraction une densité remar- quable; de mous qu'ils étaient, ils deviennent durs; d'autant plus durs, qu'ils se contractent avec plus d'énergie, ainsi qu'on peut facilement lé constater en appliquant le doigt sur le masséter ou le temporal. U° Us dégagent une certaine quantité de chaleur. Les expériences de MM. Becquerel et Breschet, de M. Matteucci, de M. Béclard, ne laissent aucun doute à cet égard. De là l'utilité des mouvements, et même leur nécessité pour résister à l'influence des basses températures. ' 5° La quantité d'oxygène qu'ils absorbent, et la quantité d'acide carbo- nique qu'ils exhalent, sont doubles de celles qu'ils prennent et rejettent à l'état de repos. Leur constitution chimique se modifie donc; leur nutrition devient plus active : ainsi s'explique l'accroissement de leur volume à la suite des exercices souvent répétés. * c. Durée, intermittence des contractions musculaires. Les muscles striés passent rapidement de l'état de repos à l'état actif; après s'être raccourcis, ils se relâchent avec la même rapidité. Leur action, en un mol, est presque instantanée; aussi leurs forces, comme celles de tous les organes qui en dépensent beaucoup dans un court espace de temps, s'épuisenl-elles promptement. Les contractions musculaires, par cela seul qu'elles sont vives, sont donc de courte durée. Un Muscle, quel qu'il soit, no