PROPRIÉTÉS DES MUSCLES LISSES. 83 Si l'extensibilité est mise en jeu par une cause d'une action plus lente, mais indéfiniment prolongée, deux phénomènes opposés peuvent se pro- duire. Tantôt les muscles luttent d'énergie contre la cause qui les dilate, et alors ils s'hyperlrophient : c'est ce qui a lieu pour la couche musculaire de la vessie et des uretères chez les vieillards affectés de rétention d'urine, et pour celle des veines chez les individus affectés de varices. Tantôt ils s'atrophient au contraire; la trompe utérine, oblitérée à son orifice interne et transformée en kyste, la vésicule biliaire oblitérée aussi à son orifice et dilatée par le liquide exhalé de ses parois, etc., sont autant d'exemples de l'atrophie qui se produit, lorsque l'extensibilité des muscles a été portée au delà de ses limites naturelles. L'élasticité, dont l'importance a été généralement méconnue, est pro- portionnelle à l'extensibilité. Elle prend par conséquent une part considé- rable au retrait des viscères. Ce n'est que sur le cadavre qu'on peut en apprécier toute l'étendue, parce qu'elle se trouve alors isolée et dégagée, en quelque sorte, des propriétés qui compliquent son étude pendant la vie. Or, si après avoir insufflé l'estomac, les intestins, la vessie, les vésicules séminales, etc., on ouvre une large issue à l'air atmosphérique, aussitôt tous ces viscères se rétractent, et reviennent au volume qu'ils avaient avant l'insufflation. Ce retour à. leurs dimensions premières est dû uniquement à leur élasticité. Sans doute les muscles n'en sont pas le siège exclusif, mais ils en sont très-certainement les principaux agents. Lorsque ces organes se dilatent, ce n'est donc nullement par leur contractilité qu'ils réagissent d'abord, c'est par leur élasticité. De ces deux propriétés, la seconde supplée la première le plus habituellement; celle-ci n'intervient que de temps en temps, et s'accuse alors par des caractères qui lui sont propres. B. — Propriétés vitales. La contractilité est pour les muscles lisses, comme pour les muscles striés, leur propriété la plus caractéristique, celle qui domine toutes les autres. Les phénomènes qui se produisent pendant la contraction des premiers ne diffèrent pas du reste de ceux qu'on observe pendant la contraction des seconds. De part et d'autre, on voit les fibres musculaires se raccourcir, le muscle augmenter d'épaisseur, et sa consistance passer de la mollesse qui lui est propre à une dureté plus ou moins grande. Mais si les phénomènes concomitants ne diffèrent pas, le mode de contractilité diffère beaucoup. Soumis à l'action des excitants, les muscles striés se contractent presque aussitôt, arrivent vivement à leur maximum de raccourcissement, et reviennent avec la même vivacité à leur longueur première dès qu'on suspend l'excitation. Placés sous l'influence des mêmes agents, les muscles lisses se montrent d'abord peu sensibles à leur action ; puis ils se contractent avec une force et une vitesse croissantes; et si l'on relire l'excitant, la contraction continue quelque temps encore, en dimi- nuant peu à peu d'intensité. — Ainsi, d'un côté, la contraction commence cl finit avec l'excitation; le raccourcissement est rapide, l'allongemenl