STRUCTURE DU CŒUR. toutes les veines auriculaires. 11 en est cependant quelques autres plus déliées qui viennent s'ouvrir directement sur les parois de l'oreillette, par des orifices d'une extrême ténuité, que M. Lannelongue désigne sous le nom de foraminula, par opposition à l'embouchure des canaux principaux qu'il appelle foramina. Sur les parois de l'oreillette gauche, cet auteur a pu constater aussi l'exis- tence de plusieurs veinules qui s'ouvrent dans sa cavité. Au'sang rouge versé dans cette oreillette par les veines pulmonaires, se môle ainsi une trôs- minime quantité de sang noir. C. Vaisseaux lymphatiques. — Le cœur est le point de départ de nombreux vaisseaux lymphatiques, qui naissent les uns de son enveloppe séreuse, les autres de l'endocarde. Les lymphatiques qui proviennent du péricarde ont pour origine appa- rente le feuillet viscéral de cette membrane. Ils forment à la'surface des ventricules un réseau à mailles serrées, d'autant plus facile à injecter qu'on se rapproche davantage de la pointe du cœur. Ces vaisseaux donnent nais- sance à trois troncs principaux qui suivent les sillons antérieur et postérieur, et qui se réunissent en arriére du tronc de l'artère pulmonaire. Le tronc résultant de leur fusion passe entre celte artère et l'aorte, monte perpendi- culairement au devant de celle-ci, puis se jette dans l'un des ganglions situés autour de la trachée. Les lymphatiques qui émanent de l'endocarde ont été signalés, en 1851, par M. Papenheim, et très-bien étudiés, en 1866, par M. Belaieff. Ils ont été très-bien observés aussi par M, Ch. Robin. J'ai vu dans le laboratoire de cet auteur une série de pièces qui ne laissent aucun doute sur leur existence. Ces pièces ont été préparées par la méthode allemande, qui consiste à colo- rer l'épithélium des vaisseaux à l'aide d'une solution de nitrate d'argent. Elles montraient ces vaisseaux sur l'endocarde du cheval. Après les avoir observés, je tentai de les injecter sur l'endocarde du bœuf; je réussis sans peine à les remplir de mercure. En quelques instants j'ai pu voir l'endocarde des ventricules se couvrir d'un très-beau réseau à larges mailles. En les examinant avec plus d'attention, je remarquai qu'ils sont visibles p. l'oeil nu, et je les injectai alors en y introduisant directement la pointe de mon tube. Mais j'ai vainement cherché ces vaisseaux sur les parois des oreillettes. Vainement aussi je les ai cherchés sur l'endocarde de l'homme. Leur existence cependant ne paraît pas douteuse. M. Belaieff les a suivis non-seulement sur les parois des ventricules et des oreillettes, mais jusque sur les parois des valvules mitrale, tricuspide et sigmoïdes. M. Robin les a vus aussi sur toute l'étendue des endocardes de l'homme (1). Au niveau de la pointe du cœur, les lymphatiques des endocardes com- muniquent avec ceux qui rampent sur la superficie de l'organe. Les troncules émanés du tiers inférieur des cavités ventriculaires se dirigent pour la plupart vers l'orifice qu'on observe sur ce point, et se jettent alors dans les troncs antérieurs et postérieurs qu'ils contribuent à former. Les autres vont se terminer dans les troncs qui occupent le sillon auriculo-ven- (1) Communication orale.