MUSCLES DE LA TÈTE. 91 avec l'aponévrose du muscle crotaphile. — Son bord inférieur longe le ligament antérieur du pavillon qui le recouvre un peu. — Son bord supé- rieur se continue, en partie, avec le bord correspondant de l'élévateur. Ce muscle a pour usage d'attirer en avant et en haut le pavillon de l'oreille. Il concourt aussi à la tension de l'aponévrose épicrânienne. IV. — Temporal superficiel. Ce muscle recouvre toute la moitié antérieure de la tempe; il offre par conséquent une assez grande surface. Mais sa minceur est extrême, et telle, que huit fois sur dix, c'est à peine si l'on peut le distinguer à l'œil nu. Très- souvent, malgré mon excellente vue de myope, j'ai dû recourir au micros- cope pour m'assurer de son existence. Dans aucun cas, il n'a fait défaut. La disposition qu'il affecte offre, du reste, plusieurs variétés. Le plus souvent il se compose de deux faisceaux, l'un supérieur, l'autre inférieur. En 1'étudianf par sa face interne, on voit que le faisceau supérieur se continue avec une lame aponévrotique qui fait suite au tiers externe du muscle occipital, et que l'inférieur se continue par l'intermédiaire d'une intersection fibreuse avec l'auriculaire antérieur. Le premier faisceau forme, avec la partie correspondante de l'occipital, un muscle digastrique ou occi- pito-temporal ; et le second avec l'auriculaire antérieur, un muscle sem- blable qu'on peut appeler auriculo-temporal. Chez certains individus, les deux faisceaux existent ; mais le supérieur se trouve situé sur le prolongement de la partie antérieure de l'élévateur, dont une courte intersection fibreuse le sépare. Supérieurement, le temporal superficiel se prolonge jusqu'au frontal : une intersection fibreuse de quelques millimètres seulement le distingue de ce muscle. En avant, il s'étend jusqu'à l'orbiculaire des paupières, dont il ne reste séparé aussi que par un très-minime intervalle. Dans quelques cas rares j'ai vu son extrémité supérieure s'étendre jusqu'au frontal, s'infléchir alors en avant, puis s'ajouter à son bord externe, et l'accompagner jusqu'à l'orbiculaire. Rapports. — En dehors, le temporal superficiel n'est recouvert que par la peau, à laquelle il adhère d'une manière intime. En dedans, il répond à l'aponévrose épicrânienne, qu'il faut enlever lorsqu'on le prépare par sa face profonde. — Des quatre muscles de la région temporale, le postérieur est donc le seul qui n'ait aucun rapport avec cette aponévrose. Les trois autres sont situés sur celle-ci; et tous trois lui sont unis par un tissu cellulaire très-dense; tous les trois adhèrent aussi très-solidement à la peau. La couche cutanée, la couche musculaire, et la couche aponévrotique, sont comme soudées entre elles, en sorte que tous les mouvements imprimés à la plus superficielle se communiquent aux deux autres et se passent en défini- tive entre la couche profonde et la lame fibreuse qui recouvre le muscle crotaphite. Le temporal superficiel unit son action à celle de l'auriculaire antérieur pour attirer le pavillon de l'oreille en avant et en haut. Mais il paraît avoir