MYOLOGIE. 392 IV. — Carr* crural. Le carré crural est situé a la parlie postérieure et supérieure de la cuisse, au-dessous du jumeau inférieur qui le sépare de l'obturateur interne. Il s'élend de la tubérosilé de l'ischion au grand trochanlcr. Ce muscle est aplati, assez épais, de figure rcclangulaire. Insertions. — Il s'attache en dedans à la partie inférieure et externe de la lubôrosité de l'ischion, au devant du tendon du demi-membraneux, par de très-courtes fibres aponévrotiques. A celles-ci succèdent les fibres cliarnues qui se portent horizontalement en dehors, pour s'insérer à la parlie posté- rieure et inférieure du grand Irochanlcr. Rapports. — Ce muscle est en rapport, par sa face postérieure, avec le grand nerf sciatique, le muscle grand fessier el le tendon du demi-membra- neux; par sa face antérieure, avec la parlie terminale de l'obturateur externe, le petit trochanler, et l'attache du tendon des muscles psoas et iliaque ; par son bord le plus élevé, avec le jumeau inférieur ; et par le bord opposé, avec le petit adducteur de la cuisse. V. — Obturateur externe. L'obturateur externe est situé à la partie inférieure du bassin et supérieure de la cuisse. Il s'étend de la circonférence du trou sous-pubien au grand Irochanter. Ce muscle est aplati, assez épais, de figure triangulaire ou rayonnée. Insertions. — Il s'attache en dedans : 1° à la moitié interne du ligament sous-pubien; 2° à la face antéro-inférieure du corps du pubis, et à la partie voisine de sa branche horizontale ; 3° à toute l'étendue de la branche ischio- pubienne. Le plan charnu, émané de cette large surface d'insertion, se porte de dedans en dehors, devient plus étroit et plus épais au niveau du corps de l'ischion, se réfléchit alors de bas en haut, et monte obliquement sur la partie postérieure de l'articulation coxo-fémo'rale pour s'insérer dans la cavité digitale du grand trochanter. Cette insertion se fait par un tendon arrondi, d'abord caché dans son épaisseur, que les fibres charnues recou- vrent même en bas et en arrière, jusqu'au voisinage de son attache, mais qui devient libre en haut et en avant beaucoup plus tôt. Composé, dans la première partie de son trajet, de fibres généralement descendantes, et, dans la seconde, de fibres qui sont toutes ascendantes, l'obturateur externe, de même que l'interne, doit être rangé au nombre des muscles réfléchis. Mais il ne s'infléchit pas comme celui-ci à angle droit ; il se coude à angle obtus et ne possède pas de synoviale qui facilite son glisse- ment. Rapports. - Ce muscle répond, par sa face postérieure et supérieure, au ligament sous-pubien, aux parties qui l'entourent, et à l'articulation de la hanche; par sa face antéro-inférieure, aux muscles psoas et iliaque, au pecliné, aux grand et petit adducteurs, el au carré crural.