MYOLOGIE. a50 corde aux deux extrémités de son arc, il peut les rapprocher simultané- ment et rendre ainsi cette voûte plus concave. Le mouvement qu'il déter- mine se passe alors dans les articulations des os du tarse et principalement dans l'articulation médio-tarsiennc. II. — Accessoire du long fléchisseur commun des orteils. L'accessoire du long fléchisseur commun est situé profondément à la partie postérieure et moyenne de la planle du pied, au-dessus du court fléchisseur commun, au-dessous du calcanéum. Il s'étend des deux lubérosités de cet os au tendon du long fléchisseur, sur lequel il se termine au niveau de sa quadruple division. Ce muscle est court, aplati de haut en bas, allongé d'arrière en avant, de figure quadrilatère. Insertions. — Il s'attache en arrière : 1° à la partie interne de la grosse tubérosité du calcanéum, et à la face inférieure de cet os par un faisceau charnu entremêlé de quelques fibres tendineuses; 2° à la petite tubérosité du même os, par un tendon rubané qui contourne le ligament calcanéo- cuboïdien inférieur ; 3° à une très-petite arcade fibreuse qui s'étend de ce tendon au faisceau interne. Les deux faisceaux de l'accessoire, d'abord indépendants, se rapprochent, ne tardent pas à se confondre, et constituent alors un corps charnu assez épais, rectangulaire, antéro-postérieur, qui s'in- sère tantôt directement, tantôt par une courte aponévrose, au-dessus des quatre tendons du long fléchisseur commun, immédiatement en arrière de l'origine des quatre lombricaux. Rapports. — L'accessoire du long fléchisseur commun répond : par sa face inférieure aux vaisseaux et nerfs plantaires externes qui le croisent obliquement, et au court fléchisseur commun; par sa face supérieure au calcanéum et au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. Action. — Ce muscle ajoute son action à celle du long fléchisseur com- mun et corrige l'obliquité de ses tendons. Lorsqu'il se contracte isolément, celui-ci, en même temps qu'il fléchit les orteils, leur imprime un mouve- ment de rotation par lequel leur face plantaire s'incline en dedans et leur face dorsale en dehors. Mais l'accessoire, en redressant ses tendons, sup- prime ce mouvement de rotation, et la flexion s'opère alors directement de haut en bas. III. — Lombricaux. Les lombricaux, au nombre de quatre, s'étendent des tendons du long fléchisseur commun dans l'intervalle desquels ils sont situés, au côté interne de la première phalange des quatre derniers orteils. On les distingue aussi sous les noms de premier, second, etc., en procédant du gros vers le petit orteil. Ces muscles sont allongés, cylindroïdes ou fusiformes, d'autant plus grêles qu'ils se rendent à un orleil plus externe. Insertions. — Ils s'attachent, en arrière, aux quatre tendons du long fléchisseur commun : le premier en dedans et au-dessous du tendon le plus interne ; le second dans l'angle de séparation des deux premiers ; le troisième