MUSCLES DE LA TÈTE. 97 ou constricteur de la narine ; 2° par ses fibres profondes au tiers inférieur du bord interne de l'os du nez. — De cette double origine, il se dirige verti- calement en haut, en diminuant de largeur et augmentant d'épaisseur; prend alors la forme d'un petit faisceau presque arrondi, de couleur rouge, qui repose sur la racine du nez; puis monte sur la bosse nasale, en s'apla- tissant et s'élargissant de nouveau. Parvenu au niveau des sourcils, le pyra- midal semble se continuer avec la partie correspondante du frontal; mais en réalité les deux muscles s'arrêtent à celle limite, en se pénétrant réciproquement ; leurs fibres, parallèlement entremêlées, ne tardent pas à se séparer pour aller se fixer à la peau, celles du frontal de haut en bas, celles du pyramidal de bas en haut, et sur un point plus élevé que les précé- dentes. Quelquefois les deux frontaux n'arrivent pas jusqu'à la ligne mé- diane; on voit alors l'extrémité supérieure des pyramidaux se continuer sur la bosse nasale avec l'aponévrose épicrânienne. Rapports. — Sa face antérieure, concave de haut en bas, convexe trans- versalement, est unie à la peau d'une manière intime dans son tiers supé- rieur, plus faiblement dans ses deux tiers inférieurs. — Sur sa face posté- rieure convexe et concave en sens inverse, on remarque une mince lame fibreuse qui n'adhère aux os sous-jacents que par un tissu cellulaire lâche et qui lui permet de glisser sur ces os au moment où le muscle se contracte. — Son bord interne, vertical, se juxtapose à celui du muscle opposé dont le sépare une simple ligne celluleuse, en sorte que les deux pyramidaux, au premier aspect, semblent ne former qu'un seul muscle impair et médian. — Son bord externe, plus mince, répond en bas à l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, plus haut à l'orbiculaire des paupières, et supérieurement au frontal, avec lequel il se confond. Action. — Le pyramidal est l'antagoniste du frontal. En 1855, M. Duchenne (de Boulogne) constata cet antagonisme, qu'il pense avoir découvert ; et dans son dernier ouvrage, publié en 1867, il maintient ses prétentions à cet égard. Mais, en 1847, voici comment je m'exprimais dans la première édition de mon Traité d'anatomie descriptive : « Les pyramidaux déterminent le plissement transversal des téguments » compris entre les deux sourcils. Leur extrémité inférieure représente » constamment leur insertion fixe : aussi, tandis que les plis occasionnés par » les contractions du frontal s'effectuent de bas en haut ou par ascension, » ceux que produisent les pyramidaux se forment de haut en bas ou par » abaissement. Pendant l'action du premier, les pyramidaux s'allongent con- » sécutivement à l'élévation de la couche tégumentaire ; pendant l'action » des derniers, le frontal subit une élongation analogue due à l'abaissement » de ces mômes téguments; par conséquent, ces muscles sont éminemment » antagonistes. » L'antagonisme des pyramidaux et des frontaux était donc parfaitement connu depuis 18/i7, lorsque M. Duchenne (de Boulogne) a pris la peine de le découvrir en 1855. Pour le démontrer, cet auteur a fait usage de l'électri- cité, procédé qui est bon, en effet, mais qui n'est pas absolument nécessaire. J'avais eu recours simplement à la volonté, excitant non moins énergique et il. — 7