MYOLOGIE. 100 Chacune des moitiés de l'orbiculaire comprend deux porlions bien dis- tinctes : une portion située sur le pourtour de la base de l'orbite, et une portion située dans l'épaisseur de la paupière correspondante. — La portion périorbitaire de la moitié supérieure répond au sourcil et à la partie anté- rieure de la tempe; la portion périorbitaire de la moitié inférieure repose sur la tempe et la partie supérieure de la joue. Vu par sa face antérieure, le muscle orbiculaire se compose donc de quatre portions, de deux portions périphériques ou périorbitaires, et de deux por- lions centrales ou palpébrales. — Les deux portions périphériques sont les plus étendues, les plus épaisses, les plus colorées. Les fibres qui les compo- sent, s'entremélant en dehors, semblent se continuer et décrire des cercles irréguliers. — Les deux portions centrales se distinguent par des caractères opposés. Elles sont extrêmement minces, très-pûles, demi-transparentes. Leurs fibres ne sont pas demi-circulaires, mais semi-elliptiques. — A ces quatre portions vient s'ajouter un faisceau accessoire, situé sur la paroi interne de l'orbite, en arrière des conduits lacrymaux : c'est la portion lacry- male, plus connue sous le nom de muscle de Borner. Les diverses parties qui forment le sphincter de l'orifice palpébral ne diffèrent pas seulement par la situation qu'elles occupent, mais aussi par le rôle qu'elles remplissent et par les insertions qu'elles présentent. Insertions. — Ce muscle s'attache : 1° par un tendon à l'apophyse montante du maxillaire supérieur et à la lèvre postérieure de la gouttière lacrymale; 2° par de courtes fibres aponévrotiques à cette même apophyse et au tiers interne de la circonférence de la base de l'orbite; 3° parle muscle de Horner à la crête de l'os unguis (fig. 236 et 237). Le tendon de l'orbiculaire a deux origines ou deux r-aeines : l'une, anté- rieure, plus longue, plus importante, qui constitue sa portion directe; l'autre, postérieure, très-courte, qui a reçu le nom de portion réfléchie.— La portion directe, ou le tendon proprement dit, s'insère sur la face externe de l'apophyse montante du maxillaire supérieur, à 2 millimètres en dedans du bord antérieur de la gouttière lacrymale. Ce tendon se porte transver- salement en dehors, en passant au devant du sac lacrymal, qu'il coupe à angle droit à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieure. Sa largeur est d'un millimètre, et sa longueur de 6 à 7. D'abord aplati d'avant en arrière, il s'aplatit en dehors de haut en bas. — La portion réfléchie s'attache à la lèvre postérieure de la gouttière lacrymale, c'est-à-dire à la crête de l'os unguis. Elle se dirige d'arrière en avant en passant sur la face interne du sac lacrymal, qu'elle contribue à former, puis s'infléchit en dehors pour s'unir à la portion directe du tendon. — Ainsi constitué, celui- ci poursuit d'abord sa direction primitive; mais après un court trajet de 3 millimètres, il se divise en deux branches, ou plutôt en deux gaines qui embrassent les conduits lacrymaux, et qui vont se fixera l'extrémité interne des cartilages tarses. Le tendon de l'orbiculaire joue donc, à l'égard de ces cartilages, le rôle d'un lien qui les rattache au grand angle de l'œil, d'où Le nom de ligament latéral interne qui lui a été aussi donné. Ce tendon est le point de dépari d'un très-grand nombre de libre? mus-