ARTÈRE CUBITALE. 633 cutané. Les autres se perdent dans les téguments des parties voisines, dans le ligament annulaire antérieur du carpe, l'articulation radio-carpienne et l'articulation radio-cubitale inférieure. Parvenue sur le bord inférieur du ligament annulaire, la portion car- picnne fournit au moment où elle s'inflécbit pour devenir transversale, une branche importante qui s'enfonce aussitôt entre le court adducteur et le court fléchisseur du petit doigt, passe sous ce dernier et se porte ensuite en dehors, pour s'anastomoser avec la partie terminale de l'arcade palmaire profonde, d'où le nom de cubito-radiale qui lui a été donné. C. — Portion palmaire. La portion palmaire, plus connue sous le nom d'arcade palmaire super- ficielle, s'étend de la partie inférieure et interne du ligament annulaire aux muscles de l'éminence thénar, où elle se termine en s'anastomosant avec la radio-palmaire, branche de la radiale. Cette arcade, dont la concavité re- garde en haut, est située à un centimètre environ au-dessous du ligament annulaire, entre l'aponévrose palmaire moyenne qui la recouvre, et les tendons du fléchisseur sublime qu'elle coupe à angle droit. Artères digitales. — L'arcade palmaire superficielle ne donne aucune branche par sa concavité. De son côté inférieur ou convexe naissent ordi- nairement quatre branches qui descendent en divergeant jusqu'à la racine des doigts et qui portent le nom d'artères digitales. On les distingue sous les noms de première, seconde, troisième et quatrième, en procédant de dedans en dehors. Dans leur trajet, ces artères abandonnent quelques ramuscules aux lombricaux, aux tendons des fléchisseurs et aux téguments de la paume de la main. — Parvenues à la partie inférieure de l'aponévrose palmaire, elles traversent les orifices que celle-ci leur présente, s'anastomosent alors avec les interosseuses antérieures, puis se divisent presque aussitôt en deux branches qui constituent les collatérales des doigts. La première digitale ne se bifurque pas. Obliquement dirigée en bas et en dedans, elle croise le cinquième métacarpien, et longe ensuite le bord cubital du petit doigt dont elle forme la collatérale interne. Cette branche vient très-souvent de la portion carpienne de l'artère cubitale ; elle naît alors par un tronc commun avec la branche cubito-radiale. La deuxième longe le quatrième espace interosseux et donne la collatérale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'annulaire. La troisième correspond au troisième espace interosseux ; elle fournil la collatérale externe de l'annulaire et la collatérale interne du médius. La quatrième, située au devant du deuxième espace interosseux, donne naissance par sa bifurcation à la collatérale externe du médius et à la collaté- rale interne de l'index. Quelquefois il existe une cinquième digitale; de sa division résultent alors la collatérale externe de l'index et la collatérale interne du pouce. Il est beaucoup plus rare encore de voir l'arcade palmaire superficielle émettre une sixième digitale qui vient constituer la collatérale externe du pouce.