650 AN6I0L0GIE. Sur deux pièces, dont l'une est déposée au musée de l'amphithéâtre d'ana- tomic des hôpitaux, et dont l'autre fait partie de ma collection, on voit une artère ischiatigue dont le calibre;égale le tronc de l'hypogastriquee, en sorte que par son volume et la vaste étendue de sa distribution elle représente la fémorale qui semble s'être déviée pour passer à la partie postérieure du membre. Celte anomalie a été considérée en effet comme le résultat d'une déviation du tronc crural : opinion que je ne puis partager et que les faite repoussent du reste très-manifestement. L'artère crurale n'est nullement deviee;elle occupe sa place accoutumée et fournit à la cuisse toutes les branches qu'elle lui donne dans l'état normal ; seulement son volume e«t considérablement réduit. Le tronc situé cà la partie postérieure du fémur sur le prolongement de l'hypogastrique est donc réellement constitué par l'artère ischiatique dont le volume se trouve quadruplé. Ainsi ce fait si extraordinaire qu'il soit, se rattache à un fait général que nous avons déjà souvent énoncé, en disant que les vaisseaux artériels compris dans la même région et communiquant entre eux présentent des volumes qui sont en raison inverse les uns des autres. Ici en effet que voit-on ? Une artère fémorale dont le calibre diminue, et une artère ischiatique dont la capacité augmente. C'est une simple inversion de volume, tout à fait analogue à celle dont l'obturatrice nous présente à son origine un si fréquent exemple. L'histoire des anomalies artérielles nous offre une foule de faits semblables qui tous dérivent de la même cause. IV. — Arlere honteuse interne. L'artère honteuse interne (branche terminale de l'hypogastrique) se dis- Iribue chez l'homme au périnée au pénis et aux enveloppes du testicule. La région qu'elle traverse pour se rendre à sa destination est celle sur laquelle le chirurgien porte largement et profondément l'instrument tran- chant lorsqu'il se propose d'extraire un calcul de la cavité vésicale. La situation, la direction, les dimensions de l'incision, ou pin lût du canal arti- ficiel qu'il convient de pratiquer pour cette extraction, sont en grande partie subordonnées au mode de distribution de la honteuse interne; il imporle par conséquent de connaître avec précision son trajet, ses rapports et toutes ses divisions. Cette artère naît de l'hypogastrique, au devant de l'ischiatique, et souvent par un tronc commun avec celle-ci. Elle descend, tantôt rectiligne, tantôt un peu flexueuse, au devant du plexus sacré et du muscle pyramidal, sort du bassin par la grande échancrure sciatique, entre le muscle précédent et l'épine sciatique, contourne cette épine de haut en bas et d'arrière en avant, puis s'engage dans la petite échancrure sciatique, non pour rentrer dans le bassin, moins encore pour pénétrer dans l'épaisseur du périnée, ainsi que l'avancent la plupart des auteurs, mais pour se placer dans un dédoublement de l'aponévrose du muscle obturateur interne, et se porter directement vers la partie moyenne de la branche ischio-pubienne en décri- vant une légère courbure à concavité supérieure. Verticale depuis son origine jusqu'à l'épine sciatique, la honteuse interne