ARTÈRE OPHTHALMIQUE, 587 pénètre avec celui-ci par le trou du môme nom dans la cavité de lorbite, où elle se trouve d'abord placée entre le nerf de la sixième paire et le muscle droit externe. Mais bientôt elle s'éloigne de ce muscle, passe obliquement entre le droit supérieur et le nerf optique pour gagner la paroi interne de l'orbite, se porte ensuite directement en avant, horizontale et flexueuse, et arrive en suivant le bord inférieur du grand oblique jusqu'à la poulie sur laquelle se réfléchit ce muscle; l'artère ophthalmique se termine alors en se divisant en deux branches, l'une ascendante ou frontale interne, l'autre descendante ou nasale. Branches collatérales. — Extrêmement grêles. Très-variables dans leur ori- gine, leur situation et leur direction. Au nombre de onze : Deux qui naissent en dehors du nerf optique : la lacrymale et la centrale de la rétine. ; Cinq qui naissent au-dessus de ce nerf: la sus-orbitaire, les ciliaires courtes, les ciliaires longues, la musculaire supérieure, la musculaire in- férieure ; Quatre qui naissent en dedans du nerf: Yethmoïdale postérieure, Yethmoï- dale antérieure, la palpébrale inférieure, la palpébrale supérieure. En ajoutant à toutes les branches qui viennent d'être énumérées, la fron- tale interne et la nasale, par lesquelles l'ophthalmique se termine, on voit que cette artère fournit en résumé treize branches, nombre qui paraît Fig. 371. Artère ophthalmiq; 1. Carotide interne. —2. Tronc de l'ophthalmique. —3. Ciliaires longues naissant par un tronc commun. — h- Ciliaires courtes. — 5. Artère lacrymale qui a dû être divisée, et dont la moitié initiale est rejetée en bas et en dehors avec la partie correspondante du droit externe auquel elle donne un rameau. —6. Artère sus-orbitaire ou frontale externe.— 7. Artères musculaires, naissant par un tronc commun. — 8. Artère musculaire inférieure.— 9. Artère centrale de la rétine, naissant du tronc des ciliaires longues.