B5-'« ANG10L0GIE. L'artère dorsale du clitoris, Irès-grOle aussi, et en rapport comme la pré- cédente avec les petites dimensions de cet appareil érectile, se distribue à la muqueuse qui le recouvre. § 3. — Artère iliaque externe. L'artère iliaque externe s'étend de l'iliaque primitive à l'arcade crurale Elle se dirige en bas, en dehors et en avant. Son volume est un peu supé- rieur à celui de l'hypogaslrique. Rapports. - Cette artère répond : 1» en avant et en dedans, au péritoine auquel elle adhère par un tissu cellulaire lâche et filamenteux; 2° en arrière et en dehors, au muscle psoas dont elle est séparée par le fascia iliaca. La veine iliaque située en haut à son côté postérieur se place en bas à son côté interne. Inférieurement, elle est recouverte par un gros ganglion lymphatique Les vaisseaux efférents de ce ganglion, très-nombreux et très-voluminem la croisent dans divers sens pour se rendre soit dans les ganglions pelviens' soit dans les ganglions lombaires. Elle est encore en rapport : 1° en bas, avec la veine circonflexe iliaque qui la croise perpendiculairement pour aller se jeter dans la veine iliaque externe; 2" en haut, avec l'uretère qui la croise à angle très-aigu; 3- à gau- che, avec l'S iliaque du côlon, et à droite, avec la fin de l'iléon. Branches collatérales. — L'iliaque externe donne deux branches : l'épigas- trique et la circonflexe iliaque. I. — Artère éplgastrlquc. Les rapports intimes qu'affecte cette artère avec l'anneau par lequel les viscères abdominaux s'échappent le plus habituellement de l'abdomen, lui donnent une haute importance en médecine opératoire : elle est à l'opération de la hernie, ce que la honteuse interne est à l'opération de la taille. L'épigastrique naît de la partie interne et antérieure de l'iliaque externe, à une hauteur variable au-dessus de l'arcade crurale, mais qui est en général de 12 à 15 millimètres. Elle se dirige aussitôt en bas et en dedans vers celle arcade, au-dessus de laquelle on la voit se réfléchir de bas en haut, en décri- vant une courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à con- cavité inférieure du canal déférent chez l'homme, et du ligament rond chez la femme. Après sa réflexion elle se dirige en haut et en dedans vers le bord externe du muscle droit de l'abdomen, puis s'avance sur la face postérieure de ce muscle, pénètre bientôt dans son épaisseur, et monte alors verticale- ment dans la région ombilicale où elle se termine. Cette artère présente donc trois portions distinctes : une portion descen- dante, une portion ascendante et oblique, une portion ascendante et ver- ticale. Ses rapports diffèrent pour chacune d'elles. 1° Rapports de la portion descendante. — Elle répond : en avant, au péri- toine qui lui fournit tantôt une demi-gaine et tantôt une gaine complète ;