ANATOMIE DESCRIPTIVE ii. — 1 MYOLOGIE CHAPITRE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. La myolocjie est cette branche importante de l'anatomie qui comprend l'étude des muscles et de leurs annexes. Les muscles sont des organes de structure fibreuse, essentiellement carac- térisés par la propriété qu'ils possèdent de se contracter, c'est-à-dire de diminuer de longueur sous l'influence d'un stimulus. Mais cette propriété ne se manifeste pas sous des conditions identiques pour tous. — Les uns arrivent en quelque sorte d'emblée à leur plus grand raccourcissement; ils se contractent brusquement et reviennent brusque- ment aussi à leur longueur primitive. - Les autres se distinguent par des caractères opposés; leur action, d'abord à peine sensible, devient plus accusée, atteint son maximum d'intensité, puis s'affaiblit de plus en plus jusqu'au moment où le muscle rentre dans l'état de repos. — Pour les premiers, en un mot, la contraction est vive, énergique, instantanée Pour les seconds, elle s'accroît et décroît graduellement; elle est lente à se pro- duire et lente à s'éteindre. A ces deux modes d'action si différents correspondent deux modes de constitution très-différents aussi.-Les muscles dont l'action est instantanée sont lormés de fibres sur lesquelles on remarque des stries transversales et longitudinales qui dénotent leur présence, et qui permettent de les recon- naître sans difficulté au milieu de tous les autres tissus de l'économie - Les muscles dont l'action est graduelle se composent de fibres beaucoup plus déliées sur lesquelles ces stries font défaut. Il existe donc deux ordres de muscles qui ont. reçu des attributions diffé- rentes : des muscles à fibres striées et des muscles à fibres lisses au^rT^ StriéS' ***** P°U1' U PlUpart * k PériPh^ie du corps, groupés autour des leviers osseux qu'ils sont appelés à mouvoir, ont été désignés riT, M"0"18 ^ mmdeS volontai™> muselé, extérieurs, muscles de la vie ammale. Ils appartiennent presque tous, en effet, à la vie de relation et