STRUCTURE DES ARTÈRES. 519 dimension, elle est à peu près égale à celle-ci; sur les artères de petit calibre, son épaisseur absolue et relative diminue ; sur les très-petites, elle se réduit de plus en plus et finit par disparaître. A son origine et à sa ter- minaison, cette tunique ne prend donc qu'une part secondaire à la consti- tution du système artériel, tandis que sur la portion moyenne de celui-ci, c'est-à-dire sur la plus grande partie de son étendue, elle contribue beaucoup à le renfoncer. La tunique celluleuse se compose de fibres lamineuses et de fibres élas- tiques qui s'entremêlent, mais qui montrent cependant quelque tendance à à s'isoler, pour se porter en plus grand nombre les unes en dehors, les autres en dedans. Les fibres lamineuses sont d'autant plus multipliées qu'elles deviennent plus externes, et les fibres élastiques qu'on se rapproche davantage de la tunique moyenne. Les premières comme les secondes affectent pour la plupart une direction longitudinale. Dans leur trajet, les fibres élastiques s'anastomosent et forment un réseau à larges mailles irrégulières, sur la face externe de la tunique, à mailles plus serrées sur sa face interne où elles se continuent en partie avec celles de la couche moyenne. Les fibres lamineuses se réunissent en faisceaux de dimensions très- variées, et ceux-ci s'envoient réciproquement des faisceaux plus petits qui marchent dans tous les sens. Ainsi constituée, la tunique externe se présente sous l'aspect d'une sorte de feutrage et rappelle assez bien par sa disposition et ses usages ces tissus de soie ou de fil qu'on place autour des tubes élastiques et flexibles pour en soutenir les parois. B. Tunique moyenne. C'est à cette tunique que les artères sont redevables de leurs propriétés les plus caractéristiques, l'élasticité et la contractilité. Si après s'être res- serrées elles reviennent à leurs dimensions premières, si dans l'état de va- cuité elles restent béantes, c'est à cette tunique également qu'elles emprun- tent ce double privilège, par lequel elles se distinguent si essentiellement des veines. La tunique moyenne est remarquable par sa densité, par sa couleur jau- nâtre, et par sa grande épaisseur, qui varie cependant avec le calibre des artères. Nous avons vu que, très-épaisse sur l'aorte, comparativement à la tunique externe, égale à celle-ci sur les troncs qui en partent et sur le plus grand nombre de leurs divisions et subdivisions, elle reprend sa pré- dominance sur la partie terminale du système artériel ; ainsi l'une est plus développée sur la partie moyenne de son trajet, et l'autre l'est plus au contraire au voisinage du cœur et des capillaires. Cette tunique comprend dans sa composition trois éléments très-diffé- rents : une substance amorphe, du tissu élastique et des fibres musculaires lisses. La substance amorphe revêt l'aspect de lames et de lamelles irrégulières et fenétrées. On la trouve en grande abondance dans l'aorte. Mais elle