217 RÉGION VERTÉBRALE OU SPINALE. a. Les faisceaux externes, ou costaux, se présentent sous l'aspect de lan- guettes musculaires, obliquement dirigées en haut, en avant et en dehors, d'autant plus minces et plus étroites qu'elles sont plus supérieures. Ils s'in- sèrent par de courtes fibres aponévrotiques à la face externe des côtes, entre l'angle cl la tubérosilé de celles-ci, sur un point d'autant plus rapproché de l'angle, qu'ils sont plus inférieurs, d'autant plus rapproché de lalubéro- silé, qu'ils sont plus élevés. Leur nombre varie; on en compte en général do huit à neuf; quelquefois ils s'arrêtent a la sixième côte; quelquefois ils s'élèvent jusqu'à la seconde. 6. Les faisceaux internes et profonds, ou faisceaux iransversaircs, sont les plus nombreux et les plus volumineux. Ils constituent essentiellement le long dorsal. Ces faisceaux, de même que les précédents, diminuent de volume de bas en haut. Leur forme est irrégulièrement arrondie ; leur direc- tion oblique en haut, en avant et en dedans. Chacun d'eux se termine par un tendon cylindroïde, très-apparent, qui se fixe : 1° au sommet des apo- physes transverses de toutes les vertèbres dorsales; 2° au tubercule des apo- physes articulaires des vertèbres lombaires, tubercule considéré avec raison comme l'analogue des apophyses transverses. Leur nombre s'élève donc à 17 ; il est rare qu'il n'atteigne pas ce chiffre, et rare aussi qu'il le dépasse. c. Les faisceaux internes et superficiels, ou faisceaux épineux, n'ont été qu'imparfaitement vus par les auteurs, qui en ont donné jusqu'ici une des- cription un peu vague. Pour les bien observer, il importe de couper à leur attache tous les faisceaux profonds, et d'attirer ensuite le long dorsal en dehors. Dans ces conditions, les faisceaux épineux s'écartant, s'étalant en quelque sorte, leur disposition devient très-manifeste. On peut alors recon- naître :l°que les bandelettes aponévrotiques venues de l'apophyse épineuse de la douzième vertèbre dorsale et de la première vertèbre lombaire sont étroites et très-courtes ; que celle émanée de la seconde vertèbre des lombes est notablement plus large et plus longue; que celle née de la troisième est plus large et plus longue encore; et que toutes les trois suivent une direction oblique en haut et'en dehors ; 2° que cesirois bandelettes ne tardent pas à être recouvertes par des fibres charnues qui naissent de leur face externe et qui les croisent pour se diriger en haut et en dedans, en formant des fais- ceaux aplatis, de largeur très-inégale ; 3° que ces longs et minces faisceaux charnus s'unissent et forment deux couches, l'une superficielle, à fibres plus longues, l'autre profonde, à fibres courtes ; [\° que ces deux couches se ter- minent par des tendons, au nombre de sept ou huit, d'abord très-grêles, mais qui augmentent progressivement de volume des inférieurs aux supé- rieurs, et qui vont se fixer aux apophyses épineuses de toutes les vertèbres dorsales comprises entre les deux premières et les deux dernières. Quelquefois les tendons des faisceaux épineux se confondent avec les tendons du transversale épineux avant d'atteindre les apophyses épineuses. Mais, à l'aide de la préparation qui a été décrite; on réussira facilement à distinguer ce qui appartient aux uns et aux autres. Pour compléter cette pré- paration, on la répétera sur le côté opposé ; puis on détachera par un trait de scie le sommet des apophyses épineuses des vertèbres dorsales ; en écnr-