25G MY0L0G1E. rieurc, il représente un dôme dont la convexité s'incline assez l'orlement en arrière. En examinant pins attentivement lu direction des libres qui forment cette partie périphérique, il est facile de constater, ainsi que P. Bérard le premier en a fait la remarque, qu'elles suivent d'abord la direction horizon- tale de la partie centrale, et qu'au voisinage des côtes elles se coudent pour s'appliquer dans le reste de leur trajet aux parois du thorax. Insertions. — Par sa circonférence, le diaphragme s'attache : en arrière, aux deux ou trois premières vertèbres des lombes et au feuillet profond de l'aponévrose du muscle transverse; en avant, à l'extrémité inférieure du sternum ; sur les côtés, aux six dernières côtes. A. Insertions postérieures ou vertébrales. — Elles sont de deux ordres; mé- dianes et latérales. Les médianes se font sur le corps des trois premières Fig. 267. Le diaphragme vu par sa face inférieure. 1 Foliole antérieure ou moyenne du centre aponévrotique.— 2. Foliole droite.— 3. Foliole aauclie. — h- Pilier droit. — 5. Pilier gauche. — 0. Faisceau que le pilier droit envoie au Bilier eauchc. — 7. Bandelette qui passe du pilier gauche au pilier droit en croisant le tais- ceau précédent et en le recouvrant en partie! - 8, 8. Interstice eelluleux qui sépare les deux moitiés de chaque pilier et qui se termine en haut par une très-petite arcade sous laquelle liasse le nerf grand splanchniquc. — 9. Arcade fibreuse interne embrassant 1 extrémité supé- rieure du grand psoas. -10. Arcade fibreuse externe recouvrant l'extrémité supérieure du carré des lombes.— 11. Ensemble des fibres musculaires qui naissent de ces deux arcades.— \o 1«>. Fibres musculaires qui partent de la face interne des six dernières côtes.— 13. l'iDres qui s'attachent a l'appendice xiphoïde. - 14. Orifice qui donne passage ii la veine cave inté- rieure. - 15. Orifice œsophagien. - 16. Orifice aortique. - 19,17. Partie supérieure muscle transverse qui a été renversée en haut et en dehors. - 18,18. l'cuillct antérieur de l'aponévrose de ce muscle. — 19, 19. Muscle carré des lombes, recouvert par ce ieuiiia antérieur dont la partie la plus élevée forme le ligament cintré ou arcade fibreuse externe.— 20 ''0. Muscles grands psoas- — 21. Quatrième vertèbre lombaire.