346 MY0L0G1Ë. Rapports. — Le second radial externe est recouvert, supérieurement par le premier radial, plus bas par les muscles long abducteur et court exten- seur, puis par le long extenseur du pouce, qui le croisent à angle aigu. — 11 recouvre le cou ri supiuateur, le tendon du grund pronaleur, la face externe, puis la lace postérieure du radius, l'articulation radio-carpienue et les articulations des os du carpe. A son passage dans la gouttière radiale, il est en contact immédiat avec le premier radial. Au devant de son attacbe à l'apophyse pyramidale du troisième métacarpien, on observe une petite bourse synoviale. Action. — Ce muscle étend la main sur l'avant-bras. La plupart des auteur» admettent qu'en l'étendant il la porte aussi un peu dans l'abduction, en sorte que ses attributions ne différeraient pas de celles du premier radial externe. M. Duchenue (de Boulogne) pense au contraire qu'elles en diffèrent assez notablement ; celui-ci est à la fois extenseur et abducteur; le second radial, selon cet observateur, serait seulement extenseur; ce serait un extenseur direct, tandis que le premier radial externe est un extenseur oblique. IV. — Court supinatcur. Le court supiuateur est situé sur la partie supérieure du radius autour de laquelle il s'enroule en demi-cylindre. Il offre la figure d'un petit triangle curviligne, dont la base tournée en hauL repose sur l'articulation du coinlc. et dont le sommet dirige en bas et en avant répond au tendon du rond pronateur. Insertions. — Ce muscle s'attache supérieurement : 1° à l'épicondyle par un tendon vertical qui s'unit de la manière la plus intime au ligament latéral externe de l'articulation du coude ; 2° au ligament annulaire de l'articulation radio-cubitale; 3° à la partie la plus élevée du bord externe du cubitus; à" à une dépression triangulaire située au devant de ce bord, immédiatement au-dessous de la petite cavité sigmoïde du cubitus; 5° à la face profonde d'une aponévrose qui continue le tendon d'origine et recoin re une grande partie du muscle. — De toutes ces insertions parlent les fibres charnues qui suivent des directions différentes; les supérieures se portent presque horizontalement en avant, en contournant le col du radius; les autres se portent en bas, en avant et en dehors, ensuivant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus inférieures; elles contournent le tiers supérieur du corps de l'os pour aller s'insérer par de courtes fibres aponévrotiques à sa face postérieure, à sa face externe et à la portion oblique de son bord antérieur. Rapports. — Le court supiuateur est recouvert par les deux radiaux externes, l'extenseur commun des doigts, l'extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé.—11 recouvre : 1° l'articulation du coude; 2° la partie supérieure du ligament inlerosseux de l'avant-bras dont le séparent à leur origine les muscles long abducteur et court extenseur du pouce ; 3° la partie supérieure du radius. — Son bord antérieur est comme éebancré au niveau du tendon du biceps.