ANIJIOLOGIE. 15. Du péricarde. Le péricarde est une membrane tibro-séreuse qui entoure le cœur sans le contenir clans sa cavité. Cette enveloppe se présente sous la forme d'un cone irrégulier dont l'axe est à peu près vertical, et dont la base se dirige en bas. A. Dimensions. — L'étendue verticale et transversale du péricarde doit Cire déterminée avec précision. 11 s'étend dans le sens vertical de la base de l'appendice xiphoïde à la partie moyenne de la première pièce du sternum; son extrémité supérieure n'est éloignée de la fourchette de cet os que de 15 à 18 millimètres. Dans le sens transversal il se prolonge, du côté gauche : à 8 ou 10 centimètres au delà de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux; à 6 ou 7 au niveau du troisième; et à 3 seulement au niveau du deuxième. A droite, il s'étend à 3 centimètres de la ligne médiane, au niveau des cinquième et quatrième espaces intercostaux, et dépasse le sternum de 12 à 15 millimètres. De ces dimensions du péricarde il suit que les cinquième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche sont ceux auxquels il faut donner la préférence dans la ponction de cette séreuse. Le quatrième plus rapproché du centre de sa cavité est celui qui me paraît le plus favorable; et comme au niveau de cet espace le péricarde dépasse le bord gauche du sternum de 7 centimètres en général, il convient pour rester également éloigné de son extrême limite et des vaisseaux mammaires internes, de plonger les trois- quarts à 5 centimètres environ du bord correspondant de l'os. B. Rapports. — Par sa surface externe, le péricarde répond, d'une part au médiastin antérieur, de l'autre au cœur et aux troncs vasculaires qui s'j rendent ou qui en partent. Par sa face interne, il s'applique à lui-môme, el isole ainsi l'organe central de la circulation de toutes les parties qui l'en- tourent. a. Surface externe. — En avant le péricarde est en rapport : 1° par sa partie moyenne ou médiane, avec la face postérieure du sternum sur pres- que toute sa longueur et dans toute sa largeur; 2° par sa partie latérale gauche avec les cartilages des seconde, troisième, quatrième, cinquième et sixième côtes ; avec les muscles intercostaux internes, et les vaisseaux mam- maires internes dont elle est séparée par le triangulaire du sternum; 3° par sa partie latérale droite avec les cartilages des quatrième et cinquième côtes, les vaisseaux mammaires internes el le triangulaire correspondants. La partie médiane de la face antérieure du péricarde est séparée du sternum par une couche graisseuse; les parties latérales en sont séparées par la plèvre médiastine, et souvent aussi par le bord antérieur des poumons. En arrière, il répond à l'œsophage, à l'aorte, au canal thoracique, à la grande veine azygos ; en un mot, à toutes les parties contenues dans le médiastin postérieur, et plus profondément à la colonne dorsale. De chaque côté il adhère par un tissu cellulaire lâche à la plèvre média- stine qui le sépare des poumons. Entre la plèvre el le péricarde chemine à droite et à gauche le nerf phrénique.