MYOLO&IE. 320 L'insertion de La portion interne se l'ail : 1° par une languette tendineuse implantée sur le bord inférieur de la gouttière de lorsion ; 2" par un nombre très-considérable de libres charnues émanées des deux liers inférieurs delà postérieure de l'humérusj 3° par d'autres libres ebarnues qui proviennent de la cloison intcrmusculaire interne. — Les fibres émanées de ces diverses origines se portent en bas, mais en affectant des directions très-différentes: les internes, obliques en dehors, se rapproclicnt d'autant plus de la direc- tion horizontale qu'elles deviennent plus inférieures; les externes obliques Fig. 279. Fig. 280. t. SALLE S. Muscles du bras et de l'épaule. Vue antéro-interne. Muscles du bras et de l'épaute. Vue posUro-cxternc. Fig. 279.- 1.Biceps ^S^RXSAt ^Z^^T* liotl. _ U. Tendon par lequel 9 *lSrd„ a_ , 8. Les deux faisceaux du grand pectoral de ce tendon. - 0 M«sclc c°'"(:°""""V'^ t 'a'„nnt s<aUadier a la lèvre antérieure de a formant une gouttaère H e»«mté «Wg^ .M fond de cette coulisse. - 10. Musc c ^JîSSïrVS5 S K^mc'de la môme coulisse. - U« Muselé sous-