CONFORMATION EXTERIEURE DES MUSCLES. 13 voisins, qui souvent, en effet, se confondent dans une attache commune. Les insertions mobiles se distinguent au contraire par leur minime étendue, par la netteté de leur contour, par leur plus grande indépendance. G. — Ilapporls des muscles. Les muscles sont en rapport avec les os, les articulations, et les aponé- vroses; ils ont surtout des rapports très-mullipliés les uns avec les autres; les vaisseaux et les nerfs cheminent dans leurs intervalles. 1° Rapports des muscles avec, les os et les articulations. — Les muscles longs et les muscles courts affectent avec les os et les articulations les connexions les plus intimes et les plus étendues. Us leur correspondent par toute leur longueur; ils les entourent, pour la plupart, sur toute leur circonférence; beaucoup d'entre eux s'insèrent sur le même os, à des hauteurs très-diffé- rentes. Ce n'est que par la connaissance précise de tous ces rapports que le chirurgien peut se rendre compte, à la suite d'une fracture, du mécanisme qui préside au déplacement des fragments, et à la suite d'une luxation de la situation réelle des parties déplacées. Les grandes articulations du côté de l'abduction et de l'extension sont étroitement embrassées par des muscles ou de larges tendons qui constituent pour elles de puissants moyens d'union. Du côté de l'adduction et de la flexion, les muscles s'écartent, et au niveau de l'espace qui les sépare les aponévroses et les téguments se dépriment: telle est l'origine des dépressions qu'on remarque à l'aisselle, au pli du bras, au pli de l'aine, dans la région poplitée. Ces espaces, traversés par les troncs vasculaires et nerveux, ont pour destination de laisser à ceux-ci toute la latitude qui leur était néces- saire pour éviter les compressions auxquelles ils étaient exposés pendant les mouvements dont ces articulations sont le siège. . Les muscles larges ont beaucoup moins de rapports avec les os. Us ne les recouvrent que par leurs insertions, c'est-à-dire par leurs bords. Ceux du tronc, faisant, pour la plupart, l'office de parois, se trouvent plus spéciale- ment en relation avec les viscères des cavités splancbniques. Us communi- quent à ces cavités une partie de leur mobilité, d'où la possibilité pour le thorax de se dilater et de se resserrer alternativement, et pour l'abdomen de varier considérablement dans sa capacité. — Plusieurs de ces muscles présentent des orifices : tel est, par exemple, le diaphragme ; tels sont les trois muscles superposés de la paroi abdominale antérieure, creusés dans leur partie inférieure d'un véritable canal, le canal inguinal, que traversent, chez l'homme le cordon des vaisseaux spermatiques, chez la femme le liga- ment rond, et quelquefois aussi dans l'un et l'autre sexe, mais alors acci- dentellement, les viscères abdominaux les plus mobiles. 2° Rapports des muscles avec les aponévroses. — Les rapports des muscles avec les aponévroses sont plus multipliés encore que ceux de ces organes avec les os; mais ils diffèrent pour les trois ordres. Les muscles longs sont embrassés sur chaque segment des membres par