818 ANGI0L0G1Ë. Les ganglions poplités, au nombre de quatre le plus souvent, peuvent être distingués en superficiels et profonds. — Les premiers, toujours très-petits, sont sous-jacents a l'aponévrose. Ils répondent à l'embouchure de la petite saphènc. —Les seconds, d'un volume au moins double ou triple, occupent les parties latérales de l'artère poplitée. 2° Vaisseaux lymphatiques pédieux et tililaux antérieurs. — Ils naissent des parties profondes de la plante du pied par plusieurs rameaux qui forment un tronc unique. Celui-ci, d'abord parallèle à l'arcade plantaire, se porte de bas en haut entre les deux premiers métatarsiens, et arrive sur la face dorsale du tarse qu'il parcourt ensuite d'avant en arrière jusqu'au ligament annulaire supérieur, où un second tronc parti de la région plantaire interne vient le rejoindre. Les deux vaisseaux, après s'être anastomosés, montent verticalement sur les côtés des vaisseaux sanguins, rencontrent vers le tiers supérieur de la jambe un petit ganglion, le ganglion tibial antérieur, qu'ils traversent, el franchissent l'anneau du ligament interosseux pour aller se jeter dans les ganglions poplités profonds. Mascagni a vu partir du muscle jambier antérieur un lymphatique qui venait se réunir aux vaisseaux tibiaux antérieurs. 3° Vaisseaux lymphatiques plantaires et tibiaux postérieurs. — Leur ori- gine est complètement inconnue ; mais l'existence de l'élément absorbant dans le tissu musculaire étant démontrée, on peut considérer ce tissu comme leur origine la plus probable. Ils suivent d'abord les artères plan- taires interne et externe, se placent ensuite sur les côtés de l'artère et des veines tibiales postérieures qu'ils enlacent de leurs anastomoses peu nom- breuses, puis se terminent dans les glandes poplitées profondes. U° Vaisseaux lymphatiques péroniers, — Au nombre de deux en général. Ils vont se terminer, soit directement dans l'une des glandes poplitées, soit après s'être réunis aux vaisseaux tibiaux postérieurs. Aux ganglions poplités se rendent également les vaisseaux lymphatiques de l'articulation du genou. Mascagni en a observé deux qui suivaient le trajet de l'artère articulaire inférieure interne et se terminaient dans le même ganglion que les vaisseaux tibiaux postérieurs. Des glandes poplitées superficielles naissent deux ou trois lymphatiques qui se portent vers les ganglions poplités profonds. Ceux-ci deviennent à leur tour le point de départ de quatre gros troncs qui traversent l'anneau du grand adducteur, pour suivre les vaisseaux fémoraux, et qui vont se terminer dans les glandes inguinales profondes. Indépendamment de ces lymphatiques fémoraux profonds, il en est d'autres qui suivent les artères secondaires et dont quelques-uns ne se rendent pas aux ganglions du pli de l'aine. Ainsi : Ceux qui suivent les vaisseaux obturateurs traversent le trou sous-pubien pour se rendre dans les ganglions iliaques internes. Ceux qui accompagnent les vaisseaux ischiatiques se portent aussi vers ces ganglions. 11 en est de môme pour les lymphatiques des muscles fessiers. Il importe