81/| ANGIOLOGIK. pénètre dans le réseau qui entoure L'extrémité des orteils : celte pénétration est annoncée par une petite taclie cendrée qui apparaît instantanément, et dans laquelle un œil exercé peut distingue! une intrication de vaisseaux capillaires. 11 est inutile de laisser en place là pointe du tube plus de trente a quarante scoondes; si dans ce laps de temps le nuage cendré caractéristique, ne s'est pas manifesté, on doit peu compter sûr son apparition- il faut alors luire dans le voisinage une autre piqûre, qui sera suivie d'une troisième ou de plusieurs autres, si les premières ont été infructueuse?. 6° Piquer les téguments do la plante du pied sur les divers points de leur surface mais principalement au niveau de leur partie moyenne ou concave, où les réseaux sont extrême- ment riches ci en général plus faciles a injecter. 7» Les lymphatiques qui partent des orteils étant remplis de mercure a leur origine ou les découvrira en enlevant la peau avec ménagement, puis on les dénudera avec soin et l'on introduira directement dans leur cavité la pointe du tube. A la suite de cette ponction le métal arrivera jusqu'aux ganglions du pli de l'aine. Si celte ponction des vaisseaux ne pouvait être laite sur les parties latérales des orteils oii elle est parfois assez diflieile a l'aide d'une compression douce on pousserait le mercure jusqu'il la surface dorsale du métatarse et Ton lerait sur cette région de nouvelles tentatives. ' 8» Enlever avec un instrument bien tranchant, et couche par couche, les téguments du bord externe du pied, et ponctionner les vaisseaux lymphatiques qui se présentent, après avoir comprimé les réseaux plantaires pour forcer le mercure à passer dans les troncs et a 11 ' s (lis t en (.lie. 0° Répéter la même opération sur le bord interne du pied 10° Dépouiller le membre de son enveloppe cutanée, en procédant de bas en haut et découvrir chaque vaisseau en enlevant soit le tissu cellulo-graisscux qui l'entoure soit'les veines qui le recouvrent en partie. "WB*.w»w lio Après cetlc préparation, si les vaisseaux sont en partie vidés, ce qui arrive ordinaire- ment, réintroduisez la pointe du tube dans deux ou trois troncs principaux, choisis l'un sur la malléole interne, 1 autre sur la malléole externe, et le troisième a la partie movenne s L r rSC; 611 (î,,eltlues inslants vous vemplirez tout le système des lymphatiques SUT)Cl II1.1L IS. Les vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal naissent par uti réseau à mailles très-serrées : 1° Des téguments des orteils; 2° Des téguments de la plante du pied. Us naissent en outre de tous les autres points de l'enveloppe cutanée du merpbre, mais par des radicules infiniment plus rares et plus difficiles à injecter. Le réseau lymphatique des orteils qui les recouvre complètement, est beau- coup moins riche sur leur face dorsale que sur leurs faces latérales et plan- taires. De ce réseau partent un nombre indéterminé de radicules qu'on voit converger les unes vers le côté interne des orteils, les autres vers leur côté externe; en se réunissant les troncules dorsaux et plantaires forment sur chacune des faces latérales deux troncs principaux, parallèlesà l'artère colla- térale correspondante, au-dessus de laquelle ils sont situés. Arrivés au niveau des articulations métatarso-phalangiennes, ces troncs communiquent entre eux de diverses manières : tantôt les collatéraux externes d'un orteil s'unissent aux collatéraux internes de l'orteil voisin ; tantôt les quatre troncs du même orteil s'unissent entre eux pour former un tronc unique qui se divise un peu plus loin en deux troncs, lesquels se confondent avec les troncs les plus rapprochés. De ces communications résulte un large plexus dont les mailles allongées d avant en arrière s'étalent sous les téguments de la face dorsale du pied. Les lymphaliques de la région plantaire naissent aussi par des réseauxqu'on ELTr l0rSqUC la peau a 61(5 P^alablcmenl dépouillée de son épideime. Ceux-ci émettent par leur circonférence un grand nombre de