RÉGION CRURALE INTERNE. du tissu cellulaire, et tout le ligament rotulien, ainsi que la partie antérieure des condyles du fémur et des tubérosités du tibia. Cette large expansion, parfaitement distincte de l'aponévrose fémorale, s'attache en bas sur la tubérosité antérieure du tibia et sur ses deux tubérosités latérales. Elle est assez mince en dehors, plus épaisse, et plus résistante en dedans. Le triceps fémoral présente donc deux insertions très-différentes : l'une supérieure, principale, à la base de la rotule ; l'autre inférieure, accessoire, à l'extré- mité supérieure du tibia, dans toute sa largeur. Rapports. — Par sa face profonde ou concave, le vaste interne embrasse le corps du fémur, dans ses quatre cinquièmes supérieurs; il répond plus bas à la synoviale du genou. — Par sa face superficielle ou convexe, ce muscle est en rapport : en dedans avec l'iliaque, le psoas, le pectiné, le premier et le troisième adducteurs dont il est séparé par les vaisseaux fémoraux, et intérieurement avec le couturier, l'aponévrose et la peau; en avant avec le droit antérieur; en dehors avec le vaste externe. D. Action du triceps fémoral.— Lorsqu'il prend son point fixe sur le fémur et le bassin, ce muscle est extenseur de la jambe sur la cuisse. Ses trois por- tions concentrent alors leurs efforts sur la rotule qui favorise leur action en inclinant son tendon sur l'axe du tibia. Dans l'attitude verticale, le triceps prend au contraire son point d'appui sur le tibia ; il étend alors la cuisse sur la jambe, et la maintient dans l'état d'extension. § 3. — RÉGION CRURALE INTERNE. Cinq muscles composent cette région : le droit interne, le pectiné et les trois adducteurs, distingués d'après leur superposition et d'après leur volume res- pectif, en premier ou moyen, second ou petit, et troisième ou grand. Préparation. — Cette préparation nécessite le sacrifice de la plupart des muscles des régions postérieure et antérieure. Si ces derniers ne sont pas encore connus, il importe donc d'en prendre d'abord connaissance. De leur étude on passera ensuite sans peine a celle des muscles de la région crurale interne qui seront déjà en grande partie découverts. Si l'on débute dans la dissection des muscles de la cuisse par la préparation de ceux-ci, on procédera de la manière suivante : 1° Inciser longitudinalement les téguments et l'aponévrose de la cuisse depuis l'épine du pubis jusqu'à la moitié supérieure et interne de la jambe ; 2° sur cette incision, en abaisser deux autres, qui s'étendront de son point de départ, la première vers l'épine iliaque antéro- supérieure, la seconde vers l'ischion; 3° détacher les enveloppes cutanée et aponévrotique sur toute l'étendue des parties interne et antérieure de la région; 4° enlever aussi les vais- seaux et les nerfs pour découvrir l'insertion fémorale du pectiné et des adducteurs ; 5° séparer les muscles les uns des autres, en suivant le tendon du droit interne jusqu'à la patte d'oie; 6° enlever les muscles de la région crurale postérieure, afin de mettre en complète évidence les attaches du petit et du grand adducteurs. I. — Droit interne. Le droit interne est situé à la partie interne de la cuisse et du genou. 11 s'étend du pubis au tibia. Ce muscle est allongé, aplati, très-mince et large à son point de départ, de plus en plus étroit en descendant, en sorte qu'on peut le comparer à un long triangle isocèle. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la moitié inférieure du corps du