285 REGION PÉRINliALE. V. — Aponévroses du pcrlncc. Nous avons vu que les muscles de la région périnéale forment deux couches superposées : une couche inférieure constituée par l'ischio-caver- neux, le bulbo-caverncux et le trahsverse; une couche supérieure repré- sentée par l'ischio-pubio-urélhral. A. ces deux couches correspondent deux gaines aponévrotiques, que leur situation relative permet de distinguer aussi en inférieure et supérieure, et pour la composition desquelles inter- viennent trois plans fibreux parallèles. Le plus superficiel de ces trois plans recouvre la couche musculaire superficielle : c'est l'aponévrose périnéale inférieure. Le moyen sépare la couche musculaire, superficielle de la couche musculaire profonde : c'est l'aponévrose périnéale moyenne. Le plus élevé sépare la couche musculaire profonde des releveurs et de la prostate : c'est l'aponévrose périnéale supé- rieure. Ces deux dernières ont été collectivement décrites sous les noms de ligament périnéal par Carcassonne, d'aponévrose moyenne du périnée par M. Denonvilliers, et ensuite par tous les anatomistes. L'aponévrose pelvienne représentait alors l'aponévrose périnéale supérieure. Mais il est préférable de laisser à celle-ci les noms d'aponévrose pelvienne, de fascia pelvia, et de dédoubler l'aponévrose périnéale moyenne des auteurs, c'est-à-dire de res- tituer à chacun des feuillets dont on l'a composée, l'individualité qui leur appartient. Les envisager ainsi, c'est d'ailleurs appliquer à leur étude les principes si bien formulés par l'auteur qui précède, et rendre au langage anatomique une précision qui était devenue nécessaire; car sous le nom d'aponévrose moyenne, ou ligament de Carcassonne, on a compris jusqu'à présent, non-seulement les deux aponévroses précédemment mentionnées, mais le muscle qui les sépare. Or, en groupant sous une commune dénomi- nation trois plans si différents, on a jeté sur la description du périnée une certaine obscurité; en les distinguant, nous éviterons, en partie au moins, de tomber dans cette confusion, et le mode de constitution de cette impor-. tante région sera plus facile à saisir. A. Aponévrose périnéale inférieure. — Cette aponévrose, de figure triangu- laire, s'attache de chaque côté, sur la branche ischio-pubienne, en dehors de l'ischio-caverneux. — En arrière, elle recouvre et contourne de bas en haut les muscles transverses pour aller se continuer profondément avec le bord postérieur de l'aponévrose périnéale moyenne. Sur la ligne médiane, elle sépare les fibres les plus inférieures du sphincter de celles du bulbo- caverneux. — En avant, elle se prolonge sur l'urèthre et les corps caver- neux, puis se continue avec l'enveloppe fibreuse du pénis. Sa face inférieure est recouverte en procédant des parties superficielles vers les parties profondes : 1° par la peau, qu'un raphé plus ou moins pro- noncé partage en deux moitiés symétriques ; 2° par une bouche musculaire à fibres lisses qui adhère à la face profonde du derme, et qui se continue en avant avec le dartos; 3° par une couche cellulo-graisseuse et les deux feuillets du fascia superficialis, entre lesquels cheminent de chaque côté