RÉGION CRURALE ANTÉRO-EXTERNE. Z,01 s'amincis-aul, puis se porte transversalement en dehors et s'attache sur la partie la plus élevée de la face interne du tibia, en dedans de la tubérosité antérieure de cet os. Son bord supérieur ou concave se continue avec l'apo- névrose de la jambe qui se dédouble et l'embrasse entre ses deux feuillets, puisse reconstitue sur son bord inférieur ou convexe, en se continuant et en formant avec celui-ci une expansion qui descend au devant des tendons épanouis du droit interne et du demi-tendineux : réuni à ces derniers le tendon du couturier forme la patte d'oie. Les trois tendons se recouvrent de haut en bas et d'avant en arrière. Ils ne sont donc pas situés sur le môme plan : celui du couturier est constamment le plus élevé ; vient ensuite celui du droit interne ; puis celui du demi-tendi- neux. Cependant ces tendons ne divergent pas à la manière des trois doigts des palmipèdes ; ils sont curvilignes et à peu près parallèles. Rapports. — Ce muscle est en rapport, par sa face superficielle, avec l'apo- névrose fémorale qui le sépare de la veine sapbène interne et de la peau 11 repond, par sa face profonde : en haut, au droit antérieur, à l'iliaque et au psoas ; plus bas, au moyen adducteur et au vaste interne, puis à ce dernier et au grand adducteur; inférieurement au ligament latéral interne de Far ticulation du genou.-Le couturier affecte en outre des rapports importants avec l'artère et la veine fémorales : son tiers supérieur forme avec le premier ou moyen adducteur et l'arcade crurale, un triangle irrégulier appelé triangle de Scarpa; une ligne abaissée de la partie moyenne du pli de l'aine au sommet de ce triangle indique la direction des vaisseaux fémoraux ■ son tiers moyen passe au devant de ces vaisseaux, en les croisant à angle aigu de telle sorte que ceux-ci, situés d'abord en dedans du muscle, sont placés intérieurement sous son bord externe. Action. - Le couturier fléchit la jambe sur la cuisse et la cuisse sur le bassin, en imprimant à celle-ci un mouvement de rotation en dehors et en portant le talon en dedans. Il concourt ainsi à placer le membre abdominal dans 1 attitude que lui donnent les tailleurs, mais ne saurait réaliser à lui seul une semblable attitude; il a pour congénères dans ce mouvement corn^ plexe les adducteurs de la cuisse et ses rotateurs en dehors HI. — Triceps crural. Le triceps crural est situé autour de la diaphyse du fémur qu'il recouvre dans toute sa longueur et sur toute sa périphérie. Il s'étend de S et de la base des deux trochanters à la rotule. Ce muscle est extrêmement volumineux simple en bas, et divisé en haut en trois portions guToTre avec les trois portions du triceps brachial lapins grande anaWiP n parallèle des deux muscles établira cette analogie & " C°Urt A la longue portion, ou portion moyenne du triceps brirhîni n ■a .onS„c porta „„ porlion moyen„/dn ,riceps n. — 2G