CONFORMATION EXTÉRIEURE DES ARTÈRES. 509 viennent formellement démentir; car si l'on suit quelques-unes'de ces branches, on les voit s'éloigner des parois artérielles à une certaine dislance des viscères, et plonger dans l'épaisseur de ces derniers isolément des rami- fications vasculaircs. Les nerfs ganglionnaires ne sont donc nullement des- tinés aux artères qu'ils entourent, mais aux organes dans lesquels ces vais- seaux se terminent. S'ils rampent sur ces vaisseaux, c'est afin de leur emprunter le soutien qui leur manque, semblables à ces plantes grim- pantes qui se font un appui de tout ce qui s'élève et résiste autour d'elles, sans rien perdre de leur indépendance. Pour compléter la démonstration, j'ajouterai que j'ai pu suivre jusqu'à leur terminaison les nerfs ganglion- naires de plusieurs viscères et particulièrement ceux des poumons; eh bien, pour ce dernier organe, non-seulement les ramifications nerveuses ne s'épuisent pas dans l'artère pulmonaire, mais elles n'affectent aucun rapport de contiguïté avec ce tronc artériel; toutes se jettent sur le tronc aérifère, plus résistant encore que l'artère; elles le suivent jusqu'à ses dernières divisions, sans s'en écarter un seul instant, et s'y épuisent manifestement (1). Le cœur, le foie, le tube intestinal, etc., se prêtent également à la constata- lion du même fait. c. Rapports avec les aponévroses. — Les artères sont sous-aponévrotiques, et séparées en général par un ou plusieurs muscles des toiles fibreuses qui en- tourent les membres. Mais si elles ne sont pas en contact immédiat avec les aponévroses, elles sont en rapport avec les cloisons émanées de la face interne de celles-ci. De l'union de ces cloisons résultent quelquefois pour les canaux vasculaires, des véritables gaines, tout à fait analogues aux gaines muscu- laires; les artères carotides primitives, les artères numérales, crurales, etc., nous offrent des exemples remarquables de ce mode d'engaînement. A l'intérieur de ces gaines vasculaires, on ne trouve pas seulement un tronc artériel, mais aussi le tronc veineux qui l'accompagne et le plus souvent un cordon nerveux : ainsi le pneumogastrique est compris dans la gaine des vaisseaux du cou, le médian dans celle des vaisseaux du bras, et le saphène interne dans celles des troncs fémoraux : de là ce précepte impor- tant qui prescrit, après l'incision de la gaine commune, de dénuder atten- tivement l'artère afin de ne jamais comprendre dans la ligature la veine et le nerf qui lui sont accolés. Si les cloisons fibreuses ne sont pas assez multipliées pour circonscrire complètement par leur rencontre les troncs vasculaires, il n'y a plus d'en- gaînement. Mais alors il existe encore le plus souvent une lame aponévro- tique qui passe dans leur voisinage et qui les maintient appliqués tantôt sur un plan musculaire et tantôt sur des plans ligamenteux ou osseux : les artères, tibiale postérieure, interosseuse de l'avant-bras etpédieuse nous pré- sentent autant d'exemples de ces diverses variétés d'engaînement incomplet. (1) Nous avons suivi les nerfs pulmonaires non-seulement sur les bronches du poumon de l'homme, mais sur celles des poumons du bœuf et du cheval, chez lesquels ils sont plus volumineux et plus apparents ; une préparation que nous avons déposée dans le musée d'ana- tomie comparée de la Faculté montre ces nerfs suivant jusqu'il leur terminaison les ramifi- cations bronchiques.