BRANCHES POSTERIEURES OU PARIÉTALES DE L'AORTE. 557 l'intercostale supérieure, branche de la sous-elavièrc, et les autres de l'iléo- lombaire, branche de Vhypogastrique. Mais comme ces deux branches, com- plémentaires en quelque sorlc, ne fournissent pas toujours le même nombre de rameaux, comme la première n'en donne quelquefois qu'aux deux pre- miers espaces intercostaux, et d'autres fois aux quatre premiers, tandis que la seconde remonte également plus ou moins haut, on voit que le chiffre des intercostales aortiques pourra varier de sept à neuf et celui des lom- baires de trois à cinq. Origine. — Les branches du môme côté sont assez rapprochées à leur point de départ des branches correspondantes du côté opposé. Cependant il est rare que les branches droite et gauche, appartenant à un môme segment vertébral, naissent par un tronc commun. Il est plus rare encore de voir deux branches du môme côté offrir une origine commune. L'incidence de ces artères sur le tronc aortique est perpendiculaire; les premières inter- costales cependant se portent un peu obliquement en haut, en sorte qu'elles forment, ayee la portion sous-jacente de l'aorte, un angle obtus. Fig. 363. Branches postérieures ou ■pariétales de l'aorte. -û8sSîtVirviè,ïrZCct V&°T 7 2^01'tC.tl,oraci(luc- - 3- Tronc brachio-céphaliqne. l'aor\o - 7 rOriJEt^Z,t, ^ ****** ,gaUClle- ~ 6" ^Ulea sigmoïdes do i ,ini ii . / /. uiigine des ancres coronaires ou cardinnn»» u q * ,i. i. u- - 9,9,9. Artères œsophagiennes. - io, 10 10 Anè.es inl^rcTsi ,i, ' S br0nch,qu,ef' rieures représentant lesWf premières paires de biches ^ISS* °" ^