MUSCLES DU COU. 177 corps charnu, qui remplit la gouttière située à droite et à gauche du corps des vertèbres, et qui se porte en haut et en dedans, vers le tubercule de l'arc antérieur de l'atlas, auquel il s'attache par un tendon arrondi ; ce dernier se tixe en partie aussi sur l'origine du grand ligament vertébral commun antérieur. 2° Faisceaux inférieurs ou obliques externes. — Au nombre de deux. Ils se fixent en bas sur la partie latérale du corps de la seconde et de la troisième vertèbre du dos, se dirigent obliquement en haut et en dehors, et s'attachent au tubercule antérieur des apophyses transverses des cinquième et qua- trième vertèbres cervicales. Quelquefois ils se réunissent et s'insèrent seu- lement à la cinquième. 3° Faisceaux internes ou longitudinaux. — Plus minces et plus déliés que les précédents, moins distincts que ceux-ci ; au nombre de deux ou trois. Ils s'étendent du corps des trois premières vertèbres dorsales et de celui de la dernière cervicale, au corps des deuxième, troisième et quatrième vertèbres du cou, en décrivant une légère courbure à convexité interne. Rapports. — Le long du cou ré.pond en avant au grand droit antérieur, au pharynx et à l'œsophage, à l'artère carotide primitive et au nerf pneumo- gastrique. Il est en rapport par sa face postérieure avec les vertèbres aux- quelles il s'insère, et les ligaments qui les unissent. IV. — Action ues muscles de la région prévertébrale. Lorsque la colonne cervicale est dans l'état d'extension, les six muscles de la région prévertébrale s'allongent en décrivant une courbe a convexité antérieure. Dès que les extenseurs se relâchent, ils ramènent la colonne à sa rectitude naturelle; le grand et le petit droit fléchissent la tête; le premier. fléchit en outre les vertèbres les plus élevées, et le long du cou continue ce mouvement de flexion, qui se propage ainsi de haut en bas. Si la tète et le pédicule qui la supporte sont en état d'équilibre, ces muscles peuvent avoir encore pour action commune de les fléchir, ou bien de contribuer à balancer l'influence de leurs antagonistes et à les maintenir l'une et l'autre dans un état de rigidité. Mais les muscles de cette région n'agissent pas toujours simultanément. Ceux du côté droit peuvent se contracter indépendamment de ceux du côté gauche. Dans ce cas, les effets contraires n'étant plus annulés, chacun d'eux, en restant essentiellement fléchisseur, possède une action qui lui est propre. Le grand droit imprime à la tête un léger mouvement de rotation par lequel la face est tournée de son côté; le petit droit lui communique un très-léger mouvement d'inclinaison latérale ; le long du cou fléchit les vertèbres cervi- cales en les inclinant à droite ou à gauche, et peut en même temps, par son tendon le plus élevé, l'aire tourner l'atlas autour de l'axis. Ces muscles, étant très-gréles et s'insérant très-près du point d'appui des leviers qu'ils doivent mouvoir, semblent ne posséder du reste qu'une faible action; remarquons cependant que leur débilité est en partie compen- sée par leur insertion plus ou moins perpendiculaire sur l'occipital et le corps des vertèbres. ii. - 12