ARTÈRE FÉMORALE. m première est sous-cutanée dès son origine; la seconde rampe d'abord sous l'aponévrose qu'elle traverse ensuite. La honteuse externe supérieure ou sous-cutanée part de la crurale sur un point très-rapproché du ligament de Fallope, sort de la gaîne des vais- seaux fémoraux à travers l'un des orifices dont la paroi antérieure et supé- rieure de cette gaine est criblée, puis se porte horizontalement de dehors en dedans entre la peau et l'aponévrose. Arrivée au voisinage du scrotum, elle se divise : en rameau supérieur ou ascendant qui se distribue aux tégu- ments de la région sus-pubienne; et rameau inférieur ou descendant qui se ramifie dans le scrotum et les téguments de la verge jusqu'au prépuce. Chez la femme, le premier rameau donne des ramifications à la partie supérieure de la vulve; le second descend dans la grande lèvre. La honteuse externe inférieure ou sous-aponévrotîquc naît un peu plus bas que la précédente du tronc de la crurale, et quelquefois de la fémorale profonde. D'abord placée perpendiculairement au devant de la veine fémo- rale, dans l'angle de réunion de cette veine avec la saphène interne, elle chemine ensuite entre le peetiné dontelle croise la direction, et l'aponévrose de la cuisse qui la recouvre. Au -devant du premier adducteur, elle traverse cette aponévrose, devient sous-cutanée, et se distribue au scrotum chez l'homme, à la grande lèvre chez la femme. — Cette artère s'anastomose par de nombreux rameaux : 1° avec la honteuse externe supérieure ; 2° avec le rameau funiculaire de l'épigastrique ; 3° avec la terminaison de l'obtura- trice ; lxa avec la honteuse interne par l'artère périnéale superficielle ; 5° avec celle du côté opposé. 11 résulte de ces anastomoses multipliées que les hon- teuses externes établissent une facile communication non-seulement entre la fémorale et l'hypogastrique du même côté, mais aussi entre ces artères et les artères semblables du côté opposé. III. — Artères musculaires superficielles. Leur nombre est indéterminé ; mais il en existe généralement deux : l'une supérieure ou petite musculaire, l'autre inférieure ou grande musculaire. La petite musculaire superficielle naît de la partie la plus élevée de la fémorale, au niveau ou un peu au-dessous de la sous-cutanée abdominale, quelquefois par un tronc commun avec celle-ci. Elle se porte en dehors et se divise presque aussitôt en deux ou plusieurs branches qui vont se perdre : les unes dans le couturier, le psoas, l'iliaque et le tenseur du fascia lata; les autres dans la peau et la couche graisseuse sous-cutanée. La Ki-nnde musculaire superficielle, appelée aussi artère du muscle triceps fémoral, naît quelquefois de la crurale profonde. Elle se porte en dehors, entre le droit antérieur et le vaste interne, et se divise presque aussitôt en quatre ou cinq branches dont les plus volumineuses se répandent dans les trois portions du triceps. Quelques divisions s'épuisent dans le tenseur du fa cia lata. D'autres traversent l'aponévrose et vont se perdre dans la peau des parties antérieure et externe de la cuisse.