ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 567 plus superficiellement avec le corps thyroïde qui s'étend au devant de ces artères dont il présente l'empreinte sur sa face postérieure chez la plupart des individus; ti° En dehors, avec la veine jugulaire interne et avec le nerf pneumogas- trique qui est situé sur les muscles prévertébraux dans l'espace prismatique ni triangulaire résultant de la jonction des deux troncs vasculaires. Les artères carotides primitives et les veines jugulaires internes reçoivent de l'aponévrose cervicale une gaine commune. Ces artères ne donnent aucune branche dans leur trajet, d'où la parfaite uniformité de calibre qu'elles conservent sur toute leur étendue. Cependant on les a vues, dans quelques cas rares, fournir soit la thyroïdienne inférieure, soit une branche surnuméraire connue sous le nom de thyroïdienne moyenne. Branches terminales. — Ces branches se séparent ordinairement au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde; quelquefois sur un point un peu plus élevé. Par une disposition exceptionnelle, elles ne s'écartent pas; elles restent d'abord juxtaposées, et en général même elles s'entrecroisent; mais bientôt elles se portent l'une en dehors, l'autre en dedans, ce qui a permis de les distinguer en carotide externe et carotide interne. § 3. — Artère carotide externe. Préparation. — Il suffira de compléter la préparation que nous avons précédemment indi- quée pour l'étude de la carotide primitive. Dans ce but on procédera de la manière suivante : 1° Faire une incision verticale des téguments, s'étendant de l'angle de la mâchoire a l'apophyse zygoniatique; 2° enlever la peau de la face, d'arrière en avant ou de dehors en dedans, et isoler l'artère faciale ainsi que ses diverses branches; 3° enlever également la glande paro- tide, dont on conservera seulement quelques débris qui demeureront appendus aux artères parotidiennes; !i° diviser la mâchoire inférieure sur la ligne médiane, attirer la langue eu avant, et isoler l'artère ranine; 5° terminer la préparation des artères thyroïdienne supérieure, linguale et faciale, en les suivant du tronc carotidien vers leurs branches : dans ce but la glande sous-maxillaire sera renversée en bas, le muscle mylo-hyoïdien coupé à son insertion hyoïdienne et renversé sur le corps de la mâchoire; 6° porter fortement en haut la partie supérieure du sternum ainsi que les muscles sterno-mastoïdiens, puis diviser le splénius a son i user! ion céphalique, et suivre dans leur trajet les artères occipitale et auriculaire postérieure ; 7" enfin, après avoir étudié toutes ces branches, on pratiquera la coupe du pharynx afin de préparer l'artère pharyngienne. L'artère carotide externe se distribue aux parties molles qui sont situées en dehors de la cavité du crâne. La carotide interne se ramifie au contraire dans les parties molles intra-crâniennes et intra-orbitaires. Considérées dans leurs rapports avec l'enveloppe osseuse de l'encéphale, ces artères sont donc réellement l'une externe et l'autre interne. La première offre chez l'homme gastrique, situé en arrière de la carotide et de la jugulaire interne, qu'il accompagne sur toute sa longueur cl. entre lesquelles on l'entrevoit encore intérieurement.— 9. Nerf grand hypoglosse.— 10. Partie terminale de ce nerf.—11, Sa branche descendante.— 12. Branche descendante interne du plexus cervical, s'anastomosant avec la précédente et formant avec celle-ci un petit plexus qui recouvre l'artère et la veine. — 13. Plexus formé par ces deux branches.— 14. Tronc de l'artère carotide externe— 15. Artère et veine thyroïdiennes supé- rieures. — 16. Artère linguale et faciale naissant par un tronc commun. — 17. Artère et veine faciales.— 18. Artère occipitale.— 19. Plexus formé par les anastomoses des branches antérieures îles quatre premières paires de nerfs cervicaux. — 20. Nerf laryngé supérieur (Figure tirée de l'Atlas de MM. Hirschfcld et Léveillé.)