698 ANGIOI,0(;iK. § 3. — Texture des veines. Les parois des veines, d'un gris blancbàtre, sont moins épaisses, moins élastiques et moins fragiles que celles des artères; plus extensibles dans le sens transversal; et composées aussi de trois tuniques : une externe, une moyenne et une interne. A. Tunique externe. — Comme celle des artères, elle est formée de fibres de tissu lamineux et de fibres élastiques, entremêlées, dont la plupart se dirigent aussi dans le sens longitudinal.—Les fibres lamineuses se disposent en faisceaux, de volume très-divers, unis entre eux par les groupes de fibres qu'ils échangent dans leur trajet. —Les fibres élastiques anastomosées égale- ment forment un réseau. Les unes et les autres se continuent en partie avec celles de la tunique moyenne. B. Tunique moyenne. — Celte seconde tunique comprend, dans sa compo- sition, trois ordres de fibres, et diffère trôs-nolablement sous ce point de vue de celle des artères qui n'en comprend que deux. Aux fibres élastiques et musculaires lisses qu'on trouve dans ces dernières, viennent s'ajouter ici des fibres de tissu conjonctif. Ces fibres de tissu conjonctif sont disséminées en grand nombre dans toute l'épaisseur de la tunique. Elles affectent, pour la plupart, une direction transversale ou circulaire. Les fibres élastiques forment deux plans bien distincts : 1° un plan super- ficiel plus épais, à fibres circulaires anastomosées entre elles, et mélangée? aux fibres lamineuses et musculaires ; 2° un plan profond, assez mince, à fibres longitudinales disposées aussi en réseau. Ce plan correspond à la couche élastique longitudinale de la tunique moyenne des artères. On pourrait le considérer, avec M. Ch. Robin, comme une tunique distincte; cependant, comme il présente avec la tunique moyenne les mêmes con- nexions que celui des artères, l'analogie semble plutôt le rattacher à cette tunique. Les fibres musculaires lisses se dirigent transversalement. Elles sont beaucoup plus multipliées que les fibres élastiques et lamineuses, et dis- posées sur plusieurs plans, en sorte que la tunique moyenne des veines présente le caractère de stratification que nous a déjà offert celle des artères. Sur la partie terminale de la veine cave inférieure on remarque une couche de fibres musculaires longitudinales, lesquelles doivent être consi- dérées comme le prolongement de celles qui entourent les veines du foie sur toute leur longueur. Parvenues à l'embouchure des veines hépatiques dans la veine cave, elles se prolongent sur celle-ci jusqu'à l'oreillette droite. Cette couche musculaire longitudinale des veines hépatiques est surtout très-développpée chez les grands mammifères, où elle acquiert de lx à 5 mil- limètres d'épaisseur. — Au voisinage du cœur on voit en outre sur les deux veines caves des fibres musculaires striées, circulairement disposées, qui sont une dépendance de celles de l'oreillette.