Z|69 CONFORMATION EXTERIEURE DU COEUR. précier par l'auscultation le rhylhmc de ses battements, les bruits qui coïn- cident avec ceux-ci et toutes les modifications qu'ils peuvent offrir. b. Face postérieure et inférieure ou diaphragmatique. — Elle est plane, .pres- que horizontale et divisée en deux parties égales par le sillon longitudinal postérieur, sillon qui contient aussi une artère, une veine, et plusieurs troncs lymphatiques. Des deux parties que séparent le sillon postérieur, l'une Fig. 346 (l). Face antérieure du cœur. Fig. 3/j6. — 1. Ventricule droit. — 2. Ventricule gauche. Oreillette droite.—i. Ap- pendice de cette oreillette. — 5. Oreillette gauche. —6. Auricule gauche. — 7. Artère pul- monaire. — 8. Aorte. — 9. Veine cave supérieure. — 10. Artère coronaire antérieure. — îlc*StiïuTà?™l*e 13 Vei"e COr0nah'e -12'12'12- Vaisseau* lymphatiques de la (1) Cette figure et toutes celles qui sont relatives à la description du cœur ont été em- pruntées à l'Atlas d'anatomie descriptive, de MM. Bonamy et Beau. Par l'extrait que nous mettons sous leurs yeux , nos lecteurs pourront constater le mérite ie Cet ouvrage que nous aimons a louer pour son habile exécution et surtout pour sa valeur