536 ANCIOLOGIK. La convexité de la crosse de l'aorte est située à 20 ou 25 millimétrés au- dessous de la fourchette du sternum chez l'adulte, à 12 ou 15 chez le vieil- lard, et à 8 ou 10 chez l'enfant. Son élévation plus grande aux deux limites extrêmes de la vie, reconnaît pour cause : dans le jeune Age le développe- ment tardif du sternum, et dans l'Age avancé l'ampliation progressive du grand sinus de l'aorte. B. Rapports de l'aorte thoracique. — Située dans le médiaslin postérieur, et sur le côté gauche du rachis, elle proémine dans la cavité correspondante du thorax et répond : à gauche, au poumon dont elle est séparée par le feuillet gauche du médiastin postérieur; — à droite, à l'œsophage, à la grande veine azygos et au canal thoracique; — en avant, et de haut en bas, aux .ganglions qui entourent la trachée, à la bronche gauche, à l'artère et aux veines pul- monaires gauches, au péricarde qui la sépare de la face postérieure des oreillettes, à l'œsophage, qui, d'abord placé à droite de l'artère, se dévie ensuite pour lui devenir antérieur, et aux piliers du diaphragme qui lui forment un demi-canal de 3 à lx centimètres d'étendue.— En arrière, l'aorte thoracique s'applique à la colonne dorsale sur laquelle elle se creuse une longue gouttière d'autant moins profonde et moins apparente qu'on l'examine sur un point plus rapproché de son extrémité inférieure. C. Rapports de l'aorte abdominale. — Cette artère correspond : à gauche, au mésentère; — à droite, à la veine cave inférieure qui lui est parallèle; — en avant, au pancréas et à la troisième portion du duodénum qui la croi- sent perpendiculairement, au bord adhérent du mésentère et aux circonvo- lutions de l'intestin grêle; — en arrière, à la colonne lombaire. Branches fournies par l'aorte. — Elles sont nombreuses et affectent les directions les plus variées. Je les diviserai, d'après leur destination, en anté- rieures, postérieures, supérieures et inférieures. Les antérieures se rendent dans les viscères du tronc ; Les postérieures dans les parois de cette cavité; Les supérieures se distribuent à la tête et aux membres thoraciques; Les inférieures aux membres abdominaux. I. — Branches antérieures on viscérales <Ic l'aorte. Parmi ces branches, les unes sont destinées aux viscères du thorax, les autres aux viscères de l'abdomen. § 1. — Artères viscérales du tiiorax. Les branches qui vont se répandre dans les viscères du thorax sont à la fois peu nombreuses et peu volumineuses; la plupart d'entre elles sont en outre très-variables dans leur origine. A ce petit groupe appartiennent : les artères cardiaques, bronchiques, œsophagiennes et médias tines postérieures.