08 MVOLOGIK. intersection fibreuse, dont L'un répond à son origine, i autre à su termi- naison. Rapports. — Par sa face profonde, l'auriculaire postérieur répond au temporal et au tendon du sterno-mastoïdien. Par sa face superficielle, il se trouve en rapport avec la peau, à laquelle il adhère par un tissu cellulaire d'autant plus dense, qu'on se rapproche davantage de son extrémité occi- pitale. Ce muscle a pour usage d'attirer le pavillon en.arrière, et de dilater l'entrée du conduit auditif externe. Mais comme il u existe chez l'homme Fig. l'Ali. Muscles peauciers du crâne et de la face. 1,1. Muscle auriculaire postérieur, composé de deux faisceaux, l'un supérieur, très-court* l'autre inférieur, plus long. — 2. Muscle auriculaire supérieur. — 3. Muscle auriculaire antérieur. — h- Muscle occipital. — 5. Coupe du feuillet aponévrotique qui s'étend du tiers externe du muscle occipital sur le muscle auriculaire supérieur. — C. Feuillet aponévrotique partant de ce môme tiers externe pour se prolonger sous la face profonde du muscle précé-