476 ANG10L00IE. que l'artère correspondante, obliquement tourné en haut et à gauche, et garni de trois valvules appelées sigmoïdes. Ces valvules qui, selon la remarque de Winslow, sont suspendues à l'en- trée de l'artère pulmonaire, comme des paniers de pigeons, regardent par leur face supérieure ou concave les parois de l'artère, et par leur l'ace infé- rieure ou convexe l'axe de l'infundibulum. Leur bord adhérent est fixé à l'anneau fibreux qui circonscrit l'orifice artériel. Leur bord libre présente sur sa partie moyenne un noyau tibro-carlilagineux connu sous le nom de nodule de Morgagni. Lorsque les trois bords libres se juxtaposent dans l'étal d'abaissement ou d'activité des valvules, le petit espace triangulaire qu'ils interceptent est lui-même rempli par le contact qui s'établit entre ces trois nodules. B. Conformation intérieure dd ventricule gauche. Le ventricule gauche présente dans sa conformation intérieure la plus grande analogie avec le ventricule droit. Ça cavité un peu moins considéra- ble se prolonge davantage dans le sens vertical. L'épaisseur de ses parois, très-considérable, égale à peu près trois fois celle du ventricule droit. Sa forme est celle -d'un ovoïde comprimé de dehors en dedans; il offre par con- séquent deux faces, un sommet et une base. Les faces, distinguées en droite et en gauche, sont concaves, et recou- vertes dans la plus grande partie de leur étendue par les trois ordres de colonnes charnues qu'on observe dans le ventricule droit. Parmi ces colonnes on en compte deux seulement du premier ordre ; mais leur volume est con- sidérable. Elles ont été très-bien décrites par M. le professeur Bouillaud. Gel auteur a fait remarquer qu'elles naissent l'une à droite, l'autre à gauche, et se divisent à leur sommeL en deux faisceaux : un faisceau antérieur et un faisceau postérieur. Tous les cordages tendineux qui partent de leur faisceau antérieur se portent en divergeant à la valve antérieure de la valvule bicus- pide. Tous ceux qui naissent de leur faisceau postérieur se rendent, en rayonnant aussi, à la valve postérieure (1). Les colonnes charnues du secoi ordre, plus nombreuses vers le sommet du ventricule, et celles du troisième irrégulièrement disséminées, sont en général moins volumineuses que les colonnes semblables du ventricule opposé. La base du ventricule gauche présente également deux orifices : un orifice de communication avec l'oreillette correspondante, et un orifice de commu- nication avec l'aorte. L'orifice auriculaire ou auriculo-ventriculaire gauche, est arrondi et muni d'une valvule composée de deux segments ou valves qui lui ont mérité depuis Vésale le nom de mitrale, parce qu'elle ressemble, dit Winslow à une mitre renversée. Celte valvule, appelée aussi bicuspide, est constituée sur le même type que celle de l'orifice auriculo-ventriculaire droit ; elle en diffère seulement par sa résistance plus grande, proportionnée à la puissance égale- ment plus considérable du ventricule gauche, et par la disposition plus ré- gulière de son bord libre. (1) Bouillaud, Traité des maladies dû CÇOtr, 2e wlit., t. I, p. l/i.