GAINES SYNOVIALES DES TENDONS. 67 § 3. — Gaînes synoviales des tendons. Les gaînes synoviales sont des membranes qui appartiennent à la classe des séreuses et qui ont pour usage de faciliter le glissement des tendons- Ces membranes, de môme que toutes les séreuses, se présentent sous la forme de sacs sans ouvertifre. — Leur surface interne est lisse, unie et con- stamment lubrifiée par un liquide onctueux.—Par leur surface externe elles s'appliquent aux parois des conduits dans lesquels glissent les cordes tendi- neuses, s'adossent ensuite à elles-mêmes pour constituer un repli qui s'étend de ces parois au tendon correspondant, puis entourent celui-ci. On peut leur considérer par conséquent trois portions : une portion externe ou pariétale, une portion interne ou tendineuse, et une portion moyenne qui relie les pré- cédentes l'une à l'autre. La portion pariétale adhère à toutes les parties qui contribuent à former les conduits destinés aux tendons. Au niveau des gouttières osseuses elle se confond avec le périoste, dont on ne peut la distinguer. Au niveau des gaînes tendineuses, elle s'identifie aussi le plus habituellement avec leur tissu ; si l'on réussit à l'en détacher, c'est seulement sur certains points Irès-limités. Au niveau des ligaments, son adhérence est très-variable, tantôt très-intime, tantôt modérée ou très-faible. La portion tendineuse s'identifie avec la gaîne des tendons; elle n'en devient distincte qu'au voisinage de la portion moyenne. Cette portion moyenne, composée de deux feuillets adossés et unis l'un à l'autre, représente pour les tendons une sorte de pédicule et pour leur cavité une cloison partielle. Elle offre du reste des variétés très-grandes, non-seule- ment pour les différentes gaînes synoviales, mais pour la même gaîne, lors- qu'on passe d'un individu à un autre. — C'est dans les synoviales de la partie antérieure du poignet que ces replis membraneux sont le plus développés. Parmi les nombreux tendons qu'elles embrassent, il en est qui possèdent un repli particulier; d'autres adhèrent aux parois de la cavité par un repli qui leur est commun, mais dont on voit souvent se détacher des replis secondaires. — Les tendons fléchisseurs des doigts et des orteils sont reliés à leur conduit par de simples languettes plus ou moins larges ; c'est dans ces replis et languettes que cheminent les vaisseaux et les nerfs destinés aux tendons. A leurs extrémités, les gaînes synoviales deviennent indépendantes des tendons au-dessous desquels elles se prolongent, et de leur conduit ostéo- fibreux qu'elles débordent dans une étendue d'autant plus grande que le tendon est plus mobile. Quelques-unes communiquent avec les séreuses articulaires : telles sont la synoviale du tendon de la longue portion du biceps, qui se continue avec la synoviale de l'articulation de l'épaule, et celle du tendon du poplité, qui communique avec la synoviale de l'articulation du genou. Sur les points où elles restent libres, les gaînes synoviales sont minces transparentes et assez résistantes. Elles sont aussi très-élastiques; pour juger