RÉGION ABDOMINALE ANTÉRO-LATÉRALE. 233 Rapports. — Le grand oblique de l'abdomen est recouvert sur sa portion eharnue par une lame fibreuse qui lui adhère d'une manière assez intime, et sur sa portion aponévrotique par le feuillet profond du fascia super(icialis, auquel il n'est uni que par un tissu conjonctif très-iache. —Par sa l'ace pro- fonde, il est en rapport : en haut avec les sept ou huit dernières côtes, les cartilages qui les prolongent et les muscles intercostaux externes; plus bas cette face s'applique au petit oblique. En dedans, sa portion aponévrotique s'unit par les liens les plus étroits avec le feuillet antérieur de l'aponévrose de ce muscle, mais seulement dans ses trois quarts supérieurs; en bas, les deux aponévroses restent distinctes. Action. — Le grand oblique remplit plusieurs usages : 1° 11 réduit la capa- cité de la cavité abdominale, et comprime, par conséquent, les viscères abdo- minaux en les refoulant en haut et en arrière. 2° Il abaisse les eûtes lorsque le racbis et le bassin ont été préalablement immobilisés, et agit alors comme expirateur. 3° 11 fléchit le thorax et la colonne vertébrale lorsque les deux muscles prennent leur point d'appui sur le bassin et se contractent à la lois; si l'un d'eux seulement entre en contraction, en même temps qu'il fléchit la partie supérieure du tronc, il lui imprime un mouvement de rotation en vertu duquel le thorax se tourne du côté opposé. Zi° Quelquefois ces muscles prennent leur point d'appui sur le thorax; ils soulèvent alors le bassin en imprimant au rachis un mouvement qui a pour effet de redresser la cour- bure des lombes. II. — Petit oblique de l'abdomen. Le petit oblique, ou oblique interne, oblique ascendant, est un muscle large, irrégulièrement triangulaire, situé au-dessous de l'oblique externe. Il s'étend de la région lombaire jusqu'à la ligne blanche, et du rebord cartilagineux de la poitrine jusqu'au ligament de Fallope. Insertions; direction. — Ce muscle s'attache : 1° en arrière, à l'apophyse épineuse des trois dernières vertèbres des lombes, à celle de la première vertèbre sacrée, à la tubérosité de l'os iliaque et au quart postérieur de la crête de cet os, par une lame aponévrotique qui fait partie de l'aponévrose lombo-sacrée ; 2° en bas, aux trois quarts antérieurs de l'interstice de la crête iliaque par de courtes fibres tendineuses; 3° en avant, à la moitié ou au tiers externe de la face supérieure du ligament de Fallope. De ces diverses insertions, les fibres charnues se portent en avant et en dedans en affectant une direction divergente.— Celles qui naissent de l'apo- névrose postérieure du muscle, montent obliquement, croisent à angle droit les fibres du grand oblique, et vont s'insérer à l'extrémité libre de la dou- zième côte, au cartilage de la onzième et à celui de la dixième, en se con- fondant au-devant des deux derniers espaces intercostaux avec les fibres des muscles intercostaux internes dont elles suivent la direction, tandis que les fibres de l'oblique descendant sont parallèles au contraire aux fibres des muscles intercostaux externes. — Celles qui partent de la crête iliaque,