MUSCLES LOMBRICAUX. 361 uns de petites dimensions, donnant passage à des ramifications artérielles destinées à la peau; les autres plus larges par lesquels passent les anasto- moses qui unissent les veines superficielles aux veines profondes. Le plus important de ces orifices est celui qui se voit au-dessous du pli du coude; il est traversé par une branche importante de la veine médiane, étendue de celle-ci aux veines profondes. III. —Muscles «le la main. Ces muscles forment quatre régions très-distinctes : 1° la région palmaire moyenne qui comprend quatre muscles conformés sur le môme type : les lombricaux; 2° la région palmaire externe, composée aussi de quatre muscles, appelés muscles de Véminmce thénar; 3° la région palmaire interne, composée également de quatre muscles qui conslituent Yéminence hypothénar ; k° la région interosseuse. § 1. — Muscles lombricaux. Les lombricaux, au nombre de quatre, occupent la partie moyenne de la paume de la main. On le? dislingue sous les noms de premier, second, etc., en procédant de dehors en dedans. Allongés, très-grêles, fusiformes, ils s'étendent des tendons du fléchisseur profond des doigts aux tendons des interosseux et de l'extenseur commun des doigts. Insertions. — Par leur extrémité supérieure, qui répond au quart infé- rieur du ligament annulaire, ces muscles s'attacbent : le premier, en dehors et en avant du tendon profond de l'index; le second en avant du tendon profond du médius, et remonte un peu plus haut que le précédent; le troisième et le quatrième aux deux tendons enlre lesquels ils sont placés.— Nés de ces tendons, les quatre lombricaux, entièrement charnus et d'abord très-effilés, se rendent légèrement à leur partie moyenne, et s'effilent ensuite de nouveau, en se portant: l'externe obliquement en bas et en dehors; l'interne obliquement en bas et en dedans; les deux autres verticalement en bas. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, le premier croise le bord externe de l'aponévrose palmaire, longe le côté externe de l'articu- lation correspondante, et se termine sur le bord du premier interosseux dorsal. Les trois autres traversent l'orifice que leur présente l'aponévrose palmaire, descendent sur le côté externe des trois derniers doigts, et se terminent alors par un très-petit tendon aplati qui s'unit au bord libre du tendon de l'interosseux correspondant. Ce mode de terminaison des trois derniers lombricaux est le plus habituel; mais il présente de fréquentes variétés. On voit quelquefois le troisième s'insérer sur l'interosseux qui longe le côté interne du médius; souvent l'un d'eux se divise pour se ter- miner sur le tendon des deux inlerosscux compris dans le môme espace. Rapports. — t.os lombricaux sont en rapport : en avant avec les tendons du fléchisseur superficiel des doigts, l'arcade palmaire superficielle et l'apo- névrose palmaire; en arrière, avec les muscles interosseux dont les sépare