M'ONEVROSES. 59 l'avant-bras cl la jambe, on observe une disposition inverse. Les aponévroses palmaire et plantaire offrent, sur leur partie moyenne ou centrale, une épaisseur qui contraste avec l'extrême minceur de leurs parties latérales. Pour toute la longueur des membres, on peut dire aussi que cette épaisseur est plus prononcée sur le côté externe que sur le côté interne ; la différence est surtout très-accusée sur la cuisse. Ces gaines présentent des orifices par lesquels le système veineux super- ficiel communique avec le système veineux profond ; et d'autres plus petits, livrant passage aux artères et aux nerfs qui se rendent aux téguments. i Leur surface externe est d'un blanc nacré; elle adhère à la peau et à la couche cellulo-graisseuse sous-jaccnlc. Voici comment sont établies les connexions qui l'unissent à l'enveloppe cutanée. De la face interne ou profonde de celle-ci se détachent, une multitude de prolongements qui se portent vers les aponévroses, dans une direction oblique, en s'entrecroisant de manière à former des loges de capacité inégale. C'est dans ces loges que se déposent les cellules adipeuses; entre elles cheminent les vaisseaux et les nerfs superficiels qui contribuent à refouler leurs parois en deux sens opposés : d'une part vers la peau, de l'autre vers les plans aponévrotiques. Ainsi constituée, la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée peut être en partie dédoublée. Les auteurs modernes, qui lui ont donné le nom de fascia super ficialis, appellent feuillet superficiel de ce fascia, la lame fibreuse qui se continue avec la peau, et feuillet profond, celui qui adhère aux aponévroses. Si telle est, en effet, la disposition que nous offre la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée sur un grand nombre de régions, il importe aussi de reconnaître qu'il en est d'autres où elle ne peut être dédoublée, et que sur quelques-unes le fascia superticialis fait complètement défaut. — Ce fascia est donc étroitement uni à la peau, dont il forme une dépendance. Lorsque des mouvements sont imprimés à celle-ci, elle ne glisse pas sur la couche cellulo-graisseuse, mais l'entraîne ave; elle; c'est le feuillet pro- fond du fascia superticialis qui glisse sur les aponévroses. Si le déplacement est limité, les vaisseaux et nerfs qui se dirigent de ces aponévroses vers la peau sont respectés; s'il est le résultat d'une cause violente, ils se déchi- rent : de là des épanchements sous-cutanés, qui peuvent constituer de sim- ples ecchymoses; ou plus considérables, et coïncidant alors avec un décolle- ment qui porte quelquefois sur une très-large surface; dans ce cas, la peau, privée de sucs nutritifs, devient froide, insensible, puis se gangrène sur une partie de son étendue. La surface interne des aponévroses est d'un blanc terne. Par cette sur- face quelques-unes donnent attache sur certains points aux fibres muscu- laires : telle est celle de l'avant-bras; telle est aussi celle de la jambe. Mais sur la plus grande partie de son étendue, cette surface reste indépendante des muscles sous-jacents, auxquels elle n'adhère que par un tissu conjonctif lâche. — Elle est remarquable surtout par les prolongements qui s'en déta- chent pour se porter de la périphérie vers l'axe des membres. Ces prolon- gements, qui affectent la forme de cloisons longitudinales, n'offrent pas une égale épaisseur. Les cloisons les plus résistantes séparent les uns des autres