18/| MYOLOGIE. sur cet os un point d'insertion très-solide, recouvre ensuite la membrane thyro-hyoïdenne et la saillie du cartilage thyroïde, dont la sépare une bourse séreuse constante. Plus bas, elle répond à l'interstice des muscles sous- hyoïdiens droits et gauches. Inférieuremcnl, elle se rétrécit de plus en plus par suite de la convergence des muscles slerno-thyroïdiens, et finit par passer au-devant de ces muscles en se décomposant en deux feuillets transversaux qui s'écartent ;\ angle aigu : l'un de ces feuillets s'attache au ligament inter- claviculaire, avec lequel il se continue et se confond; l'autre s'insère à la lèvre antérieure de la fourchette du sternum. L'espace angulaire compris entre ces deux feuillets constitue la fossette sus-sternalc ; il renferme du tissu adipeux et quelques divisions vasculaires. Par ses parties latérales la colonne médiane antérieure se continue avec les aponévroses cervicales, superficielle et moyenne, dont elle n'est en défi- nitive qu'une simple dépendance. b. Colonie médiane postérieure. — Elle est constituée par le ligament cer- vical postérieur, qui représente une sorte de cloison verticale située entre les muscles extenseurs de la tête et du cou. Cette cloison, de figure trian- gulaire, s'insère par sa base à la protubérance et à la crûte occipitale externe, par son sommet à l'apophyse épineuse de la septième cervicale, par son coté antérieur, convexe, au sommet des apophyses épineuses des autres vertèbres de la môme région. Son côté postérieur, concave, plus large et plus épais, répond à l'insertion des trapèzes et à la peau. La colonne médiane postérieure diffère donc de l'antérieure : 1° par ses dimensions beaucoup plus considérables, 2° par sa forme, 3° par ses limites très-nettement déterminées, h" par les points d'attache plus multipliés qu'elle prend sur le squelette. Elle contraste en un mot avec la précédente par la plupart de ses attributs : la première, qui est en rapport avec des muscles plats et minces, participe de leur faiblesse ; la seconde, qui corres- pond à des muscles puissants, se distingue au contraire par ses proportions et sa résistance plus grandes. B. Aponévrose cervicale superficielle. La gaine que forme celte large aponévrose nous offre à considérer deux surfaces et deux extrémités ou circonférences. a. Surface externe. — Dans l'intervalle triangulaire qui sépare en bas el en avant les deux peauciers, cette surface répond à la peau à laquelle l'unit , un tissu cellulaire d'une moyenne densité. — Au niveau de leur bord anté- rieur, elle se dédouble pour les embrasser dans son épaisseur ; mais son feuillet superficiel est plus mince; il adhère faiblement à ces muscles, tandis que son feuillet profond leur adhère au contraire de la manière la plus intime. —Au-dessus et en dehors des peauciers, elle devient si adhérente, que l'aponévrose semble se confondre en partie avec la face profonde du derme. En arrière, elle adhère beaucoup moins aux téguments, dont il est facile de la séparer inférieuremenl. b. Surface interne. — Pour l'étude de ses rapports, il convient d'examiner successivement sa portion sous-hyoïdienne et sa portion sus-hyoïdienne.