532 ANGI0L0G1E. La branche gauche de l'artère pulmonaire surmonte l'oreillelle gauche; sa longueur est la même que celle du tronc dont elle émane. Elle est en rap- port : en arrière, avec la bronche gauche à laquelle elle devient supérieure en entrant dans le poumon; en avant, avec le feuillet séreux du péricarde, et plus en dehors avec les veines pulmonaires gauches qui la croisent en descendant vers l'oreillette. La branche droite, un peu plus longue que la gauche, est située immédia- tement au-dessus de l'oreillette droite. Cette branche répond : en arrière, à La bronche droite qui lui est parallèle; en avant, à la veine cave supérieure et à la partie ascendante de l'aorte qui la croisent perpendiculairement. " A son entrée dans le poumon, chacune des branches de l'aorte pulmonaire se divise en deux ou trois branches secondaires et en rameaux progressive- ment décroissants qui s'accolent dans toute l'étendue de leur trajet aux divi- sions correspondantes des conduits aérifères. Nous verrons plus lard comment ils se terminent. Artère pulmonaire chez le fœtus. — Pendant la vie intra-utérine, le sang qui traverse les cavités droites du cœur ne se porte pas dans les poumons, ou du moins il n'arrive jusqu'à ces organes qu'en très-minime quantité. La plu* grande partie de ce liquide est transmise de l'artère pulmonaire à l'aorte par une large et courte anastomose qui s'étend obliquement de l'une Cette anastomose, connue sous le nom de canal artériel, est ainsi disposée : le tronc pulmonaire, après un trajet de quelques millimètres, fournit une branche au poumon droit, puis une autre au poumon gauche; et poursui- vant sa direction obliquement ascendante vient s'ouvrir dans l'aorte immé- diatement au-dessous de l'origine de la sous-clavière gauche. Le canal artériel e t donc situé sur le prolongement du tronc de l'artère pulmonaire ; il re- présente la partie terminale de ce tronc, ou plutôt ce tronc lui-même dont les divisions droite et gauche sont de simples branches collatérales. Ce canal d'abord extrêmement court et relativement très-large se dirige rlo bas en haut, d'avant en arrière, et de droite à gauche. Sa partie termina e "infléchit de telle sorte qu'elle forme avec la partie correspondante de aorte un épe on dont la concavité regarde en bas. Le sang qu'il verse dans 1 aorte nasse ainsi entièrement dans l'aorte descendante qui le transmet aux v - cè du tronc, aux membres inférieurs, et surtout aux ar ères ombihcale esauene le déposent à leur tour dans le placenta où il se régénère au lontact du sang de la mère, comme il se régénère dans les poumons au „„ntnPi rie l'air chez l'adulte. ... Te calibre au canal artériel, dans les premiers temps de la vie mtra-uté- • ! " ès supérieur à celui des branches qui pénètrent dans les pou- mons imi ne ensuite peu à peu, tandis que celles-ci deviennent plus on dé awTs • vers la fin de la grossesse, ce canal et les deux branches pul- consideral tes vers naissance ces dernières se développent ^SeB^fm^^ ne tarde pas à s'oblitérer..! se présente £: liect d'un cordon fibreux étendu de l'artère puhnonane a l'aorte et plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités.