m MYOLOGIR. gros orteil. - 3. Division très-grèle de ce tendon qui vient s'attacher a la première phalange III. — Loiib extenseur coiimiiiii île» orteils. Le long extenseur commun des orteils est situé à la partie antérieure de la jambe et supérieure du pied. 11 s'étend du tibia et du péroné aux secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers orteils. Ce muscle est allongé, aplati de dehors en dedans, simple et charnu supérieurement, divisé en bas en deux portions qui se subdivisent sur la face dorsale du pied. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° à la lubérosité externe du tibia, en dehors du jambier antérieur; 2° aux trois quarts supérieurs du péroné, à cette partie de sa face interne qui est située au devant du ligament inter- osseux ; 3° à la partie supérieure et externe de ce ligament sur une très- minime étendue; h° à la partie supérieure de l'aponévrose jambière; 5* aux Musclés dé la région anté- rieure de la jambe. Tendons extenseurs des orteils. Muscles de la région externe de la jambe. Kg. 328. - 1. Tendon du droit antérieur, - 2. Tib.a. - 3. Jambier amener - 4..Ex- tenseur commun des orteils. - 5. Extenseur propre du gros orteil. - 0. Pèromer utftunr. - 7. Long péronier latéral. - 8. Court péronier latéral. - 0. Jumeau externe. -10. Ju ■ mcau interne. - 11. Pédieux. - 12. Ligament annulaire supérieur ou dorsal du tarse. Fig. 329. - 1,1. Tendon da jumMer antérieur. - 2,2. Tendon de l'extenscu.-propre «hi