MYOLOGIE. 1G0 §3. — Muscles le la région sus-iiyoïdienne. Celle région, comme la précédente, comprend quatre muscles ainsi super- posés : le digastrique, le stylo-hyoïdien, le mylo - hyoïdien et le génio- hyoïdien. Prépartition. — 1° Élever les épaules et renverser la tête en arrière; 2° enlever la peau, lepeaucier, la glande parotide et la glande sous-maxillaire ; 3° inciser le sterno-mastoïdien sur sa partie moyenne, el renverser de bas en haut sa moitié supérieure; li° détacher ensuite le splénius de la tête et le petit coniplexus, qui viennent s'attacher a l'apophyse mastolde, aiin de découvrir l'insertion postérieure des digastriques. 5° Après avoir étudié le mylo-hyoïdicn, diviser ce muscle et le séparer du génio-hyoïdien qui le surmonte. I. — Disaslrlque. Le digastrique occupe la partie supérieure et latérale du cou. Allongé, grêle et tendineux dans sa partie moyenne, charnu et conoïde à ses extré- mités, il se réfléchit à l'union de ses deux tiers postérieurs avec son tiers antérieur pour former un angle obtus dont l'ouverture, tournée en haut et en arriére, embrasse les glandes sous-maxillaire et parotide. Insertions, direction. — Par son faisceau ou son ventre postérieur, beau- coup plus long que l'antérieur, ce muscle s'attache à toute l'étendue de la rainure digastrique du temporal, à l'aide de fibres tendineuses qui se pro- longent sur sa face interne. De cette rainure, il se dirige en avant, en dedans et un peu en bas, en diminuant progressivement de diamètre, puis se trans- forme en un simple tendon, grêle et arrondi, d'abord caché dans son épais- seur. Celui-ci traverse le génio-hyoïdien et quelquefois passe en arrière. Parvenu au niveau de la petite corne de l'hyoïde, il s'engage sous une arcade fibreuse, large de h à 6 millimètres, dont les piliers obliques, en bas et en avant, s'insèrent à cet os. Après avoir passé sous cette arcade, le tendon plus ou moins rapproché du corps de l'os, suivant que les piliers de l'arcade sont plus ou moins longs, se rétléchit pour se porter en haut, en avant et en dedans; il se perd presque aussitôt dans le faisceau ou venlre antérieur du muscle qui suit la même direction en augmentant graduellement d'épais- seur. Ce faisceau antérieur s'insère à la base de la mâchoire, très-près de la symphyse, sur une fossette qui lui est exclusivement destinée, la fossette digastrique. De l'extrémité antérieure du tendon du digastrique on voit naître une expansion fibreuse, très-forte, continue en arrière avec sa poulie de réflexion, qu'il supplée souvent, continue en avant avec celle du côté opposé et for- mant avec celle-ci une aponévrose qui remplit tout l'espace angulaire com- pris entre les deux muscles. Cette aponévrose s'attache en bas au corps de l'hyoïde. Elle recouvre la partie médiane du mylo-hyoïdien, à laquelle 1 unit un tissu cellulaire très-dense. Rapports. - La face externe du digastrique est recouverte en arrière par le petit complexus, le splénius de la téte et le sterno-mastoïdien ; dans le reste de son étendue, par la glande parotide, ctla glande sous-maxillaire, qui,