27/| MY0L0G1E. talc; 2° sur épine ischinliqna ; 3" sur une longue arcade fibreuse qui s'étend du pubis vers cette épine, et qui constitue une dépendance de l'apo- névrose pelvienne par l'intermédiaire de laquelle elle se fixe au détroit supérieur. Les fibres émanées de ces divers points se portent toutes en bas, en dedans et en arrière, en suivant une direction d'autant plus anléro-pos- térieure qu'elles sont plus rapproebées du pubis, d'autant plus transversales qu'elles se rapprochent davantage de l'épine ischialique. Arrivées au voisi- nage du plan médian, elles se partagent en trois ordres, qui se terminent : celles du premier ordre au devant du rectum, celles du second sur les par- tics latérales de cet organe, celles du troisième en arrière de celui-ci. Les fibres antérieures naissent sur les côtés de la symphyse pubienne ; elles longent les parties latérales de la prostate, puis la contournent, che- minent alors entre la glande et le rectum, et semblent ensuite s'entrecroiser sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. Ainsi réunies, les deux fais- ceaux forment un anneau ovalaire qui est complété en avant par la sym- physe des pubis, et qui entoure la prostate sans contracter avec elle aucune adhérence et sans prendre sur celle-ci par conséquent aucune insertion. Comment se terminent ces fibres antérieures lorsqu'elles sont parvenues sur la ligne médiane ? Ici surgissent les dissidences. Les auteurs pour lesquels deux muscles indépendants peuvent se continuer entre eux ont admis pour la plupart que celles du côté gauche poursuivent leur trajet et vont con- courir à former la moitié droite du sphincter, tandis que celles de droite se rendraient dans sa moitié gauche. Mais cette doctrine est aujourd'hui lar- gement réfutée par les faits : l'opinion qui précède a donc cessé aussi d'être admissible. Ce premier groupe de fibres se termine sur le bord supérieur du raphé fibreux qui s'étend de la partie terminale du rectum vers le bulbe de l'urèthre, raphé qui sera décrit plus loin. Le groupe des fibres moyennes, plus considérable que le précédent, tire son origine du corps et de la branche horizontale du pubis. Il se dirige très- obliquement en bas et en arrière en décrivant une courbure à concavité supérieure, et se termine sur les côtés du rectum, avec lequel il contracte les connexions les plus intimes. Comment sont, disposées ces connexions ? Quel est son véritable mode de terminaison ? Sur ce point encore l'observa- tion nous laisse dans le doute. Quelques anatomistes avancent que les fibres moyennes ne s'arrêtent pas sur l'intestin; ils les prolongent jusqu'à sa partie postérieure, et les confondent ainsi avec celles du troisième groupe. Mais il est facile de constater qu'elles se terminent sur ses parois latérales, aux- quelles elles adhèrent d'une manière si intime, qu'on tenterait vainement de les séparer de celles-ci. Ces fibres s'attachent sur une lame ccllulo-fîbreusc dépendante de l'aponévrose pelvienne; lame qui donne insertion, par sa face opposée, aux fibres longitudinales les plus superficielles du rectum ; c'est par son intermédiaire que cet organe et le rcleveur sont étroitement unis l'un à l'autre. Les fibres'postérieures, très - nombreuses, parlent de l'arcade fibreuse étendue de la branche horizontale du pubis A l'épine ischialique : quelques- unes aussi proviennent de celte épine. Klles vont se terminer : 1° sur une sorte de raphé fibreux qui s'étend du rectum au coccyx et qui est