MUSCLES DE LA TÊTE. H7 nage du sac lacrymal, et quelquefois à la paroi externe ou fibreuse de ce sac. Elle adhère, du reste, au muscle, et se confond avec la gaine du droit inférieur, au moment où le petit oblique croise ce dernier. c. Prolongements du second ordre, ou faisceaux tendineux. Muscles à fibres lisses annexés à ces faisceaux. — Des quatre gaines des muscles droits et de celle du petit oblique, on voit se détacher autant de prolongements qui affectent chacun une disposition différente. Le faisceau tendineux, émané de la gaine du muscle droit externe, est le plus fort de tous. Il se dirige de dedans en dehors et d'arrière en avanl, pour aller s'attacher à la paroi externe de l'orbite, à 2 millimètres en arrière e1 un peu au-dessus du ligament palpébral externe. Ce faisceau se continue au niveau de son origine avec la gaine fibreuse du muscle, et nullement avec celui-ci, ainsi que l'avait pensé Ténon, et après lui un grand nombre d'au- teurs. Dans cette première partie de son trajet, il est exclusivement et con- stamment fibreux; dans la seconde, c'est-à-dire au niveau de son insertion fixe, il est formé par des faisceaux de fibres musculaires lisses, lesquels constituent un véritable muscle, que je désignerai sous le nom de muscle orbitaire externe. Ce prolongement a pour usages : 1° de soutenir le droit externe, soit au moment où celui-ci se contracte, soit au moment où il s'en- roule sur le globe de l'œil par suite de la contraction du muscle opposé, et de prévenir ainsi la compression qu'il pourrait exercer sur l'organe de la vue; 2° de limiter son raccourcissement. Il représente, en un mot, pour le muscle auquel il est annexé, une poulie de renvoi et un tendon d'arrêt. Le faisceau tendineux du droit interne est moins épais, moins résistant, et moins bien limité que le précédent. Obliquement dirigé de dehors en dedans, et d'arrière en avant, il se fixe à la paroi interne de l'orbite sur la moitié - supérieure de la crête de l'os unguis. De ses deux moitiés, celle qui se continue avec la gaine du droit interne est fibreuse; celle qui s'attache à l'orbite est composée de fibres musculaires lisses, formant aussi un pelit muscle, que j'appellerai, par opposition au précédent, muscle orbitaire interne. Ce faisceau remplit les mômes usages que celui du droit externe. Le faisceau tendineux du droit supérieur, sous-jacent et parallèle au releveur de la paupière, s'étend de l'extrémité antérieure de sa gaine, vers le bord supérieur du muscle orbito-palpébral, avec lequel il se continue : disposition qui permet au droit supérieur d'élever légèrement la paupière au moment où il élève la pupille. Ce faisceau tendineux, s'insérant sur un muscle qui, lui-même, se fixe aux deux extrémités de l'équateur de l'orbite, peut remplir aussi à l'égard de l'élévateur de la pupille l'office d'une poulie de renvoi et d'un tendon d'arrêt. Le faisceau tendineux du droit inférieur, extrêmement court, vient s'at- tacher sur le ligament large de la paupière inférieure, au niveau et en avant du cul-de-sac inférieur delà conjonctive. Or ce ligament est essentiellement formé de fibres arciformes, transversales, qui s'insèrent sur la partie infé- rieure de la circonférence de l'orbite, en dedans par une de leurs extré- mités, en dehors par l'autre. Il résulte de cette double disposition : 1" que le droit inférieur ne peut abaisser la pupille sans abaisser aussi un peu la