REGION ANTIBRACHIALE POSTERIEURE ET SUPERFICIELLE. 3Z|9 simple supérieurement, divisé en bas en quatre portions qui se terminent chacune par un long tendon. Insertions. — Il s'attache par son extrémité supérieure : 1° à l'épicondyle à l'aide d'un tendon qui lui est commun avec tous les autres muscles de la même région; '2° à une aponévrose qui lui est commune avec le second radial externe ; 3° à une cloison qui le sépare de l'extenseur propre du pelil doigt et du cubital postérieur; W à l'aponévrose du court supinaleur; 5° à l'aponévrose de l'avant-bras. Ces quatre plans fibreux, continus en haut avec le tendon du muscle, circonscrivent une pyramide quadrangulaire dont les parois externe, interne et postérieure sont très-longues et l'antérieure très- courte. C'est de cette pyramide que partent toutes les fibres charnues. Le faisceau qu'elles forment est d'abord peu considérable; mais il augmente do volume en descendant, se rétrécit ensuite et se partage vers la partie moyenne de l'avanl-bras en quatre portions, disposées sur un môme plan transversal, deux- moyennes plus grosses, destinées au médius et à l'annulaire, deux extrêmes qui se rendent l'une à l'index, l'autre au petit doigt. En poursuivant leur trajet, ces quatre portions se terminent chacune autour d'un tendon arrondi qui apparaît pour l'externe sur son bord interne, pour l'interne sur son bord externe, pour les deux autres sur leur bord postérieur; d'où il suit qu'elles représentent autant de muscles semi-penniformes. Les fibres charnues des- cendent beaucoup moins bas sur les deux tendons moyens qui ne lardent pas à se placer en arrière des tendons de l'index et de l'auriculaire. — Ainsi disposés sur deux rangs, les quatre tendons s'engagent sous le ligament annulaire dorsal du carpe, dans la coulisse la plus interne du radius, où ils sont entourés par une synoviale commune qui se prolonge au-dessus et au- dessous du ligament. Arrivés sur le carpe, ils se replacent sur le même plan, — 8, 8. Court extenseur du pouce. — 9,9. Long extenseur du pouce. — 10,10 Lieament annulaire dorsal du carpe. — 11. Long extenseur commun des doigts. — 12 12 Attache des quatre tendons de ce muscle aux secondes et aux troisièmes phalanges des doiats — 13. Tendon de l extenseur propre de l'index s'unissant au tendon correspondant de l'exten seur commun.- W,. Tendon de l'extenseur propre du petit doigt se confondant plus bas avec celui qui vient de 1 extenseur commun.- 15. Cubital postérieur. —1G. Attache de ce muscle <»Wl<l™ métacarpien. - 17. Anconé.-l8. Cubital antérieur Rattachant au bord postérieur du cubitus par une aponévrose qui l'ait partie de celle de l'avant-bras — 19 Rovd postérieur du cubitus. — 20. Oléeràne. — 21. Tubérosité interne de l'humérus'. Fi». 291. — 1. Tendon du triceps brachial. — 2. Portion interne de ce muscle s'attachani a la lace antérieure ou profonde du tendon commun. - 3. Anconé situé sur le prolon^cincn «le la portion interne du triceps dont il semble faire partie. - Attache humérale ff supinaleur. - :,. Attache humérale du premier radial externe. - G, G. Tendon de ce m, s 'le allant s insérer au second métacarpien.-7. Extrémité supérieure du second radial externe — 8,8. lcndon de ce muscle s insérant au troisième métacarpien. — 9 Tendon en»,», n aux muscles de la couche postérieure et superficielle de l'avant-bras. - io.' Court suniZ ê , -,'11- tnsfrlradlal° «u grand pronaleur. -12. Long abducteur du pouce -13 ?wi extenseur du pouce. -14. Long extenseur du pouce. -15. Extenseur propre de lîndex - ... lcndon de ce muscle s'unissant au tendon correspondant de L'extenseur commun' 17. Tendon de I extenseur propre du peut doigt, s'unissant aussi a celui qui vient dé 'oxterT senr commun.-18. Tendon du cubital postérieur s'inséram au cinquième mdacarmen - 19. Cubital antérieur rejeté en dedans pour laisser voir le long fléchisseur commun desdo'ia^ quil recouvre, ci l aponévrose par laquelle ,| s'insère au bord postérieur (Tu "Situs g- d"imnïi[lb-2si xïïSffi S 'ïrlr""'"r: :i ''" ';Vr;' ' f0mant '««^^ aece musi te. -21. Ligament annulaire postérieur du carpe. — 22. [uterosseux dorsaux 2.",, Addùpteurdu petit doigt, - 54, 24. Tendons de l'extenseur commun S dd^, ^