MUSCLES DE LA REGION FESSIÈRE. 381 muscles auxquels elles adhèrent par un tissu cellulaire assez dense, et par l'autre aux tendons extenseurs des doigts. En arrière de ces tendons, on remarque une lamelle fibreuse, beaucoup plus étendue, mais extrêmement mince aussi, continue en haut au ligament annulaire postérieur, et simplement celluleuse en bas : c'est à cette lamelle cellulo-fibreuse qu'on a donné le nom d'aponévrose dorsale du métacarpe. ARTICLE V. MUSCLES DU MEMBRE ABDOMINAL. Le membre, abdominal étant composé, comme le membre thoracique, de quatre segments, ses muscles se divisent aussi en quatre groupes princi- paux : les muscles du bassin, de la cuisse, de la jambe et du pied. I. — Muscles «lu bassin. Les muscles du bassin se partagent en deux groupes secondaires ou deux régions. Les uns occupent sa partie postérieure : ils forment la région pel- vienne postérieure ou fessière; les autres naissent de sa partie inférieure : ils constituent la région pelvienne inférieure ou pelvi-trochantérienne de Bichat. § 1. —RÉGION FESSIÈKE. Elle est composée de trois muscles superposés, le grand fessier, le moyen fessier, le petit fessier. Ces muscles ont pour caractères communs : 1° leur situation, leur direction et leurs insertions; tous les trois s'étendent obli- quement de l'os iliaque à l'extrémité supérieure du fémur ; 2° leurs grandes dimensions, qui diminuent cependanl du plus superficiel au plus profond, et qui sont en rapport avec l'attitude bipède. Préparation. — 1° Coucher le sujet sur la face antérieure du tronc, élever le bassin, et placer le membre inférieur dans la rotation eu dedans, afin de tendre le grand fessier. 2" Faire sur la partie moyenne de la région fessière une incision, obliquement étendue de la hase du sacrum au grand trochanler, comprenant la peau et l'aponévrose du muscle sous- jacent. 3° Soulever "successivement l'une et l'autre lèvres de l'incision pour détacher les deux couches précédentes, en disséquant parallèlement aux faisceaux du grand fessier. li° Ce muscle étant découvert et ses attaches étudiées, le diviser sur sa partie moyenne perpendi- culairement a ses fibres, rejeter ses deux moitiés en haut et en bas, et compléter son étude en examinant son tendon. 5° Achever de préparer le moyen fessier; prendre aussi connais- sance de ses insertions, puis le diviser égalemcnnl sur sa partie moyenne, et renverser ses extrémités en sens contraire pour mettre en évidence le petit fessier. I. — Grand fessier. Le grand fessier est situé à la partie postérieure du bassin, et supérieure de la cuisse. U s'étend obliquement de la partie médiane du bassin à la partie la plus élevée du corps du fémur. Ce muscle est remarquable par son volume, supérieur à celui de tous les autres muscles de l'économie : c'est lui qui détermine la forme, la saillie de la fesse, et le sillon oblique