163 MUSCLES DU COU. III. — Mylo-hyotilieu. Situé entre le cou, qu'il limite supérieurement, et la cavité buccale, dont il forme la paroi inférieure ou le plancher; court, large et mince; irrégulièrement quadrilatère; se continuant avec celui du côté opposé, en sorte que les deux muscles n'en représentent en réalité qu'un seul, impair, médian et curviligne (fig. 2/i8 et 251). Insertions, direction. — Le mylo-hyoïdien s'étend de la ligne oblique interne ou myloïdienne de la mâchoire vers l'os hyoïde, d'une part, et de l'autre vers la ligne médiane, au niveau de laquelle il se continue avec le muscle opposé par l'intermédiaire d'un raphé fibreux. — Il naît de la ligne oblique interne par de courtes fibres aponévroliques. A celles-ci succèdent et s'entremêlent les fibres musculaires qui se dirigent différemment : les anté- rieures, extrêmement courtes, se portent presque transversalement en dedans ou celles de droite semblent se continuer directement avec celles du côté gauche ; les suivantes, d'autant plus longues et plus obliques qu'elles s'éloignent davantage de la symphyse, se rendent au raphé fibreux médian vers lequel celles des deux muscles convergent à la manière des barbes d'une plume sur leur tige commune; les postérieures ou externes, qui par- courent le trajet le plus étendu, vont se fixer sur le bord supérieur du corps de l'os hyoïde. Les fibres du mylo-hyoïdien ne sont pas rectilignes,chacune d'elles décrit une courbe dont la concavité regarde en haut, en arrière et en dedans. De la juxtaposition de toutes ces courbes à droite et à gauche et de leur con- vergence vers le raphé médian, résulte une sorte de gouttière antéro-posté- rieure, obliquement descendante, qui s'élargit rapidement à mesure qu'on se rapproche de l'os hyoïde; c'est sur cette gouttière musculaire que repose la langue. Le raphé qui unit les deux mylo-hyoïdiëns est peu sensible sur leur face inférieure; il l'est très-peu aussi en haut et en avant ; mais il devient de plus en plus manifeste en descendant vers l'os hyoïde, au-dessus duquel il s'élargit considérablement et prend les caractères d'une aponévrose. Rapports. — Ce muscle est en rapport en bas et en dehors avec la glande sous-maxillaire, le faisceau antérieur du digastrique, le peaucier et la peau. Il répond en haut et en dedans au génio-hyoïdien, qui repose sur sa partie interne ou médiane, au conduit excréteur de la glande sous-maxillaire, à la hyoïdiens. — 6, 6. Extrémité antérieure des mêmes muscles, attachée aux tubercules infé- rieurs de l'apophyse géni. — 7, 7. Extrémité antérieure des muscles génio-glosses partant des tubercules supérieurs de la même apophyse. — 8, 8.'Muscles ptérygoïdiens internes obliquement étendus de la cavité des apophyses ptérygoïdes a la face interne des angles de la mâchoire. — 9, 9. Faisceau inférieur du muscle ptérygoïdien externe, attaché par sa base à l'aile externe des apophyses ptérygoïdes et par son sommet a la partie antéro-interne du col des condyles de la mâchoire.—10, 10. Faisceau supérieur de ces muscles, étendu de la voûte de la fosse zygomatique â la partie la plus élevée du col des condyles et au bord antérieur du fibro-cartilage interarticulaire qui les recouvre. — 11, 11. Coupe transversale de cesfibro- cartilages. — 12,12. Bord postérieur des masséicrs.