RÉGION ANTEBRAGHIALE ANTERIEURE ET SUPERFICIELLE. 327 — Le bord externe de son Icndon longe l'artère radiale située sur un plan un peu plus profond; pour explorer les pulsations de celle-ci, il convient donc de le déprimer avec la pulpe du doigt, dépression qu'on rend facile en rapprochant les deux attaches du muscle, c'est-à-dire en imprimant à la main un léger mouvement de flexion. — Par sa portion inférieure ou car- pienne le tendon répond : en arrière, à la coulisse que lui forment le scaphoïde et le trapèze; en avant, à une gaine fibreuse qui transforme cette coulisse en canal, c'est-à-dire au ligament annulaire antérieur du carpe, dont cette gaine est une dépendance. Une membrane synoviale favorise son glissement. Action. — Ce muscle a pour usage principal de fléchir la main sur l'avant- bras, et pour usages accessoires : 1° de l'entraîner dans la pronation, ainsi que l'a fait remarquer Winslow ; 2° de l'incliner sur le bord externe de l'avant-bras ; 3° de concourir à la flexion de l'avant-bras sur le bras, comme du reste tous les muscles qui s'insèrent à l'épitrochlée; U° de participer à la flexion du bras sur l'avant-bras, lorsque le cubitus a été préalablement immobilisé. En un mot, dans les conditions les plus habituelles, il est à la fois fléchisseur, pronateur, et abducteur de la main. III. — Petit palmaire ou palmaire grêle. Le petit palmaire, dont l'existence n'est pas constante, est situé à la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, entre le grand palmaire et le cubital antérieur. Il s'étend de la tubérosité interne de l'humérus au ligament annulaire antérieur du carpe. Ce muscle est allongé, extrêmement grêle, arrondi et charnu dans son tiers supérieur, aplati et tendineux dans ses deux tiers inférieurs. Insertions. — Il naît de la surface interne d'un cône fibreux qui s'attache, par son sommet, à la partie antérieure et inférieure de la tubérosité interne de l'humérus, et dont les parois sont formées : l'antérieure par l'aponévrose de l'avant-bras, la postérieure très-courte par une cloison qui le sépare du fléchisseur sublime; l'externe très-longue par une cloison qui le sépare du grand palmaire; et l'interne très-longue aussi par une troisième cloison qui le sépare du cubital antérieur. Les fibres charnues émanées de ce cône forment un petit faisceau fusi- forme très-court. A celui-ci succède un long tendon, aplati d'avant en arrière, très-étroit, presque vertical, qui vient se fixer sur la partie moyenne du ligament annulaire antérieur du carpe, en s'élargissant et se continuant par ses fibres profondes avec celui-ci, et par ses fibres superficielles plus nombreuses avec l'aponévrose palmaire. Rapports. — Ce muscle est recouvert par l'aponévrose antibracbiale ; il recouvre le fléchisseur sublime. Variétés. — Parmi les muscles de l'avant-bras, le palmaire grêle est un de ceux qui présentent le plus de variétés. Son corps charnu descend quelque- fois jusqu'à sa partie moyenne, et même jusqu'au poignet. J'ai vu récemment un second corps charnu constituer son extrémité inférieure, en sorte qu'il