"M MYOLOGIE. locomotion, qu'un muscle no peut se contracter sans que le muscle opposé s'allonge. La contraction des extenseurs a pour conséquence l'extension des fléchisseurs; dans la flexion, ce sont les extenseurs qui s'étendent En portant l'humérus en dehors, le deltoïde fait appel à l'extensibilité du grand pectoral, du grand dorsal et du grand rond ; et lorsque ceux-ci se raccour- cissent, ils démontrent à leur tour l'existence de celte propriété dans le muscle abducteur du bras. 11 importe de remarquer que l'extensibilité a pour siège exclusif le corps charnu des muscles. Les tendons, presque aussi flexibles que ces organes, mais infiniment plus denses, opposent une résistance absolue à toutes les causes qui tendent à les allonger. La propriété que possèdent les muscles de s étendre n'est donc pas proportionnelle à leur longueur totale, mais à 1 étendue des fibres contractiles. Les plus superficiels, l'emportant sur les autres sous ce rapport, sont aussi les plus extensibles. D. Élasticité. - De même que l'extensibilité, l'élasticité appartient exclu- sivement à la portion charnue des muscles. Les tendons en présentent à peine quelques vestiges. Elle réside dans le sarcolemme des faisceaux pri- mitifs et dans les fibres élastiques mêlées au tissu conjonctif inlra-muscu- laire. Lorsqu'on coupe transversalement sur le cadavre un muscle quelcon- que au niveau de sa partie moyenne, on voit aussitôt ses deux moitiés s'écarter : c'est à leur élasticité, et à leur élasticité seule qu'elles obéissent en s'éloignant ainsi l'une de l'autre. Toute force qui met en jeu l'extensibilité des fibres contractiles, éveille aussi leur élasticité. Ces deux propriétés entrent simultanément en action et avec une égale intensité. Plus le muscle s'allonge, plus aussi l'élasticité augmente. La destination de cette propriété est de ramener les fibres à leur étendue normale, afin qu'elles puissent, s'étendre de nouveau : résultat si important, que pour l'atteindre plus sûrement, la nature a placé à côté de cette propriété toute physique une propriété essentiellement vitale, la toni- cité musculaire. Pendant la vie, ces deux propriétés se renforcent mutuelle- ment; elles agissent toujours ensemble ; leur action pour l'une comme pour l'autre est permanente. II. — Propriétés vitales. Les muscles présentent deux modes de contractilité bien différents, et un certain degré de sensibilité. Des deux modes de contractilité, l'un est inter- mittent, c'est la contractilité proprement dite, appelée aussi irritabilité musculaire; l'autre est permanent, c'est la tonicité. A. Contraclilitè ou irritabilité musculaire. La contractilité est cette propriété que possèdent les muscles de se rac- courcir sous l'influence d'un excitant. La volonté représente l'excitant le plus habituel du système musculaire; c'est elle qui, par l'intermédiaire des cordons, nerveux et de leurs innom-