ARTKKK MiMOKALE. 657 et curviligne qui continue par sa direction et son volume le tronc principal. La branche ascendante se place dans l'interstice des muscles transyerse et petit oblique, auxquels elle est destinée, monte parallèlement à l'épigas- trique et se termine en s'anastomosant, en dedans avec cette artère, en dehors avec les lombaires, en haut avec la dernière intercostale. La branche horizontale ou circonflexe proprement dite, située dans l'angle rentrant que forment les muscles transverse et iliaque, marche d'abord sur la lèvre interne de la crûte iliaque dont elle s'éloigne ensuite pour pénétrer entre le transverse et l'oblique interne, auxquels elle se distribue. Dans son trajet cette branche donne : l°des rameaux internes ou descendants qui pénètrent dans le muscle iliaque où ils s'anastomosent avec la branche ilia- que de l'ilio-lombaire ; 2° des rameaux externes qui se ramifient dans les trois muscles abdominaux et les téguments correspondants. Dans toute sa longueur la circonflexe iliaque repose immédiatement sur le fascia iliaca; ef comme la plupart des artères qui reposent sur un plan fibreux, elle est recouverte par une lamelle de môme nature qui complète son engaînement et qui la sépare du péritoine. § h. — Artère fémorale. L'artère fémorale occupe la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle s'étend obliquement de l'iliaque externe qu'elle continue par sa direction et son volume, à la poplitée qui lui succède et la prolonge sous ce double rapport.—Une ligne tirée de la partie moyenne du pli de l'aine, au côté in- terne du fémur, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supé- rieurs, représente très-exactement le trajet de cette artère. L'arcade crurale en haut et l'anneau du troisième adducteur en bas marquent ses limites. —La fémorale se bifurquant à h ou 5 centimètres au- dessous de l'arcade crurale, cette bifurcation a été regardée par plusieurs auteurs comme sa limite inférieure : mode de délimitation plus analomi- que, peut-être; cependant, malgré les efforts tentés pour le faire adopter il n'a pu prévaloir. a. Rapports de l'artère avec les os et les muscles.— En avant, l'artère crurale répond à l'aponévrose de la cuisse qui la recouvre immédiatement dans toute l'étendue du triangle inguinal, triangle que circonscrivent : en haut le pli de l'aine, en dehors le couturier, en dedans le premier ou moyen adducteur, et qu'elle traverse à la manière d'une ligne tirée du milieu de sa base vers son sommet. — Plus bas elle est séparée du plan aponévrotique par le couturier qui la croise à angle très-aigu, de telle sorte qu'elle répond successivement au bord interne, à la face postérieure, puis au bord externe de ce muscle. De ces rapports il suit : que le couturier peut être considéré comme le muscle satellite de l'artère; et que dans tous les cas où la fémo- rale sera liée sur ses limites, la jambe devra être préalablement fléchie sur la cuisse, afin de le relâcher et de favoriser ainsi sa déviation. En arrière, la fémorale repose : sur l'éminence ilio-peclinée dont elle est séparée par le muscle psoas et le fascia iliaca, puis sur l'articulation coxo- n. — 42