CONFORMATION EXTÉRIEURE DU COEUR. [\7i lî. Conformation extérieure des oreillettes. Les oreillettes se présentent sous l'aspect de deux renflements veineux, surajoutés à la base des ventricules. Elles forment une sorte de réservoir à deux loges, de capacité variable et de forme irrégulièrement cuboïde qui permet de lui considérer quatre faces et deux extrémités. a. Face antérieure. — Elle décrit une courbure demi-circulaire qui embrasse les troncs aortique et pulmonaire. Pour la voir, il faut donc diviser ceux-ci à leur sortie des ventricules; on remarque alors : 1° que celte face est profondément excavée ; 2° qu'elle se trouve située sur un plan Fig 347. 7 7 Face postérieure du cœur. Fit;. 347. — 1. Ventricule droit. — 2. Ventricule gauche.— 3. Oreillette droite. — 4. Em- bouchure de la veine cave inférieure. — 5. Veine cave supérieure.— C. Oreillette gauche. — 1, 7. Veines pulmonaires droites. — 8, 8. Veines pulmonaires gauches. — 9. Aorte. — 10. Branche gauche de l'artère pulmonaire. — 11. Branche auriculo-ventriculaîre de l'artère coronaire antérieure.—12. Tronc de la veine coronaire venant s'ouvrir dans l'oreillette droite. — 13. Branche postérieure de cette veine se jetant dans le tronc principal, très-près de son embouchure. — 14,14,14- Vaisseaux lymphatiques de la l'ace postérieure des ventricules.