238 MY0L0G1E. IV. — Droit abdominal. Le muscle droit de 1 abdomen, situé de chaque côté de la ligne blanche, s'étend de la partie inférieure du thorax jusqu'au pubis. 11 est allongé^ aplati, plus large et plus mince supérieurement qu'inférieurement. Insertions. — Ce muscle s'insère en bas sur le corps du pubis par un tendon nacré, aplati d'avant en arrière, d'une largeur de 2 à 3 centimètres et d'une longueur à peu près égale, mais variable cependant suivant les individus. Ce tendon s'atlachc à tout l'intervalle qui s'étend de l'épine à la symphyse pubienne. Très-souvent il se prolonge du bord supérieur du pubis sur sa face antérieure. Quelquefois il se divise en deux languettes, dont l'ex- terne est plus large et plus mince que l'interne. De l'extrémité supérieure de ce tendon naissent les fibres charnues; quelques-unes proviennent aussi de la partie correspondante de la ligne blanche. Elles se dirigent de bas en haut, les internes verticalement, les externes un peu obliquement, en formant par leur juxtaposition un large faisceau qui s'élargit en montant et qui vient se fixer a la partie inférieure et antérieure du thorax par trois languettes, assez distinctes. L'interne, plus épaisse et plus étroite, s'insère à la partie antéro-inférieure du cartilage de la septième côte et au ligament costo-xiphoïdien ; la moyenne, plus large et plus mince, à la partie antéro-inférieure de la sixième; l'externe, plus large encore, à la partie antéro-inférieure de la cinquième. Sur son trajet, ce muscle offre de distance en dislance des intersections aponévrotiques dont le nombre varie de trois à cinq, situées pour la plu- part au-dessus de l'ombilic. Ces intersections, le plus habituellement, n'oc- cupent qu'une partie de son épaisseur, d'où il suit que les fibres postérieures sont plus longues que les antérieures. Tantôt elles s'étendent à toute la largeur du muscle; tantôt à la moitié ou au tiers seulement de celle-ci. Leur direction peut être transversale, obliquement ascendante ou descen- dante, rectiligne ou curviligne; très-souvent elles sont disposées en zigzag. Quelles que soient, du reste, les variétés qu'elles présentent, aucune des fibres charnues ne se porte d'une attache à l'autre sans être coupée au moins par l'une de ces intersections. Rapports. — Le muscle droit occupe une gaine fibreuse composée de deux lames qui s'unissent sur ses bords. La lame anlérieure est formée par l'aponévrose du grand oblique et par le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique, auxquelles viennent s'adjoindre : en bas le quart inférieur de l'aponévrose du transverse, e1 en haut l'aponévrose du grand pectoral. Elle adhère ou plutôt se continue avec les intersections aponévrotiques du muscle. La lame postérieure est constituée par le feuillet postérieur de l'aponé- vrose du petit oblique et l'aponévrose du transverse. Sur le tiers inférieur du muscle, elle disparaîtrait, suivant la plupart des auteurs. Selon Retrius, elle s'appliquerait au péritoine, pour se porter avec celui-ci derrière la vessie. Mais en réalité elle ne présente ni l'une ni l'autre de ces dispositions.