Eieures Elles constituent un plan vertical de M à U eenhmotres de /iO/i MYOLOGIE. dehors et en arrière, en se contournant en demi-spirale ; les externes obliques en bas en dehors à leur point de dépari, se contournent de la même manière. Kilos forment ainsi deux groupes qui divergent à leur origine, qui conver- gent à leur terminaison, et qui sont séparés, en avant, par une ligne cellu- lcuse, plus ou moins accusée, située sur la partie médiane du muscle. Toutes s'insèrent à la face antérieure d'une large et très-longue aponévrose dont elles recouvrent la moitié supérieure. Devenue libre, l'aponévrose inférieure de la longue portion du triceps prend l'aspect d'un tendon rectangulaire de 10 centimètres de longueur, qui donne attache par son bord interne aux fibres les plus superficielles du vaste interne, et qui s'unit étroitement en arrière au tendon du vaste externe. Au-dessus de l'articulation, ce tendon s'élargit un peu, puis s'insère au tiers antérieur de la buse de la rotule et à toute la face antérieure de cet os, en se continuant par sa couche superficielle avec la couche correspondante du ligament rotulien. Rapports. — Le droit antérieur est recouvert : dans son quart supérieur, parle couturier et le tenseur du fascia lata superficiellement, par le p;,'tit fessier et le muscle iliaque sur un plan plus profond ; dans ses trois quarts inférieurs par l'aponévrose crurale qui le sépare de la peau. — 11 recouvre l'articulation coxo-fémorale, le vaste interne, le vaste externe et le cul-de-sac supérieur de la synoviale du genou. B Portion externe ou vaste'externe. - Le vaste externe, situé à la partie externe de la cuisse, s'étend de la base du grand trochanlcr à la rotule. Des trois portions du triceps, c'est la plus volumineuse. 11 est aplati, très-large, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, convexe en dehors, con- cave en dedans. Insertions - Il s'attache en haut : 1° sur une crête rugueuse, verticale, rrui occupe la partie antérieure du grand trochanter, et qui limite en avant l'empreinte à laquelle s'insère le petit fessier; 2° sur une crête horizon la le, située à la partie inférieure et externe de la même saillie, au-dessous des facettes qui donnent insertions aux petit el moyen fessiers; 3° sur la branche externe de la bifurcation supérieure de la ligne âpre, en dehors du tendon du grand fessier, el en partie sur ce tendon; a° à toute l'étendue de la lèvre externe de cette ligne, et à la cloison intermusculaire externe ; 5- a a partie faplus élevéede laface externe du corps du fémur.-Les insertions qu il prend ur le grand trochanter ont lieu par une épaisse et large aponévrose, res- plendissante, à faisceaux parallèles, qui recouvre toute sa moitié supérieure ; fes autres se font par l'implantation directe des fibres musculaires. Le corps charnu, provenant de toutes ces insertions, est formé de trois ordres de fib e dont les unes naissent de la face profonde de l'aponévrose ; les autre du fémur et de la cloiso , intermusculaire externe ; les dernières de la partie inférieure de cette cloison. u„-.«i Les libres nées de la face profonde de l'aponévrose se dmgcnt en bas c en avant, d'autan, plus longues et plus verticales qtfellBS«emrt d u nïÀvl nlus élevé, d'autant plus courtes el plus obliques qu elles sont plus