MYOLOGIE. et qui s'insèrent en arrière de l'extrémité supérieure des troisièmes pla- langes. Les deux divisions du tendon des interosscux présentent beaucoup de variétés. Le plus habituellement celle qui se rend au tendon des extenseurs est la plus considérable. Cependant il y a des exceptions ; ainsi, pour le tendon du premier interosseux dorsal, c'est constamment la portion phalangienne qui est la plus volumineuse; celle qui se porte au tendon de l'extenseur est extrêmement mince. La portion phalangienne prend aussi quelquefois une plus grande importance sur d'autres inlerosseux, ou présente la même épaisseur que la portion destinée au tendon de l'extenseur; mais ces variétés sont des exceptions assez rares. Rapports. — Ils varient selon qu'on considère ces muscles dans les espaces intermétacarpiens, au niveau des articulations mélacarpo-phalangiennes, ou au-dessous de ces articulations. Dans les espaces infermélacarpiens ils sont en rapport : par leur face pos- térieure avec une lame fibreuse qui recouvre chaque espace interosseux et qui les sépare des tendons extenseurs ; par celle de leurs faces latérales qui est la plus rapprochée de l'axe de la main, avec toute la largeur de la facette osseuse correspondante; par celle qui est la plus éloignée de cet axe, avec le tiers postérieur seulement delà facette opposée, et l'inlerosseux palmaire occupant le môme espace. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, les interosseux dor- saux répondent : d'un côté à cette articulation; de l'autre, à l'inlerosseux palmaire; en avant, au ligament transverse unissant les quatre dernier- métacarpiens ; en arrière, à l'expansion fibreuse qui se détache du tendon des extenseurs, au niveau de la tête de ces os, expansion qui contourne celle-ci de chaque côté pour s'unir étroitement à l'origine du tendon des inleros- seux. Au-dessous des articulations métacarpo-phalangiennes, les tendons épa- nouis des deux interosseux du même doigt forment avec le tendon corres- pondant des extenseurs une large gouttière à concavité antérieure dans laquelle vient se loger la face dorsale des doigts. Cette gouttière embrasse les deux premières phalanges et l'extrémité supérieure de la troisième ; elle est recouverte par la peau. (Fig. 30a-) 2° Interosseux palmaires. Les interosseux palmaires sont situés dans les trois derniers espaces, au- devant des interosseux dorsaux, entre ceux-ci et le métacarpien auquel ils s'attachent. Ces muscles affectent, comme les précédents, une forme prisma- tique et triangulaire; mais ils présentent un volume plus grêle, une forme plus aplatie, des insertions beaucoup moins étendues et une disposition plus simple. On les distingue aussi sous les noms de premier, second, troisième, en procédant de dehors en dedans. Tous les trois se fixent au métacarpien du doigt auquel ils se rendent. Tous les trois sont adducteurs relativement à l'axe de la main. Le premier s'étend du second métacarpien au côté