IZ18 MYOLOGIE. rotation qui s'accomplit autour d'un axe vertical passant par le centre du condylc opposé. Suivant que l'un ou l'autre se contracte, les arcades den- taires inférieures glissent sur les supérieures de droite à gauche ou de gauche à droite. 11 est donc essentiellement Iriturateur. De même que les élévateurs de la mAchoire sont très-développés dans les carnassiers, de même les triturateurs arrivent à leur plus haut degré de développement dans les ruminants, dont la mastication s'accomplit par le mécanisme du broiement, tandis que dans les animaux qui vivent de chair, elle s'opère surtout par lacération : aussi, tandis que dans ces derniers les apophyses zygomatiques sont saillantes, les fosses temporales profondes, les canines énormes, l'articulation tcmporo-maxillaire très-serrée, et les ptéry- goïdiens externes très-faibles, voyons-nous dans les herbivores la tète s'apla- tir latéralement, les canines disparaître, les molaires s'étendre en surface, les élévateurs s'affaiblir, les triturateurs se développer, et l'articulation tem- Fig. 246. Muscles mylo-hyoïdien et ptérygoïdiens. jl 1. Os hyoïde, vu par sa partie postéïo-inférieurc - 2,2 jjMggft^K rieurs (le 1 apophyse gum. — /, /. i^xirennu. « Muscles PtérvROid ens internes des tubercules supérieurs de la infime apophyse. — 8,8. Muscits piuib""