530 ANGI0L0GIE. aucun noonTÔnient, et qu'on peut si facilement renouveler dans ses couches les plus superfi- cielles, lorsqu'elle ne ferme pas hermétiquement le corps de pompe. Il nous a paru aussi avan- tageux de ne pas souder le corps du piston avec sa tige, et de réunir ces deux parties a l'aide de demi anneaux qui s'embrassent par leur concavité. La matière mise en usage pour les injections ordinaires est le suif, auquel on ajoute une petite quantité de cire et de térébenthine de Venise, plus une substance colorante, le noir de fumée. Celte injection ordinaire doit ôtre précédée d'une injection d'essence de térébenthine dont la quantité est a la précédente : : l : 12 ou 10. Uno bonne matière a injection doit olîrir un certain degré de solidilé sans être cassante. Lorsqu'elle est préparée, avant de l'introduire dans la seringue il convient donc d'en laisser tomber quelques gouttes sur un corps froid, afin d'apprécier son degré de consistance, et de la modifier en y ajoutant de la térébenthine molle ou de la cire, suivant qu'elle est trop fra- gile ou trop molle. On juge que sa température est convenable lorsque la chute de quelques gouttelettes d'eau y provoque un léger bruit de crépitation. En ce moment, le robinet dont l'extrémité de la seringue doit être munie sera plongé dans le liquide, qui pénétrera dans le corps de pompe par aspiration. Celui-ci rempli, on renverse la seringue, et l'on presse légè- rement sur le piston pour expulser la petite quantité d'air qui peut y être contenue; puis le robinet est fermé, et le tube de la seringue adapté au tube introduit dans l'aorte. L'opérateur qui se charge du soin de pousser l'injection doit avoir les deux jambes du sujet entre les siennes. 11 appliquera perpendiculairement contre sa poitrine l'extrémité libre du piston, en s'inclinant sous un angle de 45°, et pressera sur ce piston avec vigueur, au moment où un aide ouvrira le robinet de la seringue. Pour arriver jusqu'aux dernières limites du système artériel, l'injection a un long trajet a parcourir ; dans son trajet elle se refroidit, et se refroidira d'autant plus qu'elle le parcourra plus lentement. La condition essentielle pour le succès consiste donc, dès le début, a pousser le liquide avec la plus grande force possible, afin de le faire parvenir pour ainsi dire d'emblée jusqu'aux dernières divisions de l'aorte. Il n'y a aucun inconvénient, au début, il presser vigoureusement sur le piston, puisque toutes les artères sont vides, et que le liquide ne ren- contre nulle part de résistance. Mais aussitôt que cette résistance commence a se faire sentir, il est prudent d'agir avec plus de ménagement; il faut alors se contenter de soutenir l'effort en le modérant un peu, tant que le piston descend, et le suspendre tout à fait, c'est-à-dire fermer le robinet lorsque le piston devient complètement immobile. Cette opération terminée, la seringue est séparée du robinet, qui restera adapté au tube placé dans l'aorte, et on laisse ensuite refroidir le liquide injecté. Si l'on veut faire une injection plus pénétrante, on peut : ou bien ajouter au suif une petite quantité d'essence de térébenthine, un douzième environ; ou bien élever préalablement la température du sujet en le laissant pondant deux heures dans un bain chaud ; a l'aide de cette seule condition, nous sommes parvenu, en employant une injection ordinaire, a remplir non- seulement la totalité du système artériel, mais la plus grande partie du système veineux Pour les injections fines on emploie le plus souvent des liquides froids. Ceux auxquels on donne ordinairement la préférence, sont : le vernis a l'essence ou a l'alcool, les huiles fixes, l'essence de térébenthine, une solution de gomme, etc., qu'on colore avec, le vermillon, le carbonate de plomb ou des couleurs à l'huile. Ces liquides paraissent surtout redevables de leur plus grande pénétration à ce qu'on peut prolonger ou soutenir longtemps l'effort qui pré- side ii leur introduction; sous l'influence de cet effort soutenu, ils s'insinuent par degrés dans des ramuscules où ils n'auraient pu arriver par un effort brusque et plus ou moins instantané. 2° Préparation. — Elle est très-variable pour les différentes artères. Les seuls principes généraux que nous puissions formuler sur ce point sont les suivants : Si l'artère est superficielle, procédez, dans sa préparation, du tronc vers les branches. Si elle est profondément située, préparez d'abord les branches qui se présentent a votre scalpel • une fois arrivé au tronc, vous l'isolerez en mettant a nu les artères qui en parlent et vous suivrez chacune de celles-ci en allant de son origine à sa terminaison. Il c«t en général utile d'enlever les veines concomitantes. Pour éviter 1 effusion de sang nui pourrait résulter de cette ablation, et qui tacherait la préparation il importe de vider préalablement le système veineux. Dans ce but, ouvrez la veine iliaque s il s agit des membres abdominaux, et la veine cave supérieure s'il est question des membres thorac.qucs ou de la tétc ; élevez ensuite fortement celle de ces extrémités qui doit être le siège de a préparation ; frictionnez-la de haut en bas, ou de sa partie terminale vers le tronc, afin de faire écouler la plus grande partie du sang qu'elle contient. Cette opération terminée, on peut diviser et enlever les veines sans danger pour la préparation. Le tissu cellulo-graisseux, les ganglions lymphatiques, les aponévroses et tous les pro- longements qu'elles fournissent, seront aussi enlevés ; mais on conservera avec le plus grand soin les muscles, les nerfs et les organes voisins, d'une part pour l'étude des rapports, et oc l'autre pour les branches qu'ils reçoivent. . . Avant d'étudier une artère, il convient de préparer toutes ses branches collatérales, ac leur ensemble résulta une sorte de tableau qui frappe l'esprit et facilito la mémoire