MYOLOGIE. pectinéale Terme l'angle interne de l'anneau ; c'est elle qui constitue le se]) t u m cr urale. Au-dessus de l'anneau crural, ou plutôt sur la base de l'infundibulum des vaisseaux cruraux, on retrouve la couche cellulo-adipeuse intermédiaire au fascia transversalis et au péritoine; au-dessus de celles-ci, le péritoine lui- iurine qui passe sur l'anneau sans se déprimer. Les dimensions de l'anneau crural, comparées dans les deux sexes à celles de l'anneau inguinal inférieur, sont en raison inverse. Chez l'homme, celui-ci est plus grand et l'anneau crural plus petit. Chez la femme, l'an- neau inguinal se rétrécit et l'anneau crural s'allonge au contraire de dedans en dehors, par suite de la prédominance chez elle des dimensions transver- sales du bassin. Or, l'anneau crural s'allongeant dans le sens transversal, l'espace compris entre le ligament de Gimbernat et les vaisseaux cruraux s'agrandit de tout cet allongement, puisque les vaisseaux conservent le même calibre, et offrent môme dans le sexe féminin un calibre un peu moins considérable. Ainsi s'explique la fréquence des hernies crurales et la rareté des hernies inguinales chez la femme, la rareté des premières et la fréquence des secondes chez l'homme. § 2. — RÉGION THORACO-ABDOMINALE. Cette région n'est composée que d'un seul muscle, le diaphragme, qui sépare le thorax de l'abdomen, et qui appartient à la fois à l'une et à l'autre de ces cavités. Diaphragme. Préparation. — Pour voir les insertions du diaphragme, il faut le préparer par sa face inférieure ou concave. Dans ce but, on incise circuîairenient ou crucialement la paroi anté- rieure de l'abdomen et l'on enlève ensuite tous les viscères contenus dans sa cavité, en pro- cédant de la manière suivante : 1° Jeter deux ligatures sur la portion abdominale de l'œso- phage, à une distance de 2 ou 3 centimètres l'une de l'autre, puis inciser le conduit entre les deux liens. 2° Couper tous les liens qui attachent le foie au diaphragme, en apportant dans cette dissection les plus grands ménagements, atin de ne pas "diviser le muscle; car toute incision suivie de l'entrée de l'air dans la poitrine aurait pour conséquence immédiate de produire son relâchement, ce qui en rendrait la préparation fort difficile. 3° Après avoir détaché l'estomac et le foie, les attirer sur l'un des côtés de l'abdomen avec tous les autres viscères, et enlever ceux-ci en niasse. U° Pour arrêter l'écoulement du sang par l'orifice qui donne passage a la veine cave, placer un billot sous les lombes de manière a élever a la fois cet orifice, et toute la face concave du muscle qu'il sera plus facile alors de mettre a nu et d'étudier. 5° Procéder a la séparation du péritoine par voie de simple décollement, en faisant usage des doigts ou du manche du scalpel. 6° Préparer les piliers du diaphragme et 1rs arcades fibreuses situées sur leurs parties latérales. 7" Mettre en évidence l'entrecroisement dos deux faisceaux qu'échangent ces piliers. — Lorsqu'on peut disposer de plusieurs sujets, il y aura avantage a étudier aussi le diaphragme par sa face supérieure. Le thorax alors sera seul ouvert; on enlèvera le cœur, les poumons, puis on divisera toutes les côtes immédiate- ment au-dessus du muscle. Le diaphragme est une cloison musculaire, septum transversum, qui dh ise la grande cavité du tronc en deux cavités secondaires, l'une supérieure, le thorax, l'autre inférieure, l'abdomen. Cette cloison s'étend, dans le sens transversal, des six dernières côtes droites aux six dernières côtes gauches,