TRONCS VEINEUX BRACHIO-CÉPHALIQUES. 705 Deux veines existent pour ehaque artère mammaire ; mais elles se réu- nissent en général à une petite distance de leur terminaison pour s'ouvrir par un tronc commun: à gauche, dans le tronc veineux brachio-céplialique; à droite, dans l'angle de réunion des deux veines innominées, ou sur la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante. 3° Veines diaphragmatlqucs supérieures. — Très-longues, très-grêles, tantôt uniques et tantôt doubles. Elles suivent fidèlementle trajet de l'artère correspondante et du nerf phrénique pour se terminer : à droite, dans l'angle de réunion des troncs brachio-céplialiques, ou dans la veine cave supérieure, ou bien encore, ce qui .'est rare, dans la veine mammaire interne ; et à gauche, dans la veine innominée correspondante, parfois dans la mammaire interne ou dans l'intercostale supérieure. 4° Veines thymiques, péricardiques, niédiastines. — Les thymiques, très-développées chez le fœtus, participent chez l'adulte et le vieillard à l'atrophie du thymus. Les péricardiques et les médiastines sont presque toujours très-gréles. Leur nombre varie. Fréquemment elles s'anastomosent entre elles. Ces trois ordres de veines se dirigent, les unes à droite et les autres à gauche, en formant le plus habituellement deux petits groupes qui se ter- minent: le droit, dans l'angle de réunion des deux veines innominées, ou dans la partie voisine de la veine cave descendante, et le gauche, dans le Ironc veineux brachio-céphalique du même côté. 5° veine vertébrale. — Cette veine ne correspond qu'à une très-petite partie de l'artère du môme nom; elle représente seulement les rameaux cervicaux de celte artère. Renfermée comme elle dans le canal résultant de la succession des trous creusés dans la base des apophyses transverses cervi- cales, elle descend en augmentant de volume vers le tronc veineux brachio- céphalique correspondant dans lequel elle se jette, en arrière de l'embou- chure de la jugulaire interne. Les rapports de la veine et de l'artère vertébrales sont les suivants : Par le quart antérieur et interne de son contour, l'artère répond aux parois du canal qu'elle parcourt. Sur le reste de sa circonférence elle est entourée par les veines. Des tractus celluleux s'étendent de l'une à l'autre et les unis- sent. Au niveau de chaque espace intertransversaire la gaine formée par la veine s'élargit encore, en sorte que le tronc artériel se trouve complète- ment entouré. Dans son trajet, la veine vertébrale reçoit : 1° des rameaux musculaires antérieurs qui viennent de la région préverlébrale ; 2° des rameaux posté- rieurs qui partent du transversaire épineux; '6° des rameaux moyens ou transverses qui émanent de la moelle, de ses enveloppes et des vertèbres cervicales ; k" la veine cervicale profonde qui suit le trajet de l'artère corres- pondante. A son origine, c'est-à-dire entre l'atlas et l'occipital, la veine vertébrale communique avec les plexus intra-rachidiens ; elle communique aussi avec le sinus latéral par l'intermédiaire de la veine condylienne postérieure. On trouve constamment une valvule à l'embouchure de cette veine. a. — kro