ANOIOLOUIE. m § 1. — CONFORMATION EXTÉRIEURE UU CGKUH. Le cœur présente la forme d'un cône dont la surface serait comprimée d'a- vant en arrière cl de haut en bas. Sa base tournée en haut, en arrière et à droite, est plus rapprochée de la paroi postérieure du thorax que de l'anté- rieure, tandis que son sommet répond au contraire à celte dernière. Son axe se dirige en bas, en avant et à gauche ; il présente par conséquent une double obliquité, l'une relative au plan médian, l'autre relative aux parois antérieure et postérieure de la poitrine. La situation et la direction du cœur relatives au plan médian sont telles que l'oreillette droite ou le quart environ de son volume total occupe la moitié droite du thorax, et ses trois autres cavités la moitié gauche; de là ses rapports beaucoup plus étendus avec le poumon gauche, qui se creuse pour le recevoir et qui le recouvre en grande partie. Par leur mode de conformation les ventricules diffèrent, du reste, très- notablement des oreillettes. Il importe par conséquent d'étudier séparément ces deux ordres de cavités. A. Conformation extérieure des ventricules. Par leur volume plus considérable que celui des oreillettes et surtout par leur consistance plus grande, les ventricules déterminent la forme conoïde du cœur. On leur considère deux faces, deux bords une base et un sommet. a. Face antérieure ou sternale. — Elle est convexe, et divisée en deux parties inégales par un sillon étendu directement de la base à la pointe des ventri- tricules. Ce sillon qui loge l'artère coronaire antérieure, ainsi que la veine et les lymphatiques qui l'accompagnent, répond à la cloison in 1erventri- culaire, c'est-à-dire àl'adossement des deux cœurs; et comme deux conduits cylindroïdes ne peuvent s'adosser sans intercepter en avant et en arrière de leurs jonctions un espace prismatique et triangulaire, il en résulte : 1° que ce sillon se reproduit sur la face opposée ; 2° que ces sillons établissent cha- cun sur la face qu'ils occupent la limite précise des cavités venlriculaires. Des deux parties que sépare le sillon longitudinal antérieur, celle du côté gauche est plus longue, plus convexe, et plus étroite. Celle du côté droit est large,presque plane et triangulaire. Cette face est en rapport : 1° avec la moitié inférieure du corps du sternum ; 2° avec le muscle triangulaire du sternum qui la sépare des troisième, qua- trième et cinquième cartilages costaux du côté gauche et des muscles inter- costaux internes correspondants ; 3° avec le poumon gauche qui en recouvre la plus grande partie.— Elle s'étend dans le sens vertical du bord supérieur de la troisième côle gauche, au bord inférieur de la cinquième ; et dans le sens horizontal à 8 centimètres au delà du plan médian, au niveau des troisième et quatrième espaces intercostaux du côté gauche. Ces rapports permettent au médecin de circonscrire très-facilement par la percussion le contour du cœur, et de reconnaître ainsi avec une grande exactitude toutes ses variations de volume. Ils lui permettent également d'ap-