MYOKOGIE. avec le buccinaleur, mais avec tous les mitres muscles des commissures, en sorte qu'il représente une simple dépendance de ceux-ci. Chacune de ces opinions a trouvé un grand nombre de partisans. Celle de Santorini, toutefois,, a fini par-prévaloir ; c'est celle qui règne encore de nos jours. 11 importe de rappeler cependant qu'à l'époque où elles parurent l'une et l'autre, Winslow en formula une troisième dans laquelle on retrouve ce caractère de sévérité qu'il apportait dans toutes ses recherches. « En » examinant bien les angles des lèvres, on verra les fibres de la lèvre supé- » rieure croiser les fibres de la lèvre inférieure, et l^on distinguera l'arcade » musculaire d'une lèvre d'avec l'arcade musculaire de l'autre; c'est pour- » quoi j'en fais deux que j'appelle les demi-orbiculaires » Plus loin, il ajoute: «Toutes les fibres du buccinaleur s'amassent peu à peu vers les » commissures des lèvres, ou elles se glissent derrière les extrémités et l'union » des muscles demi-orbiculaires qui les recouvrent, et auxquels elles sont » fortement attachées (1). » Pendant que Santorini et Albinus proclamaient qu'il n'existe dans la région intermaxillaire qu'un seul muscle, s'étendant de l'apophyse coronoïde d'un côté à l'apophyse coronoïde du côté opposé, Winslow affirmait donc qu'il en existe réellement quatre, entièrement indépendants et sans continuité entre eux, les deuxbuccinateurs et les deux demi-orbiculaires. Celte dernière opi- nion est incontestablement la mieux fondée. La doctrine de la continuité des muscles antagonistes, comme le pyramidal et le frontal, le canin et le triangulaire, le buccinateur et l'orbiculaire, est si clairement réfutée aujour- d'hui par toutes les notions que nous possédons sur la structure et le mode d'action des fibres contractiles, qu'elle ne mérite même plus l'honneur d'être discutée. On a pris pour autant de réalités de simples apparences; ce que l'analyse anatomique est impuissante à démontrer, l'excitation galvanique et l'observation clinique le mettent hors de doute. L'orbiculaire des lèvres est donc formé de deux muscles qui s'entrecroi- sent au niveau des commissures, et que je désignerai avec Winslow sous les noms de demi-orbiculaire supérieur et de demi-orbiculaire inférieur. 1° Muscle demi-orbiculaire supérieur. — Silué dans l'épaisseur de la lèvre supérieure, il en occupe le bord libre et la face postérieure. Dans le sens transversal, il s'étend de l'un à l'autre buccinaleur, en décrivant une courbe dont la concavité regarde en bas. Dans le sens vertical, il mesure tout l'es- pace compris entre la base du nez et le bord libre de la lèvre. — Ce muscle est formé d'une portion principale et de deux portions accessoires. La portion principale, qui occupe le bord libre de la lèvre, constitue le demi-orbiculaire proprement dit. Elle s'attache sur toute sa longueur à la muqueuse labiale, d'où son adhérence intime avec celle-ci. Par ses exii" miles légèrement descendantes, elle s'insèrea la muqueuse des commissures en s'entremêlant aux fibres correspondantes du buccinaleur, et lui adhère si solidement aussi, qu'elle ne peut en être détachée que par la section de ces fibres. ;l) Winslow, Exposit. anal, de la xlrUît. du Oorpi ///••>»., 17.">2. p. 722 ol 72:>.