ANG10L0GIF.. dans leur tiers [supérieur : mais dans le reste de leur étendue elles sont hérissées de faisceaux ou colonnes charnues qui leur donnent un aspect réti- culé et aréolairc. Ces colonnes charnues sont de trois ordres: Les unes, de l'orme conique, se continuent par leur hase avec les parois ventriculaires et se terminent à leur sommet par un petit tendon qui vient s'insérer à un repli membraneux, la valvule tricuspide. D'autres, de forme cylindrique, se fixent aux parois du ventricule par leurs deux extrémités. Les dernières enfin s'appliquent comme les précédentes sur ces mûmes parois, mais elles leur adhèrent par toute leur longueur. Les colonnes de la première espèce sont au nombre de six ou huit; on les voit assez souvent se bifurquer et même se tril'urquer à leur sommet pour se terminer par autant de tendons. Toutes se dirigent de la pointe vers la base du cœur. Leur fonction est de tendre la valvule tricuspide. Celles du second ordre occupent surtout le sommet du ventricule, où elles s'entre- croisent dans tous les sens. Les colonnes du troisième ordre sont nombreuses, mais présentent en général de plus petites dimensions. La base du ventricule droit présente deux orifices : l'un situé à droite cl en arrière par.lequel il communique avec l'oreillette droite ; l'autre dirigé cà gauche et en avant établissant une communication semblable entre sa cavité et celle de l'artère pulmonaire. Orifice auriculo-ventriculaire droit. — Sa figure, suivant quelques analo- mistes, est celle d'une ellipse dont le grand diamètre se dirigerait d'avant en arrière. Mais cette disposition elliptique peu manifeste nous paraît être le résultat de la déformation qui accompagne l'état de vacuité et d'affaissement du cœur. La figure annulaire qu'on retrouve dans toutes les autres parties de l'appareil circulatoire peut être considérée comme un caractère général qui appartient aussi aux divers orifices du cœur; c'est celle qu'ils nous présen- tent sur un cœur desséché dans l'état de réplélion. Un repli valvulaire occupe l'orifice auriculo-ventriculaire droit. Ce repli, appelé valvule tricuspide (du latin très, trois, et cuspis, pointe) ou triglochine (du grec xpà;, trois, et ^'Xor/w, angle), offre deux faces et deux bords. Les faces sont cylindriques. Elles répondent, l'une à l'axe de la cavité, et l'autre aux parois du ventricule. La première est égale, unie et regarde l'oreillette lorsque la valvule s'abaisse pour fermer l'orifice auriculo-ventri- culaire. La seconde reçoit l'insertion d'un grand nombre de filaments tendi- neux provenant, soit des colonnes charnues du premier ordre, soit directement des parois ventriculaires; parmi ces derniers nous devons mentionner un petit groupe de cordes tendineuses qui naît constamment de la partie supé- rieure de la paroi interne du ventricule, et qui vient se terminer à la partie correspondante de la valvule. Ln arrivant sur la face pariétale du repli val- vulaire, ces tendons se divisent, s'entrecroisent, s'unissent les uns aux autres par échange réciproque de faisceaux, et communiquent ainsi à toute cette face une disposition finement réticulée. Des deux bords de la valvule tricuspide, le supérieur ou adhérent est fixé au pourtour même de l'orifice venlriculaire. Le bord inférieur libre présente