MYOLOGIE G. Aponévrose du soui-clavier. — L'aponévrose du muscle sous-clavier est remarquable par son épaisseur, sa résistance et son aspect opaque et nacré. Elle dilfère sous tous ces rapports des aponévroses des muscles larges et se rapproche au contraire beaucoup de celles qui embrassent les muscles des .membres. Sa forme est celle d'une gouttière s'altacbanl par ses deux bords à la face inférieure de laclavicule. Héunieà celle-ci elle constitue une gaine à la fois osseuse et fibreuse, dans laquelle se trouve logé le sous-cla- vier. En dehors, l'aponévrose s'isole du muscle et de la clavicule, en se con- densant de plus eu plus et se porte horizontalement vers le bord interne de l'apophyse coracoïde auquel elle s'attache. Celte aponévrose n'est donc pas exclusivement alfeclée au muscle correspondant; elle a aussi pour destina- tion d'unir la clavicule à l'omoplate ; on peut même dire qu'elle représente beaucoup moins un moyen de contention pour le muscle qu'un moyen d'union pour les deux os; de là son épaisseur et sa résistance qui contrastent avec les proportions si grêles du muscle; de là aussi la dillérence qu'on remarque entre ses deux moitiés : sa moitié interne, simple aponévrose conlenlive, est mince ; l'externe, destinée à jouer le rôle de moyen d'union est épaisse, très-dense et fasciculée ; elle forme un véritable ligament, le ligament coraco- tiaviculaire externe ou horizontal. D. Aponévrose du grand dentelé. — Elle offre tous les attributs propres aux aponévroses des muscles larges, mais ne se montre pas également déve- loppée pour les trois portions du muscle. Sur la portion inférieure ou rayonnée, plus étendue à elle seule que les deux autres réunies, elle est très- manifeste. Sur la seconde et la première elle n'est plus représentée que par une simple lame celluleusc. Cette aponévrose s'attache en arrière au bord spinal de l'omoplate et en avant sur les côtes, au niveau desquelles elle se continue, en partie, avec celle du grand pectoral et celle du grand oblique. ARTICLE IV. MUSCLES DU MEMBRE THORACIQUE. Ces muscles se groupent autour des quatre principaux segments du membre. On peut donc les diviser en muscles de l'épaule, du bras, del'avant- bras et de la main. I. — IIuscies île l'épaule. Us forment deux régions, l'une superficielle qui embrasse toute l'épaule, l'autre profonde qui entoure la tête de l'humérus. § 1. —RÉGION SCAPULAIRE SUPERFICIELLE. Cette région ne comprend qu'un seul muscle remarquable par ses grandes dimensions, le deltoïde, auquel l'épaule est surtout redevable du volume et de la forme qu'elle présente.