MYOLOGIE. 118 paupière ; 2° que celle paupière joue, à son égard, le rôle de poulie de renvoi et de tendon d'arrêt. Le faisceau tendineux du petit oblique est loin de ressembler au précédent. Il se présente sous l'aspect d'une cloison triangulaire, très-mince et oblique- ment dirigée, dont le bord supérieur se continue avec la gaine du muscle dans toute son étendue, tandis que l'inférieur s'attache au plancher de l'orbite. Son bord externe ou sa base se dirige vers la fente sphéno-maxil- laire, fente comblée à l'état frais par un muscle lisse qui a été signalé, en 1858, par H. Millier, et dont j'ai pu constater aussi l'existence. Or, de ce muscle orbitaire inférieur naissent des faisceaux qui, montant dans la cloison précédemment décrite, viennent la consolider au niveau de sa base, c'est- à-dire sur le point qui subit la plus forte tension au moment OÙ le petit oblique se contracte. Ainsi constitué, le faisceau tendineux de ce muscle fait aussi l'ofiice de poulie de renvoi et de tendon d'arrêt. Seul parmi les muscles intra-orbitaires, le grand oblique est dépourvu de faisceaux tendineux. Son raccourcissement est limité par les adhérences qui unissent son tendon à la moitié inférieure de sa gaine. En résumé, des cinq irradiations secondaires qui naissent des irradiations principales de l'aponévrose orbitaire, deux se portent vers les paupières • qu'elles contribuent à mouvoir. Les trois autres, d'abord fibreuses, puis musculaires, vont s'attacher aux parois de l'orbite. Trois muscles lisses sont donc annexés à cette aponévrose, ou plutôt à l'appareil moteur du globe de l'œil, dont elle n'est qu'une dépendance. A ceux-ci on pourrait ajouter le muscle orbito-palpébral qui lui appartient en partie aussi. De ces quatre muscles, celui de la fente sphéno-maxillaire est le seul qui ait été décrit. L'aponévrose orbitaire est constituée par des fibres de tissu conjonctif, auxquelles se mêlent une notable proportion de fibres élastiques, du tissu adipeux, des vaisseaux sanguins, et quelques ramifications nerveuses. Historique de l'aponévrose orbitaire. — Cette aponévrose a été découverte par Ténon. Dans son travail communiqué à l'Institut en 1803, il décrit avec exactitude sa portion centrale ou oculaire, et les six gaines destinées aux muscles de l'œil (1). La description qu'il donne des prolongements de second ordre laisse au contraire beaucoup à désirer. Cet auteur a cependant très- bien vu ceux qui vont s'attacher aux parois externe et interne de l'orbite. Mais indépendamment de ces prolongements ou ailes ligamenteuses, il admet pour chacun des muscles droit externe et droit interne, un faisceau tendi- neux qui ferait suite aux fibres musculaires, en sorte que ces muscles auraient trois insertions : la première au fond de la cavité, la seconde au globe de l'œil ; la troisième aux parois de l'orbite. Cette opinion de Ténon méritait d'autant plus d'être reproduite, qu'elle a été adoptée paria plupart des auteurs modernes. J'ai pris soin déjà de la réfuter ; l'observation atteste très-nettement que les faisceaux tendineux annexés aux muscles orbitaires partent de la gaine qui les entoure, et non des fibres musculaires elles- mêmes. — Quant aux prolongements palpébraux, il mentionne seulement (1) Tt!non, Mém. ni observât, sur l'annt. Paris, 1800, p. 193.