-M MYOLOGIE. Insertions. — Ce plan triangulaire s'attache de chaque côté à toute la longueur des branches ischio-pubiennes, sur la lèvre interne ou profonde de celles-ci. Ses fibres, presque entièrement charnues, se dirigent de dehors en dedans, en all'ectanl une longueur d'autant plus considérable, qu'elles sont plus postérieures. Toutes s'insèrent sur la partie médiane d'une lame fibreuse triangulaire aussi, qui recouvre le muscle et qui constitue l'aponé- vrose périnéale moyenne. Par l'intermédiaire de cette lame, elles se trouvent en connexions étroites avec la portion membraneuse de l'ùrèthre et l'extré- mité postérieure du bulbe; mais elles ne se fixent, en réalité, ni sur l'une ni sur l'autre. Pour voir comment ce muscle se comporte à l'égard de l'aponévrose cor- respondante et de l'ùrèthre, il faut enlever les racines des corps caverneux, couper le bulbe a son extrémité antérieure, puis le renverser de haut en bas, afin de mettre d'abord à nu la lame fibreuse qui le recouvre; on incisera ensuite cette lame sur son côté externe, et on la soulèvera de dehors en dedans. Rapports. — La face inférieure du muscle ischio-uréthral est recouverte immédiatement : 1° en dehors par l'artère honteuse interne et les deux veines volumineuses qui l'accompagnent; 2° sur sa partie moyenne par l'artère transverse ou bulbeuse, souvent double, et ses veines satellites; 3° sur un plan plus superficiel par l'aponévrose périnéale moyenne. — Sa face supérieure, inclinée en arrière, est en rapport : en haut avec le plexus veineux de Santorini, et un plexus musculaire à fibres lisses, le muscle de Wilson; plus bas, avec la prostate; de chaque côté, avec une lame qui recouvre les parties latérales de cette glande, et qui a été décrite par M. Denonvilliers sous le nom à!aponévrose latérale de la prostate. Action. — Ce muscle doit être considéré comme faisant partie du plancher de l'excavation du bassin. Il ferme en avant le détroit inférieur, comme les ischio-coccygiens le ferment en arrière, et les releveurs dans sa portion moyenne. Cette destination nous explique pourquoi l'ischio-pubio-uréthral ne possède que des insertions fixes ; sous ce point de vue, il rappelle celui qui occupe l'extrémité opposée du plancher pelvien. Ce dernier, uni aux releveurs soutient le rectum. Le transverse profond soutient la prostate et le réservoir urinaire qui surmonte celle-ci. Lorsque le diaphragme et les muscles abdominaux se contractent avec énergie, ils exercent une pression considérable sur la vessie qui> à son tour, pèse de tout le poids dont elle est chargé sur la prostate et le muscle sous-jacent. Si un plan musculaire avait fait ici défaut, le périnée eût été privé sur ce point de son principal moyen de réaction et de résistance. Quelques auteurs ont pensé que le transverse profond pouvait avoir pour usage de comprimer la portion membraneuse de l'ùrèthre. 11 suffit d'exa- miner attentivement sa disposition pour s'assurer qu'il ne possède sur ce conduit aucune influence ; ses fibres, s'attachant sur le feuillet aponévrotique qui l'entoure et lui adhère, auraient plutôt pour attribution de le dilater. Mais il n'est appelé ni à le comprimer, ni à le dilater; il le soutient et le fixe dans sa situation, comme il soutient les parties plus élevées.