tilï> ANG10L0G1K. s'y épuise. Lorsqu'elle pari de l'obturatrice, elle se porte transversalement en dedans, et se partage en rameaux ascendants et descendants. Toutes les artères vésicales s'anastomosent d'une part entre elles, et de l'autre avec celles du côté opposé. Leur disposition flexueuse est en rapport avec les variations de volume que présente la vessie. III. — Artère liémorrtioïdalc moyenne. Extrêmement variable dans son calibre et son origine; quelquefois assez volumineuse, mais en général très-grêle et sans importance. Cbez L'homme, cette arlère descend sur les côtés du rectum, entre cet organe et le bas-fond de la vessie, en se divisant en plusieurs ramuscules. Quelques-uns se perdent dans les tuniques de l'intestin, où ils s'anastomo- sent avec l'hémorrhoïdale supérieure, branche de la mésentérique inté- rieure. Mais la plupart se répandent sur les vésicules séminales et la paroi postérieure de la vessie. Elle donne quelquefois l'artère déférentielle. Chez la femme, cette artère descend entre le rectum et le vagin, en don- nant des ramitications à l'un et à. l'autre de ces organes, mais principale- ment au second. Dans les deux sexes l'hémorrhoïdale moyenne ne fournit donc au rectum, le plus habituellement, que quelques divisions sans importance qui ont pour unique avantage de mettre l'artère iliaque interne en communication avec la mésentérique inférieure. IV. —1 Artère utérine. Cette artère naît de l'hypogastrique, tantôt isolément, tantôt par un tronc qui lui est commun avec l'ombilicale ou avec la honteuse interne. Elle se dirige en serpentant sur les côtés du vagin, puis entre ce conduit et la ves- sie, en fournissant à l'un et à l'autre plusieurs rameaux. Au niveau de la partie moyenne du col de la matrice elle pénètre dans le ligament large, marche de bas en haut parallèlement aux bords de l'utérus, et se divise en un grand nombre de branches qui se ramifient dans l'épaisseur de ses parois antérieure et postérieure. Ces branches, d'abord transversales et sous-péritonéales, s'engagent bientôt sous les couches musculaires les plus superficielles de l'utérus, puis pénè- trent au milieu des couches moyennes et profondes. Chemin faisant elles donnent un très-grand nombre de rameaux, lesquels Yanastomosent entre eux et sur le plan médian avec ceux du côté opposé. Parmi ces rameaux ceux qui occupent la partie supérieure de l'organe communiquent largement avec les divisions terminales de l'artère utéro-ovarienne. Tous sont remar- quables pur la disposition éminemment flexueuse que nous avons déjà remarquée sur les artères de l'ovaire. Dans l'état de grossesse, les artères utérines et utéro-ovariennes partici- pant à l'hypertrophie de l'organe gestateur, les branches qu'elles donnent à l'utérus acquièrent dans les derniers mois de la grossesse un calibre six ou huit fois plus considérable que celui qui leur appartient dans 1 étal