ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES: 773 tient de temps en temps des réseaux d'une nature douleuse ; sur la tunique interne des trois ordres de vaisseaux, il ne m'a môme pas été possible d'ob- tenir une simple apparence de réseau, une ombre de vaisseau. De toutes les parties constituantes de l'appareil circulatoire, la tunique inlerne du cœur est la seule qui possède des vaisseaux lymphatiques ; celle des artères et des veines n'en présente aucun vestige. E. — Vaisseaux lymphatiques du système cellulaire. En 1787, Mascagni émit la pensée que le tissu cellulaire et tous les tissus blancs sont constituée par des vaisseaux lymphatiques. Cette opinion ne re- posait sur aucun fait précis; elle était purement spéculative, et cependant, malgré son imporlance, elle est restée sans contradicteurs, bien qu'elle ait soulevé des doutes dans quelques esprits. Fohmann, qui croit à l'existence des vaisseaux lymphatiques sur la con- jonctive, sur le cordon ombilical, sur l'arachnoïde viscérale, etc., a été conduit, en observant la disposition de ces vaisseaux, à parlager l'opinion du célèbre anatomisle italien. Mais nous avons déjà vu qu'il n'existe aucun vaisseau de ce genre sur la conjonctive; j'en dirai autant du cordon om- bilical et de l'arachnoïde sur laquelle je reviendrai dans un instant. Foh- mann est ici tombé dans l'erreur pour avoir cru, avec un grand nombre d'auteurs, qu'on pouvait se prononcer sur l'existence ou la non-existence des lymphatiques dans une région d'après la seule inspection des réseaux. Or, les réseaux et les infiltrations celluleuses offrent parfois une certaine analogie ; c'est ce qu'on observe spécialement sur le cordon ombilical. Pour affirmer la présence de ces vaisseaux sur un point où elle est contestée, il faut donc avoir conduit le mercure jusque dans le ganglion le plus voisin, ou au moins jusque dans un tronc dont les caractères sont bien accusés. Cette preuve irrécusable, je l'ai cherchée sans jamais la rencontrer. Mais le résul- tat qu'on obtient présente en général si manifestement la disposition d'une infiltration ou d'un épanchement dans le tissu cellulaire, qu'on ne saurait conserver aucun doute sur sa nature. Arnold, ayant soumis à l'observation microscopique le tissu cellulaire des environs du globe oculaire, avance que ce tissu lui parut composé de réseaux lymphatiques superposés ; uson éionnement, dit-il, fut d'autant plus » grand qu'il ne s'attendait pas à trouver une pareille disposition, et que son » esprit était prévenu contre l'opinion de Mascagni. » Dans ses planches il re- présente en effet le tissu cellulaire sous-conjonctival sous la forme d'un très-beau réseau. Mais cet auteur nous semble avoir réalisé une illusion du microscope en donnant à une infiltration celluleuse les caractères d'un plexus lymphatique. Breschet a été plus explicite: « A mes yeux, dit-il, le tissu cellulaire est le » point principal d'où les vaisseaux lymphatiques surgissent ; c'est le sol'dans » lequel leurs racines s'implantent, et dans la profondeur duquel elles se rami- » fient aveedes formes particulières, etc.» C'est avec surprise que nous avons vu cet anatomisle se prononcer d'une manière aussi affirmative sur une question de texture qui soulève tant de doute. Sur quels faits reposent ces