APONÉVROSE DE L'AVANT-BRAS. 359 § 6.—Aponévrose de l'avant-bras. Préparation. — 1° Faire une incision circulaire u la partie moyenne du bras, et nue seconde au niveau des ligaments annulaires du carpe. 2° Réunir ces deux incisions circulaires par une incision longitudinale portant sur la partie antérieure de l'avant-bras et s'étendant, comme la précédente, jusqu'à l'aponévrose sous-jacente sans l'intéresser. 3° Soulever chacune des lèvres de l'incision longitudinale en enlevant les parties qui recouvrent l'aponévrose, et mettre celle-ci en complète évidence sur toute l'étendue de sa surface. 4° Apres avoir étudié la surface externe de cette aponévrose, la diviser sur divers points pour observer les cloisons qui en partent. L'aponévrose antibrachiale se moule très-exactement sur les muscles qu'elle entoure. Elle est plus épaisse et plus résistante en arrière qu'en avant, en dedans qu'en dehors, et sur la portion tendineuse que sur la portion charnue des muscles. Ewtrémitê supérieure. — En haut et en avant, l'aponévrose de l'avant-bras se continue avec celle du bras, et se trouve considérablement renforcée par l'expansion fibreuse du biceps. Cette expansion, née de la partie antéro- supérieure du tendon du muscle, se porte obliquement en bas et en dedans en s'épanouissant sur les muscles qui partent de l'épilrochlée; ses libres décrivent des courbes dont, la concavité regarde en haut et en dedans, et fendent a mesure qu'elles descendent à devenir de plus en plus horizontales. — En arriére, l'aponévrose s'attache, d'une part, à l'olécrâne en se conti- nuant avec les bords du tendon du triceps brachial, et surtout avec son bord externe; de l'autre, aux tubérosités interne et externe, au niveau desquelles elle adhère de la manière la plus intime aux muscles qui vien- nent aussi s'y insérer. Extrémité inférieure. — En bas et en avant, l'aponévrose de l'avant-bras se continue avec le bord supérieur du ligament annulaire anléricur du, carpe. En bas et en arrière, où elle est notablement plus épaisse, elle se continue avec le ligament annulaire postérieur qui en forme en réalité une dépendance. Surface externe. — Cette aponévrose est recouverte par une couche cellulo- graisseuse dans laquelle rampent des veines, des vaisseaux lymphatiques et des divisions nerveuses; elle présente, dans sa moitié supérieure, des lignes blanchâtres, verticales et opaques qui partent en divergeant des deux tubé- rosités de l'humérus, et qui correspondent aux cloisons intermusculaires. Surface interne. — Par sa face interne, elle embrasse les muscles de l'avant-bras, auxquels elle fournit supérieurement de nombreux points d'attache. De cette face partent des prolongements multiples qui pénètrent dans leurs intervalles, et qu'on peut diviser en deux ordres. — Les uns jouent le rôle de surface d'insertion : ce sont les cloisons intermusculaircs qui descendent en rayonnant des deux tubérosités de l'humérus, et qui, en s'unissant parleurs bords sous des incidences très-variées, constituent dos pyramides à base triangulaire ou quadrangulaire de la cavité desquelles naissent les muscles superficiels antérieurs et postérieurs. — Les autres représentent des membranes contenlives et se subdivisent en plans secon- daires. Les plus larges séparent les couches musculaires superficielles des couches profondes. Les plus étroites séparent les divers muscles de