LYMPHATIQUES DU MEMBRE SUPÉUIEUH. 8/|5 observée, mais qui mérite d'être signalée à l'attention des pathologisles ; car line angioleucilc qui affecterait seulement les absorbants les plus externes du membre supérieur pourrait déterminer une adénite, c'est-à-dire une lumcur dont le diagnostic sera facile pour celui qui possédera cette donnée analomiquc, et impossible pour tout autre. Les lymphatiques superficiels du membre thoracique sont en général étalés sur les veines dont ils recouvrent les troncs, de même que leurs radi- cules primitives recouvrent à la superficie de la peau les capillaires veineux. Cependant, on en voit quelques-uns passer au-dessous de la veine médiane, d'autres au-dessous de la médiane basilique etde lamédiane céphalique.— Dans les injections heureuses, on en compte une trentaine sur l'avant-bras, et quinze à dix-huit sur la partie moyenne du bras. II. — Lymphatique» proCoads du membre (lioracique. Les lymphatiques profonds suivent le trajet des vaisseaux sanguins. Chaque artère est ordinairement accompagnée de deux troncs lymphatiques, de même qu'elle est accompagnée de- deux veines. — On peut les diviser en radiaux, cubitaux, inlerosseux postérieurs, interosseux antérieurs et bra- chiaux. Les troncs satellites de l'artère radiale émanent des parties profondes de la paume de la main, très-probablement des muscles de cette région. Quelle que soit leur véritable origine, les deux troncs satellites de l'artère radiale suivent d'abord un trajet différent : l'un accompagne l'arcade pal- maire profonde, contourne la téte du premier métacarpien pour se porter sur le côté externe du carpe, et arrive à l'avant-bras où il se place sur le côte externe de l'artère radiale; l'autre, dont l'origine est moins profonde, suit, d'après le dessin que nous en a laissé Mascagni, le trajet de l'artère radio-palmaire et gagne aussi l'avant-bras, où il se place sur le côté interne de la radiale. Tous deux montent ensuite jusqu'au pli du coude en s'anasto- mosant. Dans leur trajet antibrachial, ils traversent un ou deux petits gan- glions dont l'existence n'est pas constante. Les vaisseaux satellites de l'artère cubitale naissent par trois racines : la première parallèle à l'arcade palmaire superficielle, la seconde parallèle à la brandie palmaire profonde de l'artère, la troisième parallèle à la brandie dorsale; de leur réunion résultent ordinairement deux troncs qui suivent exactement la direction des vaisseaux sanguins et arrivent au pli du coude après avoir traversé chez quelques sujets un ou deux ganglions d'un très-petit volume. Les vaisseaux satellites de l'interosseuse postérieure etde l'inlerosseuse anté- rieure viennent se joindre, vers la partie supérieure de l'avant-bras, a ceux des artères radiale et cubitale, afin de concourir à la formation des troncs qui accompagnent l'artère brachiale. fies troii'-s brachiaux, au nombre de deux ordinairement, rencontrent sur leur trajet trois ou quatre ganglions du volume d'une lentille, et reçoivent vers le tiers supérieur du bras les ell'érents du ganglion sus-épitrochléen lorsqu'il existe, ou au défaut de ces efférents un vaisseau lymphatique