LYMPHATIQUES DES GANGLIONS INGUINAUX. 815 rameaux qui montcnl obliquement, les uns sur le bord interne du pied, les autres sur le bord externe. Les rameaux plantaires internes s'unissent en se portant en haut et en arrière, et constituent trois ou quatre troncs volumineux. Deux de ces troncs montent obliquement sur la moitié antérieure du bord interne du pied. Le troisième, en général considérable, se place au devant de la malléole tibiale. Le dernier est postérieur à cette malléole. Quelquefois les radicules desti- nées à former le tronc antérieur vont se jeter successivement dans le tronc collatéral interne du premier orteil. Les rameaux plantaires externes, un peu moins multipliés que les précé- dents, se dirigent comme eux obliquement en haut et en arrière, pour s'anastomoser aussi, et produire deux, trois ou quatre vaisseaux, dont l'un passe ordinairement en arrière de la malléole externe et les autres en avant. Les vaisseaux lymphatiques provenant des autres parties de l'enveloppe cutanée du membre ont aussi pour origine un réseau, mais un réseau à radicules rares, espacées et très-fragiles, en sorte que leur injection pré- sente la plus grande difficulté. Cependant, au devant du genou, ces réseaux sont beaucoup moins pauvres et plus résistants ; après la plante du pied et les orteils, c'est le point sur lequel on réussit le plus facilement à les injecter. Les vaisseaux nés des divers points de l'enveloppe légumenfaire du membre se comportent un peu différemment. Les lymphatiques digitaux, après avoir formé le plexus dorsal, montent sur la surface antérieure et externe de la jambe, en se portant un peu oblique- ment en dedans, croisent la crête du tibia et se rapprochent de la veine saphène interne dont ils suivent ensuite le trajet jusqu'aux ganglions du pli de l'aine. Selon Mascagni, un ou deux de ces vaisseaux traversent l'aponé- vrose fémorale vers le tiers moyen de la cuisse pour aller s'anastomoser avec les lymphatiques profonds ; j'ai déjà fait remarquer que l'observation ne démontre pas l'existence de ces vaisseaux anastomotiques. Les lymphatiques plantaires internes, parallèles aux précédents et très-volu- mineux, se placent soit en arrière, soit au-dessous de la" grande saphène, qu'ils accompagnent dans tout son trajet. Les lymphatiques plantaires externes, plus ou moins flexueux, suivent la face externe de la jambe et se partagent au niveau de l'articulation du genou en deux groupes secondaires : l'un, interne, qui croise obliquement le liga- ment rotulien en se portant de dehors en dedans; l'autre, externe, qui passe en dehors de la rotule et qui occupe ensuite la partie antérieure de la cuisse. Tous deux vont se réunir au groupe principal. Les lymphatiques qui naissent de la partie postérieure du membre s'incli- nent, les uns en dedans, d'autres en dehors, et montent ensuite obliquement d'arrière en avant, puis de bas en haut, vers les troncs qui occupent sa partie antéro-interne. En considérant dans son ensemble tout le système lymphatique superficiel du membre abdominal, on voit donc : 1° Que ce système embrasse chaque orteil à la manière d'un doi"l de gant;