VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU COU. 8bl lo pilier antérieur; il communique avec les lymphatiques latéraux de la base de la langue, et se termine ensuite dans les ganglions situés au-dessous des muscles styliens. — Le groupe latéral ou moyen descend en dehors des amygdales pour se jeter dans les ganglions situés au niveau de l'os hyoïde. Les lymphatiques des amygdales ont été mentionnés par un grand nombre d'auteurs; mais leur existence jusqu'à présent n'a pas été démontrée. 3° lymphatiques du pharynx.— Ces vaisseaux, que j'ai décrits le premier, je crois, et que j'ai fait représenter dans mon atlas inédit des vaisseaux lymphatiques, sont aussi constitués à leur origine par un réseau qui recou- vre toute la muqueuse pharyngienne. De ce réseau partent quatre groupes de troncs, deux supérieurs et deux inférieurs. Les deux groupes supérieurs, l'un droit et l'autre gauche, se composent chacun de trois ou quatre troncs qui se portent en convergeant en haut et en dehors. Parvenus à la voûte du pharynx, au niveau de l'angle que forme sa paroi postérieure avec les parois latérales, ils le traversent, et se jettent aussitôt dans le gros ganglion qu'on remarque au devant du corps de l'axis. Les deux groupes inférieurs, formés chacun aussi de quatre ou cinq troncs, traversent les parois latérales du pharynx, au niveau de l'intervalle qui sépare l'os hyoïde du larynx, et se terminent dans les ganglions situés de chaque côté de la membrane thyréo-hyoïdienne. h° Lymphatiques du larynx et «le la trachée. —Ces vaisseaux sont remar- quables par leur nombre et leur développement. C'est surtout au niveau de l'orifice supérieur du larynx qu'on les voit se multiplier. Ils s'étalent avec la plus extrême abondance sur la muqueuse des replis aryténo-épiglotti- ques. Ils recouvrent aussi toute la surface de l'épiglotte et tous les autres points de la muqueuse laryngée, mais en formant un réseau beaucoup moins riche. Du réseau qu'ils forment naissent de chaque côté deux et quelque- fois trois troncs qui traversent la membrane thyréo-hyoïdienne, au niveau de sa partie moyenne, pour se jeter dans les ganglions situés à droite et à gauche du larynx, sous le sterno-masloïdien. Le réseau qu'on observe sur la muqueuse du larynx s'étend, en conser- vant les mêmes caractères, sur toute la longueur des muqueuses trachéale et bronchique. Les nombreux troncules qui s'en détachent à angle droit se perdent presque aussitôt dans les ganglions échelonnés sur la direction de ces conduits. 5° lymphatiques au corps thyroïde — L'existence de ces vaisseaux n'était déjà plus contestée à l'époque où vivait Haller, car l'illustre physiologiste en parle en ces termes : « Numerosa cliam vasa aquosa sunt glandulse thy- roideu:. » Hunier dit les avoir injectés en piquant au hasard la surface de celte glande. Ces vaisseaux presque innombrables, suivant l'expression de Mascagni, naissent de toutes les parties de la glande thyroïde, parti- culièrement des cellules creusées dans son épaisseur, arrivent à sa surface sur laquelle ils rampent quelque temps, puis s'en éloignent et se rendent dans les ganglions cervicaux. De très-grandes auloriléss'accordent donc pour admettre ces vaisseaux. Je dois dire cependant qu'ils n'ont été observés par