29/j MYOLOOIE. dorsal pour attirer la poilrinc et toutes les parlies sous-jacenles du corps vers l'humérus. Dans ces conditions, il peut soulever les cotes et participer à l'inspiration ; mais il n'est inspirateur que par ses tibres inférieures, c'est- à-dire par les faisceaux charnus qui s'attachent aux cinquième, sixième et septième côtes, et ne contribue, du reste, à la dilatation de la poitrine que dans les grands mouvements respiratoires; l'altitude tourmentée que cer- laines personnes communiquent à leurs membres supérieurs au moment du réveil a évidemment pour but d'associer les grands pectoraux à ces mouvements inspirateurs. II. — Petit pectoral. Le petit pectoral est situé sur les parlies antéro-lalérales du thorax, en arrière du grand pectoral. Il s'étend des eûtes à l'apophyse caracoïde. Ce muscle est triangulaire, aplati aussi et très-mince. Insertions. — Il s'attache en bas et en dedans aiix troisième, quatrième et cinquième côtes par autant de languettes angulaires. Chacune de ces lan- guettes se fixe, d'une part sur le bord supérieur de la côte correspondante, de l'autre sur sa face externe. Leur insertion sur le bord supérieur se fait par une lamelle aponévrotique resplendissante qui se continue en partie avec l'aponévrose située sur le prolongement des muscles intercostaux externes. Celle qu'elles prennent sur la face externe a lieu en général par des fibres charnues. Très-souvent le muscle s'insère aussi par quelques fibres sur la seconde côte. Chez certains individus, le faisceau qui part de la cinquième côte fait défaut. Les trois faisceaux qui constituent le petit pectoral à son origine ne tar- dent pas à se confondre ; souvent môme ils sont déjeà confondus à leur point de départ. Le corps charnu résultant de leur fusion se porte obliquement en haut, en dehors et en arrière, en se rétrécissant de plus en plus, passe au devant de la partie la plus élevée du creux de l'aisselle, puis se termine par un tendon qui s'attache à la moitié antérieure du bord interne de l'apo- physe coracoïde : une expansion détachée du bord antérieur de ce tendon l'unit le plus habituellement à celui du coraco-huméral. Rapports.— Ce muscle répond en avant au grand pectoral dont le séparent les vaisseaux et nerfs thoraciques. Il répond en arrière aux côtes, aux mus- cles intercostaux externes, au grand dentelé, à l'artère, à la veine et aux nerfs axillaires.— Son bord supérieur est séparé de la clavicule et du muscle sous-clavier par un espace triangulaire au niveau duquel on peut lier l'artère axillaire. — Son bord inférieur, plus long et presque vertical, longe celui du grand pectoral qu'il déborde d'un centimètre environ. La peau le recouvre sur la plus grande partie de son étendue. Action. — Le petit pectoral attire l'épaule en bas, en avant et en dedans. En rapprochant l'omoplate des parois du thorax, il lui imprime un mouve- ment de rotation en vertu duquel son angle antérieur s'abaisse, tandis que l'inférieur se porte en haut et en arrière. Dans ce mouvement, il a pour