LYMPHATIQUES DES GANGLIONS INGUINAUX. 813 Le nombre des ganglions superficiels varierait, selon Mascagni, de sept à treize. Mais il est en général beaucoup plus considérable, et peut cire éva- lué en moyenne à dix-huit ou vingt. Les inférieurs sont les plus volumi- neux; les autres présentent les dimensions d'un pois ou d'une amande. Quelques-uns sont très-minimes. — Leur forme est celle d'un ellipsoïde aplati. Cependant on en rencontre aussi de sphéroïdes, de discoïdes et d'ir- réguliers. Les ganglions profonds sont beaucoup moins nombreux que les précédents. Il en existe rarement plus de trois à quatre. Mascagni dit en avoir observé sept; mais ce nombre peut être considéré comme très-exceptionnel. — Ils occupent l'angle interne du canal crural. Par leur côté externe, ces gan- glions s'appliquent par conséquent à la veine fémorale. Le plus élevé est situé dans l'anneau crural, entre cette veine et la base du ligament de Gimbernat. Les vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux ganglions du pli de l'aine sont extrêmement nombreux. Ils convergent vers la région inguinale, comme les rayons d'un cercle vers son centre. A ce groupe de vaisseaux appar- tiennent : 1° Les lymphatiques superficiels du membre abdominal; 2° Les lymphatiques profonds du même membre ; 3° Les lymphatiques superficiels de la région fessière ; 4° Les lymphatiques superficiels de la moitié sous-ombilicale des parois de l'abdomen ; 5° Les lymphatiques superficiels des organes génitaux externes de l'homme ; 6° Les lymphatiques des organes génitaux externes de la femme ; 7° Les lymphatiques superficiels du périnée. A. — Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre abdominal. Injection et préparation. — 1° Faire choix d'un sujet adulte, du sexe masculin, extrême- ment maigre. 2° Ouvrir crucialement l'abdomen, enlever les viscères abdominaux, diviser le rachis a l'union de la deuxième avec la troisième vertèbre lombaire, isoler ensuite le membre abdo- minal droit en divisant : d'une part les branches horizontale du pubis et ascendante de l'ischion, de l'autre l'articulation sacro-iliaque, ainsi que les parties molles correspondantes ; et opérer sur le membre abdominal gaucho. 3° Introduire entre les orteils, et appliquer sur toute la plante du pied, quelques heures avant l'injection, des compresses mouillées ou des fragments d'éponge humide,afin de ramollir l'épidémie qui recouvre ces diverses parties, et de pouvoir ensuite l'enlever a l'aide d'un scalpel convexe promené a leur surface. Cette desquamation préalable est d'une haute impor- tance; si on la néglige, au moment ou la pointe du tube sera enfoncée dans les téguments, celle-ci, agissant comme un emporte-pièce, taillera une couronne microscopique d'épidémie qui en oblitérera l'orifice; l'opérateur sera alors condamné abriser l'extrémité de cette pointe, qui pourra devenir trop volumineuse, ou bien à changer le tube, et dans les deux cas il demeurera exposé au même insuccès tant que la desquamation épidermique ne sera pus complète. Pour éviter de recourir a chaque instant k la lampe a alcool, ce qui entraînerait une perte de temps considérable, il importe de préparer d'avance une douzaine de tubes parfaite- ment effilés et enroulés de soie éerue a leur grosse extrémité. Si l'on veut perdre moins de temps encore, il sera avantageux de monter ces divers tubes sur un ajutage particulier : c'est dans ce but. que j'ai fait joindre al'apparcil usité une demi-douzaine de ces ajutages. li° Faire usage d'une colonne mcrcuricllc de la hauteur de 30 a /|0 centimètres et de tubes dont la pointe ne soit pas trop longue, enfin qu'elle soit moins fragile. 5» Piquer simultanément chacun des orleils sur leurs parties latérales, au niveau de l'union de la seconde avec la troisième phalange, en dirigeant très-obliquement la pointe du tube de manière a labourer la superficie du derme. Lorsque la piqûre est heureuse, le mercure