RÉGION VERTÉBRALE OU SPINALE. 219 IV- — Transversaire épineux. Le transversaire épineux est situé dans les gouttières vertébrales qu'il rem- plit. Étendu du sommet du sacrum jusqu'à l'axis, il diffère des deux autres muscles de la même région, non-seulement par sa situation plus profonde et plus rapprochée du plan médian, et par sa longueur plus considérable, mais aussi par sa forme, qui est prismatique et triangulaire, par le nombre beaucoup plus grand des faisceaux qui le composent, et surtout par la di- rection obliquement ascendante de ces faisceaux, disposés de telle sorte que ceux du côté droit convergent vers ceux du côté gauche. Dans le long trajet qu'il parcourt, son volume s'accroît et décroît tour à tour; très-délié à la partie inférieure de la gouttière sacrée, il augmente d'épaisseur en s'élevant vers les lombes, atteint dans celle région son plus grand diamètre, se rétrécit assez notablement dans sa portion dorsale, et redevient plus épais dans sa portion cervicale ; ses dimensions varient, en un mot, selon la mobilité des diverses régions qu'il parcourt. Or, cette mobi- lité étant presque égale pour toutes les vertèbres, dans les premiers temps de la vie, le transversaire épineux présente aussi à cet fige une épaisseur plus uniforme. Chez le vieillard, où les vertèbres tendent de plus en plus à s'immobiliser, il est un des premiers sur lesquels se montre l'atrophie sénile, et un de ceux sur lesquels elle se manifeste par les traits les plus accusés, d'où la dépression qu'on voit se produire à cet âge au niveau des gouttières vertébrales, et la saillie toujours croissante de la crête épiniôre. Mode de constitution; insertions. — Ce muscle est constitué par un très- grand nombre de faisceaux aplatis, obliquement étendus, des apophyses transverses aux apophyses épineuses des première, seconde, troisième ou quatrième vertèbres qui les surmontent. Les uns sont superficiels, plus longs, plus obliques, plus aplatis; ils se terminent sur les vertèbres les complexes. — 9. Muscle sacro-lombaire. — 10, 10. Ses faisceaux externes. — 11, 11. Ses faisceaux de renforcement. — 12. Partie supérieure ou cervicale de ce muscle renversée en dehors, comme sa portion thoracique, pour montrer qu'elle est un prolongement des fais- ceaux de renforcement. — 13. Muscle long dorsal. — 14, 14. Faisceaux externes ou costaux de ce muscle. — 15, 15. Aponévrose d'insertion des muscles spinaux. — 16. Portion de cette aponévrose qui appartient au muscle long dorsal. — 17. Faisceaux épineux du môme muscle. — 18. Partie postérieure du muscle grand oblique de l'abdomen. Fig. 204. — Pour montrer les faisceaux épineux du long dorsal, les deux muscles dont ils dépendent ont été détachés des parois du thorax, ainsi que la série des apophyses épineuses auxquelles ils s'attachent, puis écartés et largement étalés. — 1,1,1, i. Bandelettes fibreuses qui prolongent en haut l'aponévrose spinale; parmi ces bandelettes la plus interne est le point de départ d'un grand nombre de faisceaux charnus qui vont former la couche musculaire superficielle de la portion épineuse du long dorsal.— 2, 2. Fibres transversales qui unissent ces bandelettes. — 3,4, 5. Autres bandelettes de moins en moins larges qui donnent aussi naissance a des fibres charnues, et qui ont été considérées a tort comme l'unique origine des faisceaux épineux. — 6,6. Ensemble des faisceaux formant la couche musculaire superficielle de la portion épineuse. — 7, 7. Cette couche musculaire superficielle divisée à ses extrémités et détachée pour laisser voir la couche musculaire profonde et. les bandelettes dont elle tire son origine. — 8,8. Ces bandelettes et la couche musculaire qui en part. — 9, 9. Tendons par lesquels les faisceaux épineux vont s'attacher aux apophyses épineuses des vertèbres dorsales. —10,10. Fibres charnues qui naissent do la face profonde des bandelettes de l'aponévrose spinale et qui constituent le corps du muscle long îlorsal.