RÉGION PARIÉTALE 290 I. — Intercostaux externes. Au nombre de onze, comme les espaces qu'ils occupent, aplalis de dehors en dedans, comme les côtes qu'ils relient entre elles, ces muscles s'étendent du rachis jusqu'aux cartilages costaux, et ne correspondent par conséquent qu'aux parois postérieure et latérales du thorax. Insertions. — Les intercostaux externes s'attachent par leur bord supé- rieur au bord inférieur de la côte qui les surmonte, et par le bord opposé à la lèvre externe du bord supérieur de la côte sous-jacente. Ces insertions se font par des fibres tendineuses de longueur très-inégale, dont les unes naissent de la côte qui est au-dessus, et les autres de la côte qui est au- dessous. Du mélange de ces fibres tendineuses aux fibres charnues résulte, pour les intercostaux, un aspect particulier qui les distingue de la plupart des autres muscles de l'économie, et qui les rapproche, au contraire, beau- coup des ischio-coccygiens. Remarquons qu'ils jouent, comme ces derniers, le rôle de paroi. L'ana- logie de destination semble donc présider ici à l'analogie de conslilution. En s'allongeanl, en se multipliant surtout, les fibres tendineuses ont évi- demment pour but d'accroître la résistance de ces muscles. Il suit aussi de leur inégale longueur, que les fibres charnues affectent une semblable inégalité; beaucoup d'entre elles se portent de l'une à l'autre côte, tandis que d'autres ne mesurent qu'une très-mince partie de l'espace intercostal. Les fibres des intercostaux externes se dirigent de haut en bas et d'arrière en avant; obliques aux deux côtes sur lesquelles elles s'insèrent, ces fibres se comportent comme autant de sécantes qui forment, avec la supérieure, un angle aigu en avant, et avec l'inférieure un angle aigu en arrière. Rapports. — Par leur face externe, ces muscles sont en rapport avec les deux pectoraux, le grand et les petits dentelés, le grand oblique et le grand dorsal. Une mince lamelle cellulo-fibreuse les sépare de tous ces muscles. — Leur face interne est recouverte, dans l'espace qui s'étend du rachis à l'angle des côtes, par une lamelle semblable, mais un peu plus résistante, et par la plèvre. Dans le reste de son étendue, elle répond au muscle inter- costal interne. Entre les deux plans musculaires cheminent les vaisseaux et nerfs intercostaux, contenus dans la gouttière des côtes qu'ils débordent en général, de manière à séparer ces deux plans dans toute la longueur de leur tiers supérieur. A l'extrémité postérieure des intercostaux externes, on remarque une arcade fibreuse qui forme, avec la partie correspondante des corps verté- braux, un large orifice, en partie osseux, en partie fibreux. C'est au niveau de cet orifice que les vaisseaux et nerfs dorsaux se divisent, en branche antérieure ou intercostale, et branche postérieure ou spinalé. — Leur extré- mité antérieure est reliée au sternum par une aponévrose intcrcarlilagi- neusc, d'aspect nacré, que constituent une série de rubans fibreux, offrant, pour la plupart, la même direction et les mêmes insertions que les fibres musculaires.