PROPRIÉTÉS DES ARTÈRES. 527 s'allongent moins aussi ; c'est au niveau des éperons où la colonne sanguine éprouve une légère déperdition de forces, que leur allongement est le plus sensible. La rétractilité fait en quelque sorte équilibre à l'extensibilité ; ces deux propriétés sont à la fois antagonistes et corrélatives. L'une ne pourrait exister sans l'autre. Tout ce qui accroît la puissance de la première, favorise l'action de la seconde. L'extensibilité dans le sens transversal étant très- faible, la rétractilité correspondante est également très-limitée; s'étendant, au contraire, beaucoup dans le sens longitudinal, les artères sont aussi très- rétractiles dans le même sens. Celte grande rétractilité se manifeste sur le cadavre lorsqu'on divise une artère dans le sens transversal ; on voit alors les deux bouts de celle-ci s'é- carter très-notablement. Si l'on subdivise chacune de ses moitiés, nouvelle rétraction très-sensible encore; en multipliant les sections, on obtient tou- jours un retrait des deux tronçons du vaisseau dont la rétractilité semble ainsi inépuisable. Sur le vivant, cette propriété n'est pas moins évidente. A la surface des plaies, les artères se rétractent comme les muscles et môme en général plus que ces derniers, d'où il suit qu'elles entraînent avec elles, dans la dépres- sion ou le canal résultant de leur retrait, une partie du tissu cellulaire en- vironnant. Si l'artère est abandonnée à elle-même, le sang s'épanche dans ce tissu cellulaire et peut se coaguler de proche en proche jusqu'à l'entrée du vaisseau; la coagulation remonte ensuite dans la cavité de celui-ci, jusqu'à la hauteur de la première collatérale. J. L. Petit donnait au caillot externe le nom de couvercle, et au caillot interne celui de bouchon. Ces caillots sus- pendent provisoirement l'écoulement sanguin. Bientôt la lymphe plastique s'épanche entre les parois artérielles et les caillots obturateurs ; ceux-ci se condensent, deviennent de plus en plus adhérents; puis l'externe disparaît; l'interne s'unit, soit par sa base, soit par une partie de sa surface aux parois du vaisseau divisé; et l'oblitération devient complète et définitive. Si la plaie comprend la moitié de la circonférence de l'artère, les deux lèvres de l'incision, très-fortement sollicitées en sens contraire par la ré- tractilité des parties correspondantes du vaisseau, s'écartent au point délaisser entre elles un large orifice par lequel le sang tend à s'écouler indéfiniment, aucun obstacle ne venant entraver alors son écoulement. — Mais lorsque la blessure n'intéresse qu'une petite partie de la circonférence, la plaie des parties ambiantes, et celles de l'artère se correspondant rarement, au moins d'une manière complète, le sang ne s'écoule qu'avec difficulté ; il se mâle au tissu cellulaire, se coagule et constitue un caillot que J. L. Petit compa- raît, avec raison, à un clou dont la tête se dirige en dehors et la pointe vers la cavité de l'artère. Dans ces conditions, l'écoulement s'arrête le plus habituellement; le caillot contracte des adhérences avec toutes les parties auxquelles il correspond ; et la plaie peut se cicatriser promptement. La solution de continuité n'est pas toujours transversale; elle peut être longitudinale, et entraîne ? ors des conséquences beaucoup moins fâcheuses • caria rétractilité qui s' erce dans le sens de l'axe l'emportant sur celle qui