559 BRANCHES POSTÉRIEURES OU PARIÉTALES DE L'AORTE. Le rameau musculo cutané fournil aussi deux rameaux plus pelils : 1° un rameau externe qui occupe l'interslice des muscles sacro-lombaire et long dorsal, et qui s'épuise presque entièrement dans ces muscles; 2° un rameau interne, plus considérable, intermédiaire au long dorsal et au transversaire épineux, auxquels il donne des ramuscules, ainsi qu'aux muscles superficiels de la paroi postérieure du tronc. Ce rameau vient se terminer dans les tégu- ments de la partie médiane du dos et des lombes. B. Braueiic antérieure. — La branche antérieure des artères pariétales peut être considérée comme la continuation du tronc. Elle se comporte un peu différemment dans les parois du thorax et dans celles de l'abdomen. Dans les espaces intercostaux, sa direction est parallèle aux côtes. Située à la partie moyenne de ces espaces dans son tiers postérieur, elle occupe dans son tiers moyen la gouttière de la côte qui est au-dessus, et s'éloigne de cette côte dans sa partie terminale pour reprendre sa situation primitive. — La plèvre la recouvre dans la première partie de son trajet; mais bientôt elle s'engage entre les muscles intercostaux interne et externe, dont elle occupe l'interstice jusqu'à sa terminaison. La veine intercostale et le nerf corres- pondants lui sont accolés sur toute sa longueur. Ses rameaux, assez nombreux, se distribuent au tissu cellulaire sous-pleu- ral, aux côtes, aux muscles intercostaux et aux couches musculaires exlra- thoraciques. Entre tous ces rameaux, il en est un assez grêle, mais presque constant, qui part à angle aigu de l'artère au moment où elle s'engage sous le muscle intercostal interne; ce rameau suit le bord supérieur de la côte, qui est an-dessous, et s'épuise dans le périoste de cette côte et dans les muscles qui s'y ailachent après un trajet plus ou moins long. Les branches antérieures des artères pariétales du thorax se terminent en s'anastomosant : 1° avec les intercostales antérieures, branches de la mam- maire interne; 2° avec les Ihoraciques longues, branches de l'axillaire; 3° avec l'épigastrique, branche de l'iliaque externe ; 4° avec les diaphrag- matiques inférieures ou aortiques.— Les inférieures s'étendent au delà des espaces intercostaux, entre les muscles grands et petits obliques dans les- quels elles s'épuisent. La branche antérieure des artères pariétales de l'abdomen est plus petite que la postérieure, disposition inverse de celle que nous ont présentée les intercostales, et facile à concevoir lorsque l'on compare le peu de développe- ment des muscles spinaux dans la région dorsale, et leur volume si considé- rable au niveau des lombes. Cette branche passe en arrière du carré lom- baire. Parvenue à son côté externe, elle se divise en deux rameaux qui marchent l'un entre le transverse et le petit oblique, et l'autre entre le petit et le grand oblique. Ces deux rameaux se prolongent jusqu'au muscle droit où ils s'anastomosent avec l'artère épigastrique : le plus superficiel traverse le grand oblique par quelques-unes de ses divisions qui viennent se perdre dans les téguments. La branche antérieure de la première lombaire suit le bord inférieur de la dernière côte. Celle de la quatrième longe la crête iliaque et fournit à la fois aux muscles abdominaux; iliaque et fessiers.