695 CONFORMATION INTÉRIEURE DES VEINES. § 2. — Conformation intérieure des veines. Considérées dans leur conformation intérieure, les veines diffèrent très- notablement des artères. Celles-ci présentent des parois lisses, parfaitement unies dans toute leur étendue. Sur les parois des veines, on remarque, au contraire, un grand nombre de replis membraneux qui jouent le rôle de soupapes mobiles, et qui ont reçu le nom de valvules. Nous avons à étudier, dans ces replis, leur forme, leur situation, leur nombre, leur texture et leurs usages. A. Forme des valvules. — Elle rappelle parfaitement celle des valvules sigmoïdes de l'aorte et de l'artère pulmonaire.Dans les gros tronc veineux, les valvules sont demi-circulaires comme les précédentes. A mesure qu'on descend des troncs aux simples ramuscules, on voit ces replis se rétrécir dans le sens transversal et s'allonger dans le sens longitudinal, modification qui a pour avantage une occlusion de plus en plus parfaite de la cavité qu'ils cloisonnent. Chaque valvule présente: deux faces dont l'une est tournée vers les parois de la veine et l'autre vers l'axe du vaisseau; et deux bords, l'un adhérent ou convexe qui se dirige vers les capillaires, l'autre libre ou concave qui regarde l'embouchure de la veine. — Les faces sont planes lorsque la val- vule s'efface pour livrer au sang un libre passage; au moment où elle s'abaisse pour s'opposer au reflux de celui-ci, la face pariétale devient con- cave, et convexe la face opposée. — Le bord adhérent est consolidé par un bourrelet fibreux qui forme le squelette de la valvule, et qui a été parfaite- ment décrit par M. Houzé de l'Aulnoit, dans sa remarquable monographie sur les valvules des veines (1). — Le bord libre est très-mince, concave, lorsque les valvules s'élèvent, plus ou moins recliligne et tendu lorsqu'elles s'abaissent. Dans cet état d'abaissement, les valvules forment, avec la partie corres- pondante de la veine, une petite cavité, cavité valvulaire, dont la forme, dans les principaux troncs, est celle d'un segment d'hémisphère. En passant de ceux-ci aux branches et aux rameaux, celte cavité, par suite de son allon- gement, devient parabolique ou conoïde. Au niveau des cavités valvulaircs, les parois veineuses subissent deux modifications imporlantes. Elles sont plus minces et demi-transparentes, en sorte qu'elles laissent entrevoir le contour de chaque valvule. Plus minces, elles sont moins résistantes et cèdent à l'effort de la colonne sanguine ; de là une dépression ampulliforme, analogue à celle que l'on remarque au niveau des valvules sigmoïdes de l'aorte, dépression désignée aussi sous le nom de sinus. A l'extérieur, ces dépressions se traduisent par des renfle- ments. Lorsque ces renflements sont nombreux, c'est-à-dire plus rappro- (1) Houzé de l'Aulnoit, Recherches anatomiques et physiologiques sv/r les valvules des veines. Thèse, 1854, page 18.