INJECTION ET PRÉPARATION DES ARTÈRES. 529 I axe des vaisseaux, les fibres contractiles participent à cette extension, et au moment où les premières se rétractent, les secondes entrent en contrac- tion. C'est de leur réaction simultanée sur la cause qui les allonge et qui les maintient dans cet élat variable d'allongement que résulte la tension des artères. C. Résistance des artères.— Les parois de ces vaisseaux possèdent une cer- taine somme de résistance qui n'est pas la même pour chacune de leurs tuniques. Lorsqu'on soumet une artère de moyen calibre à un allongement indéfini, on remarque que les trois tuniques s'allongent d'abord simultané- ment. Mais à un certain degré d'élongation, les tuniques moyenne et interne se rompent irrégulièrement en travers, tandis que la tunique externe con- tinue à s'étendre en se rétrécissant de plus en plus, et en prenant la forme de deux cônes unis par leur sommet tronqué; puis cette tunique se déchire à son tour sur le point le plus aminci, se rétracte alors et vient s'appliquer sur les deux orifices du vaisseau déchiré, en les obturant à peu près complètement. Cette sériede phénomènes est celle que nous présentent tous les vaisseaux du même ordre dans les plaies par arrachement. Ils nous expliquent pour- quoi ces plaies, si étendues qu'elles soient, ont pour caractère propre une absence à peu près complète d'hémorrhagie. Les deux tuniques internes sont donc plus fragiles que l'externe. Il suffit d'appliquer un lien sur les parois d'une artère et de le serrer avec une force modérée pour les rompre aussitôt simultanément. Le froissement de ces mêmes parois avec un instrument métallique ou tout autre corps solide et résistant, produit un résultat semblable. Lorsque cette déchirure a lieu, les débris des tuniques rompues embarrassant la marche du sang, déterminent bientôt sa coagulation et amènent plus tard l'imperméabilité du vaisseau. INJECTION ET PliÉPAIUTION DES AHTÈ11ES. 1» Injection. — Elle peut être générale ou partielle. Les injections générales donnent ordi- nairement des résultats plus avantageux lorsqu'elles sont faites convenablement. Le sujet qu'on se propose d'injecter sera placé sur un plan incliné, de telle sorte qu'il touche le sol par ses pieds et s'élève du côté de la tête à la hauteur de 40 ou 50 centimètres environ. L'injection doit être poussée par l'aorte. Dans ce but on enlèvera le corps du sternum, en coupant les cartilages costaux le plus près possible de ses bords , afin de ne pas blesser li s artères mammaires internes, qui en sont très-rapprochées, et en le luxant au niveau de son union avec l'extrémité supérieure de cet os. On divisera ensuite cette extrénfité supérieure sur la liane médiane nar un trait, rie scip • p.t h 1 irîo rl'nn enin nlnen rlnnc oaia /};,„•■.,•„, i -- *w oii|n,ncuii: sur la hune médiane par un trait de scie; et, à l aide d'un coin placé dans cette division on écartera les deux moitiés du thorax. L'espace ainsi obtenu permettra d'inciser le péricarde' de lire saisir le cœur, d'ouvrir le ventricule gauche par une incision longitudinale, et d'introduire dans la cavité de L'aorte un tube sur l'extrémité duquel les parois de l'artère seront solide- ment Bxées par nue double ligature; le passage des liens constricteurs autour du tronc vascu- laire suppose que celui-ci a été préalablement isolé il son origine. . La seringue employée pour l'injection doit contenir au moins un kilogramme de liquide indispensable qu'elle soit munie, dans sa partie moyenne, d'un anneau portant de eliaoue ente une poignée .le bois", alin qu'on puisse la saisir facilement et sans courir le danser 'l une brûlure. Les plaques de cuir donl ou garnit l'extrémité interne du piston seront con Stamment rejetees; elles se brillent, se racornissent après deux ou trois injections cl la seringue fonctionne alors très-imparfaitement. A ces plaques, qui sont excellentes dans' les seringues où Ion n'introduit que des liquides froids,il faut substituer la filasse qui n'offre n. — 34