MYOLOGIE. 296 La première digilution se fixe : 1» sur le bord inférieur de lu première côte, au-dessous du scalène postérieur ; 2° sur la face externe de la seconde ; 3° sur l'aponévrose qui les unil l'une à l'autre. Elle Corme un Faisceau rec! Fig. 270. Muscles grand dentelé et sous-scapulaire. 1,1. Muscle grand dentelé. — 2. Portion supérieure de ce muscle allant s'insérer a l'angle supérieur et interne de. l'omoplate. — 3. Sa portion moyenne, étendue de la seconde côte au bord spinal de cet os. — 4, 4. Sa portion inférieure ou rayonnée, étendue des eûtes suivantes a l'angle inférieur du seapulum. — 5. Les trois digitations du petit pectoral. — 6. Les do- tations du grand oblique de l'abdomen s'entrecroisant avec les digitations inférieures du grand dentelé. — 7,7. Languettes par lesquelles le grand dorsal s'insère aux trois dernières cotes. — 8. Muscle scalène antérieur. — 9. Faisceau antérieur du scalène postérieur, séparé du muscle précédent par un espace angulaire dans lequel passe l'artère sous-clavière. — l<W?a,s_ ccau postérieur du même muscle. —11. Muscle angulaire de l'omoplate. — 12. Muscle sous-scapulaire.—13. Muscle grand rond. — 14- Attache du muscle grand dorsal. — 15. Tendon du muscle grand pectoral. — 16. Longue portion du biceps brachial.. — 17. At- tache du muscle coraco-buméral. — 18. Triceps brachial.