MUSCLES DE LA TÊTE. "9 celui de la paupière supérieure qu'il prolonge jusqu'au cartilage tarse, rattachant ainsi le muscle orbito-palpébral (tendon du releveur) à l'aponé- vrose orbitaire : erreur que nous allons retrouver dans un grand nombre d'auteurs, et qui prendra des proportions plus grandes en se propageant. Bonnet, en 1841, a rappelé la description et les opinions de Ténon qu'il adopte sur tous les points; cependant il a insisté le premier sur les con- nexions que présentent les six gaines musculaires au niveau de leur origine, et sur les adhérences intimes qu'elles affectent avec les muscles. Il a fait remarquer aussi que les prolongements palpébraux de l'aponévrose per- mettent à l'élévateur d'élever un peu la paupière supérieure, et à son abais- seur d'abaisser l'inférieure. Le premier également, il a montré qu'on pou- vait ônucléer le globe de l'œil en conservant son enveloppe ou sa capsule, c'est-à-dire sans ouvrir la loge dans laquelle se trouvent renfermées toutes les autres parties molles intra-orbitaires (1). Au mois de juin de la même année, Hélie, dans une thèse spécialement consacrée à l'étude de cette aponévrose, ne se contente pas de la prolonger avec Ténon et Bonnet jusqu'au bord adhérent des cartilages tarses. De ce bord adhérent, elle s'étendrait vers la base de la cavité orbitaire, en passant en arrière des ligaments larges, et irait tapisser ensuite les parois de celle-ci pour se continuer, à sa terminaison avec la dure-mère. « Elle formerait une sorte de sac sans ouverture, ou encore de bonnet de coton, dont une partie, repliée sur elle-même, sert d'enveloppe au globe de l'œil, tandis que l'autre recouvre les parois de l'orbite (2). » Cette formule appliquée à la disposition générale de l'aponévrose, a l'avantage d'en donner une idée fort simple ; mais elle est absolument erronée. Le périoste orbitaire n'a rien de commun avec cette aponévrose. On ne le voit nullement se prolonger en arrière des ligaments larges, pour passer ensuite des cartilages tarses vers les muscles et le globe de l'œil. Par sa structure, il est indentique du reste au périoste de toutes les autres parties du squelette, et diffère beaucoup à cet égard de la dure- mère. Pour rentrer dans la réalité, il faut donc retrancher de ce sac sans ouverture : 1° toute sa portion périostique; 2° toute celle qui s'applique aux ligaments larges; 3° toute celle qui correspond au muscle orbito-palpébral. Ramené à cet état de simplicité, il ne comprend plus que l'enveloppe ocu- laire, les six gaines musculaires, et les cinq faisceaux tendineux de celles-ci. De ces cinq faisceaux, Ténon et Bonnet n'avaient observé que ceux des muscles droits. Hélie a signalé celui du petit oblique ; il les considère tous, du reste, comme de simples tendons d'arrât. Lenoir, en 1850, a retracé aussi l'histoire de l'aponévrose orbitaire. Mais sa description ne diffère de celle de Ténon que sur un point. Il la prolonge des cartilages tarses jusqu'au rebord de l'orbite (3). M. Richet la prolonge jusqu'au sommet de l'orbite, de même qu'Hélie, dont il adopte la formule. Pour les détails, il reproduit l'opinion de Ténon (4). (1) Bonnet, Traité des seet. tend., 1841, p. 11 et suiv. (2) Hélie, Recherches sur les muscles de l'œil et l'aponévr. orbit., thèse, 18M, p. 18. (3) Lenoir, Des opérât, qui se pratiquent sur les muscles de l'œil, thèse, 1850, p. 12, (/i) Richet, Traité d'anat. méd.-chirurg., 2° édit., p. 324.