768 ANGIOLOUIE. 5° Du pourtour de tous les orifices par lesquels le tégument externe se continue avec l'interne ; 6° De la peau qui recouvre le mamelon et l'aréole du sein, 12n outre, j'ai vu naître des lymphatiques : de la partie antérieure de l'a- vant-bras, de la partie antérieure de la jambe et de la cuisse, des téguments de la partie moyenne de la face, etc. Mais je me hAte d'ajouter que sur ces derniers points on réussit difficilement; et lorsqu'on réussit on injecte seulement quelques ramuscules dont la rareté et la ténuité attestent que si les lymphatiques ne manquent pas dans certaines régions complètement, ils y sont du moins à l'état rudimentaire. On peut donc admettre aux der- nières limites de l'appareil circulatoire un vaste réseau qui embrasse l'or- ganisation entière ; réseau très-inégalement développé, extrêmement riche sur certains points, d'une extrême pauvreté sur d'autres : d'où nous pou- vons conclure que l'absorption sera plus facile et plus rapide sur les pre- miers, plus difficile et plus lente sur les seconds. Les capillaires anastomosés à la surface de la peau donnent naissance à des troncules qui traversent les aréoles du derme et qui s'anastomosent à leur tour sur sa face profonde. Il résulte de cette disposition que l'enveloppe tégumentaire se trouve en quelque sorte comprise entre deux réseaux : l'un superficiel ou sus-papillaire, l'autre profond ou sous-dermique. C'est de ce dernier que partent les vaisseaux lymphatiques qui rampent dans l'é- paisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée. B. — Origine <Ie§ vaisseaux lymphatiques du système muqueux. Sur les membranes muqueuses ces vaisseaux se comportent de la même manière que sur la peau. Ils se présentent aussi à leur origine sous la forme de réseaux se continuant entre eux et formant une véritable mem- brane absorbante. De même que celle qui s'étale à la surface du derme, celte membrane ne présente pas un développement uniforme. Constituée sur certains points par des mailles très-serrées d'où partent des vaisseaux multiples et volumineux, elle se compose sur d'autres de mailles plus ou moins larges qui ne fournissent que des troncs rares et grêles. — Ces membranes nous présentent aussi deux réseaux. Sur la muqueuse du gros intestin, sur celle de l'estomac, sur celle du gland, etc., on aperçoit, lorsque l'injec- tion a été heureuse : 1° Un réseau superficiel dont les capillaires extrêmement fins ne peuvent être bien distingués qu'à la loupe; 2° Un réseau profond ou sous-muqueux dont les mailles, beaucoup plus apparentes, sont circonscrites par des radicules d'un diamètre plus consi- dérable. Le chorion muqueux compris entre ces deux couches réticulaires est quel- quefois si mince et si transparent, lorsque les vaisseaux sont très-dilatés par le mercure, qu'il semble disparaître ; on pourrait croire alors que les deux- réseaux sont immédiatement superposés: tels sont ceux qu'on observe sur la surface du gland, sur les grandes lèvres, dans le canal de l'urèthrc, etc. Ces réseaux lymphatiques ont été très-bien injectés en 1833 par Fohmann