50/l ANGI0L0G1E. lesquels cependant les grandes divisions artérielles correspondent moins régulièrement aux espaces interarticulaircs. On peut avancer d'une manière générale que les principales divisions du système artériel sont subordon- nées à celles du squelette, ou en d'autres termes, que les principaux troncs ont leur origine au niveau des principales articulations. Sous ce point de vue l'homme et tous les vertébrés offrent une analogie éloignée avec les animaux les plus inférieurs dans lesquels le système vasculaire, de môme que leur organisation entière, se compose d'une série de pièces identiques souciées ou articulées entre elles. Les troncs secondaires ou les branches n'ont rien de fixe dans leur ori- gine. Les variétés qu'ils présentent à cet égard portent à la fois et sur les vaisseaux qui appartienent à des parties différentes, et sur ceux qui se dis- tribuent à des parties semblables considérées chez le même individu ou chez des individus différents; ainsi les branches qui naissent de l'artère crurale ne présentent pas toujours la même origine à droite et à gauche, cl elles varient pour chacun de ces côtés chez les divers sujets. Le mode d'origine des troncs et des branches n'est pas le même. — Les troncs naissent à angle aigu d'un tronc plus rapproché du cœur : ils se succèdent comme des séries de canaux'qu'on voit successivement diminuer de calibre et augmenter de nombre.—Les branches naissent des précédents sous une incidence très-variable, mais en général moins oblique, quelque- fois même perpendiculaire à l'axe de ceux-ci. Chaque tronc principal donne donc naissance : 1° A deux branches terminales qui vont jouer le rôle de troncs principaux dans d'autres parties du corps plus éloignées du centre circulatoire; 2° A des branches collatérales plus ou moins nombreuses qui s'épuisent dans les organes voisins. Les premières par leur direction et leurs dimensions rappellent le tronc générateur qui en réalité ne fait que se réduire et se dévier légèrement pour se prolonger dans chacune d'elles. Les secondes, au contraire, en diffèrent notablement sous ce double point de vue. L'angle d'incidence sous lequel les branches terminales et les branches collatérales se détachent du vaisseau qui les produit, n'est pas sans influence sur la rapidité du cours du sang. 11 est facile de pressentir que plus cet angle sera aigu, plus il deviendra favorable à la circulation; car deux vais- seaux ne sauraient naître sous un angle très-aigu sans présenter au niveau de leur séparation un croissant taillé en coin dont le bord concave ou tran- chant coupe la colonne liquide, à l'instar de ces doubles plans inclinés que les ingénieurs font construire en tête des piliers qui supportent les arches d'un pont. Ce croissant a reçu le nom d'éperon. Si l'on incise les parois d'une artère au niveau de sa bifurcation, on voit cet éperon s'avancer en quelque sorte au devant du courant, et le diviser en deux courants secondaires qui se dévient très-peu de leur direction primitive. A l'origine des artères colla- térales, l'éperon est d'autant moins saillant qu'elles se détachent du tronc principal sous un angle plus ouvert. Toutes les divisions du système artériel, les plus volumineuses comme les plus grêles, sont soumises dans leur origine à de nombreuses et fréquentes