'2G0 M YOLOGIK. Centre aponévrotique. — Fixée par sa circonférence externe au pourtour de i;i base du thorax, la portion périphérique du diaphragme se continue par sa circonférence interne avec le pourtour du centre phrénique. Toutes les libres qui la composent convergent, comme autant de rayons curvilignes vers ce centre commun qui eu représente une dépendance, un simple pro- longement. 11 est à cette portion périphérique ce que la' ligne blanche est aux muscles oblique et transverse de l'abdomen. Comme celle-ci, il n'existe pas par lui-même ; les fibres tendineuses qui les constituent l'une et l'autre émanent toutes des larges muscles situés à droite et à gauche du plan médian : la ligne blanche est le centre aponévrotique des muscles de l'ab- domen ; ce centre est la ligne blanche du diaphragme. Sur la paroi abdo- minale, la ligne blanche est allongée dans le sens longitudinal, parce que l'intervalle au niveau duquel toutes les fibres tendineuses se rencontrent est allongé dans ce sens et plus étroit; sur le diaphragme, elle est allongée dans le sens transversal, parce que les parties latérales ou costales du muscle restent très-éloignées, tandis que les parties antérieure et postérieure se rapprochent au contraire beaucoup; elle est convexe en avant et concave en arrière, parce que les parties antérieures sont courtes et les postérieures relativement très-longues. — La ligne blanche abdominale ne comprend dans sa composition que trois ordres de fibres, les premières descendantes, les secondes ascendantes, les dernières transversales; cette structure est donc assez simple et facile à démêler. La ligne blanche diaphragmatique est formée de deux principaux plans de fibres, l'un antéro-postérieur, l'autre transversal, constitués l'un et l'autre par des rubans d'inégale largeur qui s'entrecroisent en se superposant alternativement. A ces deux plans se joi- gnent des bandelettes tendineuses obliquement descendantes de droite à gauche et de gauche à droite, qui croisent aussi les précédentes, et qui sont croisées elles-mêmes par d'autres bandelettes semblables dont l'obli- quité n'est pas la même. Le centre aponévrotique offre donc la plus grande analogie avec la ligne blanche ; il n'en diffère que par quelques traits d'une importance secondaire : par sa direction transversale, par sa largeur plus grande, et surtout par sa structure plus compliquée. Orifices du diaphragme. - Des Irois orifices que présente le diaphragme, le plus grand est celui qui donne passage à la veine cave ascendante; vient ensuite l'orifice aorlique; puis l'orifice œsophagien. L'orifice destiné à la veine cave inférieure adhère d'une manière assez intime aux parois de cette veine. Nous avons vu qu'il est situé sur le centre phrénique, à l'union de la foliole moyenne et de la foliole droite. 11 se rap- proche en général un peu plus du pilier du diaphragme que des libres mus- culaires diamétralement opposées. Son contour, entièrement fibreux, est irrégulièrement quadrilatère. Deux de ses bords sont constitués par les ban- delettes tendineuses dirigées dans le sens transversal; les deux autres par des bandelettes dirigées dans le sens antéro-postérieur. Mais très-souvent on remarque aussi sur un ou plusieurs points de ce contour d'autres ban- delettes obliques qui en couvrent les angles;il offre alors une figure irré- gulièrement circulaire.