tion carpienne do cette artère. — 12. Arcado palmaire superficielle. —13. Branche cubito- o-» ANG10L0GIK grêles et très-courtes, se consument soit dans les parties fibreuses qui occu- pent la face antérieure du carpe, soit dans les os de la rangée inférieure Les descendantes ou interosseuses palmaires, au nombre de trois ou quatre cliemincnl verticalement au devant des espaces interosseux pour s'anasto' moser au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, et quelquefois Artères de favant-bras et de la mai u Fig. 384. — l. Extrémité inférieure de l'artère numérale. — 2. Collatérale interne — 3. Expansion fibreuse du biceps. - U. Tendon de ce muscle. —5. Origine de l'artère cubitale — 0 6. Artère radiale. — 7. Branche radio-palmaire. — 8. Collatérale externe du pouce. — 9. Collatérale externe de l'index. — 10. Extrémité inférieure de l'artère cubitale. — 11. Por-