PROPRIÉTÉS DES MUSCLES STRIES. 55 nifestes; Chez les animaux, môme insensibilité : qu'on coupe les muscles, qu'on les pique ou les pince; qu'on les comprime au point de les réduire en une sorte de imlpe; qu'on les brûle même, l'animal ne donne aucun signe bien évident de souffrance. On peut dire que ces organes sont à peu près insensibles aux excitants mécaniques et chimiques. Ils ne sont pas dépourvus cependant de toute sensibilité. Mais celle-ci est très-différente de la sensibilité générale ou tactile. Elle ne se révèle que dans certaines conditions, et offre des carac- tères qui lui sont propres. C'est à la suite des exercices trop longtemps continués ou trop violents, qu'elle accuse nettement son existence; elle se traduit alors à notre conscience par la fatigue, par un sentiment de brise- ment tout particulier ou de simple lassitude. De môme que cette propriété ne s'éveille dans les ligaments que lorsqu'ils sont trop violemment tendus; de même aussi elle ne se montre dans les muscles que lorsqu'ils se sont trop souvent contractés. Elle apparaît, d'un côté pour nous avertir que la résistance des liéns articulaires est arrivée à ses dernières limites; de l'autre, pour nous informer que les forces dont disposent les organes actifs de la " locomotion commencent à s'épuiser. Les muscles doivent très-probablement leur sensibilité aux nerfs qui accompagnent les vaisseaux sanguins. La ténuité de ces nerfs, leur rareté, le peu de développement et d'importance qu'ils présentent, expliqueraient alors pourquoi elle reste toujours si obtuse. Peut-être est-elle due en partie aussi aux nerfs moteurs; car le sentiment de lassitude semble annoncer que les sources de l'influx nerveux sont provisoirement épuisées. Remarquons que dans toutes les circonstances où elles se tarissent, en effet, au début de certaines maladies graves, par exemple, ce sentiment s'exagère. 11 peut même se produire en l'absence de tout exercice préalable; pour qu'il se développe, il suffit que les muscles ne reçoivent plus qu'une proportion insuffisante d'influx nerveux; le moindre mouvement alors est difficile et pénible; il est promptement suivi de fatigue. Si l'influx nerveux se dégage avec abondance, le système musculaire devient, au contraire, presque infa- tigable. La sensibilité qu'il possède n'est donc pas une propriété simple; c'est une propriété complexe, subordonnée en partie aux muscles, et en partie aux organes qui président à leur contraction. La sensibilité musculaire est-elle inhérente au corps charnu des muscles ou bien à leurs tendons? On ne saurait contester qu'elle réside en partie au moins dans le corps ebarnu. Le sentiment de fatigue qui se produit à la suite des exercices modérés mais très-longtemps continués, a évidemment pour siège les fibres contrac- tiles. Celui qui se développe à la suite d'un violent effort, semble au con- traire résider principalement dans les tendons. Ceux-ci jouiraient donc aussi d'une sensibilité en rapport avec leurs attributions, comme celle des liga- ments; mais quelle différence entre l'une et l'autre! et cependant ils sont presque aussi riches en nerfs que ces derniers. Cette propriété joue un rôle fort important dans tous les actes muscu- laires. C'est à elle que nous sommes redevables de la faculté de sentir le degré de contraction de nos muscles; c'est elle qui nous fait connaître toutes