G8'' ANGIOLOGIE. Kt;sïï:;le ,ronc des inic™ct ,cs « ^ En poursuivant ce parallèle, on remarquera l'analogie des interosseuses a^r^lS *f in;er0SSeuses du Pied> et celle des collatérales des doigts avec les collatérales des orteils. Les artères du membre abdominal répètent donc celles du membre tho- raçique de même que les artères situées au devant des extrémités du ra- chis repètent celles de sa partie moyenne. - Du parallèle qui précède nous pouvons conclure, en définitive, que le système artériel est subor- donne, dans sa répartition, à un type beaucoup plus régulier, beaucoup plus uniforme et beaucoup plus fixe, qu'on ne serait tenté de le croire à l aspect de ses variétés plus apparentes que réelles. CHAPITRE III. DES VEINES. Les veines sont des conduits à ramifications convergentes dans lesquels le sang se porte par un mouvement uniformément accéléré des divers organes vers les oreillettes du cœur. Aux deux systèmes artériels dont les rameaux disséminent le sang dans toutes les parties du corps, correspondent deux systèmes veineux qui recueil- lent ce fluide aux dernières limites de la dissémination et qui le ramènent en colonnes confluentes à son point de départ. Le sang transporté du ventricule droit aux poumons par une seule artère revient des poumons à l'oreillette gauche par les quatre veines pulmonaires. Celui qui est déposé dans la trame de nos tissus par les innombrables divi- sions de l'aorte est ramené de ces tissus à l'oreillette droite par la veine coronaire et les veines caves. De ces deux systèmes veineux, le premier, ou le système pulmonaire, forme les racines du canal à sang rouge; le second, ou le système veineux général, constitue les racines du canal à sang noir. — Celui de ces canaux qui s'im- plante par ses racines dans les poumons et se ramifie par ses branches dans (oufes les parties du corps, puise par les premières le fluide sanguin ou nutritif au foyer de son incessante épuration, et le distribue par les secondes à l'organisation entière. — Celui qui s'étend de tous les points de l'économie vers les poumons, recueille par ses racines ce même liquide devenu impropre ;ï la nutrition et le dissémine par ses branches dans la muqueuse pulmonaire, où il s'épure de nouveau. Au système veineux pulmonaire et au système veineux général vient s'ajouter un système veineux tout spécial, qui tire son origine des organes de la digestion et se rassemble en un tronc unique, pour pénétrer dans le foie, où il se divise et se subdivise à la manière des artères. Ce troisième