ANG10L0GIK. 48*6 II. — Fibres musculaires. Préparation. — 1° Soumettre le cœur ii L'action de l'eau bouillante pendant une demi- heure, ou bien le faire macérer pendant quelque temps dans une solution modérément concentrée d'acide azotique. 2° Enlever la membrane externe de l'organe en procédant par voie d'arrachement et en suivant la direction des fibres. 3° Après avoir observé les plans musculaires superficiels, incisez ceux-ci dans la direction des sillons ventriculaircs, puis écartez avec ménagement les parties situées a droite et il gauche de cette incision, vous réussirez a les désunir et a séparer les deux cœurs. Vers le milieu du xvu0 siècle, Nicolas Sténon démontra : 1° que les fibres du cœur comme celles de tous les autres muscles sont charnues à leur partie moyenne et tendineuses à leurs extrémités; 2" que toutes ces fibres parlent des orifices ventriculaires; que, superficielles et descendantes à leur point de départ, elles se réfléchissent à travers la pointe du cœur pour de- venir ensuite ascendantes et profondes ; 3° que par leur disposition spiroïde à la pointe du cœur elles interceptent un orifice qui n'est fermé que par l'adossement des séreuses; k° qu'en étalant cette pointe, elle prend la forme d'une étoile. En présence de résultats si précis, il faut reconnaître que si Sténon n'a pas résolu complètement le problème de la texture du cœur, il a du moins réuni les données les plus importantes pour arriver à celte solution; aussi ses travaux se reflètent-ils dans les écrits de tous ses successeurs, bien que son nom ait été trop souvent laissé dans l'oubli. Lower, qui écrivait à la même époque, nous a légué sur l'arrangement général des fibres musculaires du cœur une formule incomplète, mais heu- reuse cependant, en avançant que toutes ces fibres forment des anses dont une des branches s'insère à la circonférence externe des anneaux fibreux, tandis que l'autre se fixe à leur circonférence interne. Mais Winslow a été mieux inspiré encore lorsqu'il a dit : « le cœur est composé de deux sacs musculeux, renfermé dans un troisième également mut « leux», il nous paraît difficile, en effet, de trouver pour une structure aussi compliquée une définition plus simple et plus claire. Depuis Winslow, de nombreuses recherches ont été faites sur le môme sujet. Parmi les auteurs qui ont le plus contribué à l'élucider, nous devons citer Senac, Wolf, et surtout Gerdy, dont les travaux entrepris sur une plus large base tendent à établir qu'il n'existe nulle part .dans l'économie des tissus musculaires inextricables. Avant d'étudier dans leur ensemble et leurs rapports les fibres consti- tutives du cœur, il importe de les considérer d'abord en elles-mêmes. Nous verrons ensuite comment elles s'unissent pour constituer des faisceaux: comment ces faisceaux se groupent pour constituer des couches; comment ces couches se superposent pour Tonner les ventricules et les oreillettes. 1° Des fibres musculaires du cœur considérées en elles-mêmes. L'analyse microscopique nous a appris qu'il existe deux espèces de fibres musculaires : la fibre striée et la fibre lisse. La première se montre dans tous les muscles de la vie animale ; elle est rouge, décomposable en fibrilles plus