RÉGION ABDOMINALE ANTÉRO-LATÉRALE. 237 mais les inférieures et les supérieures s'étendent jusque sur ses limites, de telle sorte que la porlion charnue du transverse se termine en avant par un bord concave formant, avec le bord correspondant du muscle opposé, une ellipse ouverte en haut et en bas, dont le grand diamètre mesure tout l'es- pace compris entre l'appendice xiphoïde et la symphyse pubienne. Celte portion charnue est recouverte en dehors par une mince lame fibreuse, et plus superficiellement par le petit oblique, auquel l'unit un tissu cellulaire peu dense. Sa face interne est revêtue aussi par une mince aponévrose qui la sépare du péritoine, et qui adhère intimement au muscle, mais faiblement à la membrane séreuse. B. Aponévrose postérieure. — Née du sommet tronqué de la portion char- nue, cette aponévrose, de figure quadrilatère, est d'abord simple. Après un trajet extrêmement court, elle se divise, au niveau du bord externe des muscles spinaux et du carré des lombes, en trois feuillets distingués en pos- térieur, moyen et antérieur. Le feuillet postérieur, très-mince, passe en arrière des muscles spinaux, en avant des aponévroses du petit oblique et du petit dentelé inférieur, aux- quelles il adhère de la manière la plus intime ; contribue ainsi à former l'aponévrose lombo-sacrée;puis s'attache au sommet des apophyses épineuses des trois ou quatre dernières vertèbres lombaires et aux ligaments interépi- neux correspondants. Le feuillet moyen, plus épais que les deux autres, sépare les muscles spinaux du carré des lombes. 11 s'insère au sommet des apophyses transverses des vertèbres lombaires. Le feuillet antérieur passe au devant du muscle carré des lombes, pour aller se fixer à la base de ces mômes apophyses. C. Aponévrose antérieure. — Beaucoup plus étendue que la précédente; allongée de haut en bas ; plus large dans sa partie moyenne qu'à ses extré- mités; de figure semi-elliptique. Cette aponévrose se comporte d'une manière très-différente dans ses trois quarts supérieurs et son quart inférieur. — Dans ses trois quarts supérieurs, elle passe en arrière du muscle droit et de la lame postérieure du petit oblique, à laquelle elle ne tarde pas à s'unir par les liens les plus étroits ; puis, se prolonge jusqu'à la ligne blanche où ses fibres s'entrecroisent avec celles de l'aponévrose du côté opposé. — Inférieurement. elle passe au devant du muscle droit et du pyramidal, en arrière de la partie correspondante de l'aponévrose du petit oblique, pour se prolonger aussi jusqu'à la ligne blanche. Parmi ses fibres, celles qui se rapprochent le plus de l'arcade cru- rale, vont s'insérer sur le corps du pubis. Action. — Elle diffère beaucoup de celle des deux obliques. Ceux-ci agis- sent sur les viscères, le thorax, le rachis et le bassin. L'action du transverse est limitée à la cavité abdominale et aux côtes inférieures. Il resserre la première en se comportant à la manière d'un cylindre à parois contractiles et attire les secondes en dedans. Comme les obliques, il est donc à la fois constricteur du thorax et de l'abdomen; mais c'est lui qui prend à ce res- serrement la part principale.