CAPACITÉ DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 7M raie, on l'oppose à tout le système veineux de cette section du membre, la capacité du premier ne sera plus la moitié, mais seulement le quart de celle du second; et comme la capacité des veines est à peu près double de celle des artères, on voit qu'en comparant sous ce point de vue les vaisseaux à sang blanc, à sang rouge et à sang noir dans la partie moyenne de leur Ira- jet, ils seront entre eux comme les termes de cette progression croissante : 1» 2> A- A leur origine, ces trois ordres de vaisseaux augmentent de capacité ; mais comme celle des capillaires lymphatiques augmente dans une propor- tion plus forte que celle des capillaires sanguins, la différence s'affaiblit et s'efface môme sur quelques points. Ainsi, par exemple, sur les téguments du scrotum, de la paume des mains, de la plante des pieds, la capacité du sys- tème lymphatique l'emporte assez notablement sur celle du système vei- neux. Les corps glanduliformes que traversent les vaisseaux lymphatiques sont essentiellement formés de deux petits systèmes vasculaires : l'un divergent, dû à la décomposition des vaisseaux qui entrent, l'autre convergent, dû à la reconstitution de ces vaisseaux avant leur sortie. Ces deux systèmes intra- ganglionnaires, anastomosés entre eux comme les artères et les veines, constituent au point de vue de leur capacité un double cône ; en s'adossant base à base, ces cônes donnent naissance à un ellipsoïde. Le canal à sang blanc offre donc au niveau des ganglions lymphatiques autant de renfle- ments ou dilatations dont l'action est de ralentir le cours du chyle et de la lymphe. Celle-ci arrive avec facilité de l'extrémité des membres jusqu'au voisinage du tronc, puis se ralentit subitement en entrant dans les gan- glions de l'aine et de l'aisselle, semblable à un courant qui viendrait se perdre dans un lac. Aussi, lorsqu'un principe morbifique est absorbé, ce n'est jamais durant son passage dans les vaisseaux lymphatiques qu'il manifeste sa présence, mais au sein des ganglions qu'il ne traverse qu'avec une extrême lenteur, et sur lesquels il agit en raison directe de la durée de son séjour; c'est pourquoi la douleur et la tuméfaction de ces organes sont, en général, les premiers symptômes par lesquels s'annoncent les affections du système absorbant. § 2. — Origine des vaisseaux lymphatiques. Le mode d'origine des vaisseaux lymphatiques a été longtemps inconnu ; et comme ce mode d'origine pouvait seul servir de base à la théorie de l'ab- sorption, il devint, par le fait môme de son importance, le point de départ d'un grand nombre d'hypothèses. Deux difficultés se dressaient comme des obstaclesen apparence insurmontables, devant les anatomistes qui dirigeaient vers cette partie de la science leurs investigations : d'une part, ces vaisseaux étaient doués d'une si parfaite transparence, qu'on ne pouvait les apercevoir qu'après une injection préalable; de l'autre, leurs valvules étaient si multi- pliées, qu'elles ne permettaient pas au liquide injecté de passer de leurs troncs dans leurs radicules. Pour étudier ces radicules il importait donc de