270 MYOL'OGÏE. vemonl de bascule en vertu duquel l'une des crûtes iliaques s'élève, lundis que l'autre s'abaisse. V. — Intcrtransverealres de» lombes. Ces muscles, au nombre de cinq, se présentent sous la forme de petits plans quadrilatères, remplissant l'intervalle compris entre les apophyses transverses des vertèbres lombaires. Le plus élevé occupe l'espace qui sépare l'apophyse transverse de la dernière dorsale, de celle de la première lombaire ; le plus inférieur est situé entre la quatrième et la cinquième lombaire. Ils s'attachent par leur bord supérieur à l'apophyse transverse de la ver- tèbre qui est au-dessus, et par l'inférieur à l'apophyse transverse de la ver- tèbre qui est au-dessous. — Leur face postérieure répond au sacro-lombaire et au long dorsal; l'antérieure au grand psoas. Ces muscles ont pour usage de rapprocher les apophyses auxquelles ils s'insèrent, c'est-à-dire d'incliner les vertèbres lombaires de leur côté. Parallèles des intertransversaires du cou, du dos et des lombes. — Dans la région cervicale, les intertransversaires sont disposés par paires et distin- gués en antérieurs et postérieurs. Dans la région dorsale, ces muscles sont représentés, ainsi que nous le verrons, par les intercostaux, distingués en internes et externes. Dans la région lombaire, il n'existe qu'un muscle pour chaque espace inlertransversaire. Or, ces derniers correspondent-ils aux intertransversaires antérieurs des régions plus élevées, ou aux intertrans- versaires postérieurs? La réponse à cette question est facile : ils correspon- dent aux antérieurs. Pour le démontrer, je rappellerai brièvement qu'au point de vue de l'anatomie philosophique, la moitié antérieure des apophyses transverses du cou est une côte rudimentaire soudée au corps de la vertèbre d'une part, et de l'autre à la véritable apophyse transverse qui est en arrière : c'est de cette soudure que résulte la gouttière sur laquelle passent les nerfs cervicaux. Les intertransversaires antérieurs sont donc des intercostaux, et les posté- rieurs les vrais intertransversaires. — Dans la région dorsale, non-seulement les côtes restent indépendantes des apophyses transverses; mais elles pren- nent un immense développement. Les muscles compris dans leur intervalle se développent aussi et prennent les mêmes proportions. Les internes ou profonds, qui s'étendent de l'angle des côtes au sternum, sont les vrais inter- costaux; les externes, ou superficiels, qui s'étendent des apophyses trans- verBes aux cartilages costaux, sont les intertransveraires. Dans la région lombaire, lesfapophyaes transverses, ainsi que nous l'avons vu, sont aussi des côtes rudimentaires, soudées par leur extrémité interne au corps des vertèbres; les véritables apophyses transverses sont constituées ici par les tubercules qui surmontent les apophyses articulaires; elles n'existent qu'à l'état de simples vestiges chez l'homme et la plupart des vertébrés supérieurs. Les intertransversaires lombaires appartiennent donc à la série des intercostaux ; ils sont les analogues des intercostaux internes