ANGIOLOGIF. 658 fémorale, sur le muscle pectiné, el plus bas sur le premier adduclcur. Ces rapports nous montrent : que l'artère crurale peut Cire facilement com- primée à son origine, puisqu'elle est superficielle el supportée dans ce point par un plan osseux perpendiculaire à sa direction* En dehors, elle est en rapport : en haut avec le feuillet profond de l'apo- névrose fémorale qui la sépare des muscles psoas et iliaque, et dans le reste Kg- 391. Fig. 392. Artère fémorale: ses principales branches. UXElLLC.toX. £.VW«CUUH.ic Branches postérieures de l'hypoqastriquc, de la fémorale et de la poplitée. Fig. 391.—1,1. Tronc de la fémorale. — 2. Tégumentcuse de l'abdomen. — 3. Honteuses externes qui naissent ici par un tronc commun, mais qui ne tardent pas a se séparer pour passer l'une au-dessus, l'antre au-dessous de l'aponévrose. — k- Origine de la circonflexe interne. — k'- Circonflexe externe naissant de la fémorale par un tronc commun avec la grande musculaire superficielle. — 5. Grande musculaire superficielle. — 5'. Petite muscu-