RÉGION PELVIENNE INFÉRIEURE. 387 sur une empreinte rugueuse de 3 à L\ centimètres de longueur, de 12 à 15 millimètres de largeur, séparée, en général, de celle du moyen fessier par une crête mousse plus ou moins verticale. Rapports. — Le petit fessier est recouvert sur toute son étendue par le moyen fessier. Il recouvre la fosse iliaque externe, le tendon réfléchi du muscle droit antérieur de la cuisse, et la partie sous-jacente de l'articulation coxo-fémorale. Du ligament capsulaire de cel te articulation on voit, le plus habituellement, se détacher une expansion qui vient se perdre dans le tendon du petit fessier, et qui l'unit très-étroitemenl à ce muscle. Son bord antérieur, trés-épais, s'étend de l'épine iliaque antéro-supérieurc au grand trochanter, en suivant le bord correspondant du moyen fessier, avec lequel il semble confondu, mais dont on peut en général le séparer sans peine en procédant à cette séparation d'arrière en avant. Son bord postérieur, étendu de la moitié supérieure de l'écbancrure scia- tique au trochanter, est recouvert en arrière par le pyramidal qui, en dehors, le croise pour s'engager sous sa face profonde. Action. — Ce muscle remplit les mômes usages que le moyen fessier. §2. — RÉGION PELVIENNE INFÉRIEURE. C'est à cette région que Bichat, et beaucoup d'auteurs après lui, ont donné le nom de pelvi-trochantérienne, parce que, en effet, tous les muscles qui la composent viennent se fixer, par leur extrémité mobile, au grand trochanter^ d'où ce nom de peloi-trochantèriens, sous lequel ceux-ci sont éga- lement connus. Mais le moyen et le petit fessiers sont aussi des muscles pelvi-trochantériens. Cette dénomination n'établit donc pas entre les deux- groupes de muscles une suffisante distinction ; celle que je propose me pa- raît préférable à ce point de vue. La région pelvienne inférieure comprend six muscles : le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux, le carré crural, et l'obturateur externe. Tous ces muscles s'attachent au grand trochanter; tous sont rotateurs en dehors, tandis que le moyen et le petit fessiers, par le plus grand nombre de leurs fibres, sont, au contraire, rotateurs en dedans ; ils forment donc un groupe très-naturel. 8. Obturateur interne. — 9. Jumeau supérieur. — 10. Jumeau inférieur. —il. Carré crural. — 12. Demi-tendineux. — 13. Longue portion du biceps fémoral. — 14. Grand adducteur de la cuisse. — 15. Droit interne. — 16. Vaste externe. Fïg. 311. —1. Extrémité interne du grand fessier. — 2. Pyramidal dont la partie moyenne a été excisée. — 3. Extrémité supérieure du moyen fessier. — 4. Facette à laquelle s'attache le tendon de ce muscle. — 5. Petit fessier. — 0. Tendon de ce muscle allant s'insérer à une facette située sur la partie antérieure du grand trochanter. — 7. Tenseur du fuscia lata 8. Tendon du pyramidal allant se fixer a la moitié antérieure du bord supérieur du grand trochanter. — 9. Tendon de L'obturateur interne qui a été divisé, et dont la partie interne a été ensuite renversée en dedans pour montrer ses divisions taillées a quatre pans — 10 Ju ineaux pelviens s'insérant sur la lèvre externe de la petite échancrure sciatique' et formant une gouttière dans laquelle est reçu le tendon de l'obturateur interne. — il Tendon de l'ôb turateur externe. —12. Extrémité supérieure du demi-tendineux.— 13. Extrémité supérieure de la longue portion du biceps fémoral. — \h- Demi-membraneux. — 15. Grand adducteur — 10. Vaste externe.