8GL> AN(ilOLO(ilK. aucun analomisto moderne. De nouvelles recherches seraient nécessaires pour élucider leur étude, et même pour démontrer leur existence. Vaisseaux cflcreutg des ganglions cervicaux. Les absorbants de la tête, après avoir traversé les ganglions occipitaux, mastoïdiens, parotidiens et sous-maxillaires, se rendent dans ceux qui sont échelonnés sur le trajet de la jugulaire interne. En passant de glande en glande ils forment sur les parties latérales et profondes du cou un vaste plexus continu en dehors avec celui des vaisseaux axillaires, et en dedans avec un plexus semblable étalé sur les veines brachio-céphaliques. Ces vais- seaux se terminent par un ou deux troncs qui s'ouvrent, soit dans le canal thoracique à gauche, dans la grande veine lymphatique à droite, soit dans la veine jugulaire ou la veine sous-clavière, soit à la fois dans l'une et l'autre. Ce dernier mode de terminaison est le plus rare. Ou canal thoracique. Le canal thoracique s'étend de la seconde vertèbre lombaire où il prend naissance, au confluent des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches dans lequel il se termine. Placé sur la ligne médiane dans sa moitié inférieure, il s'en écarte supé- rieurement pour s'incliner du côté gauche. Sa direction n'est pas rectiligne, mais un peu sinueuse. Sa partie ter- minale décrit une courbe demi-circulaire à concavité inférieure, une sorte de crosse tout à fait analogue à la crosse de l'aorte. Son volume varie sur les divers points de son trajet. 11 est d'abord assez considérable pour justifier les noms de réservoir du chyle, de citerne de Pecquet,qui ont été donnés à son origine. Mais au-dessus de ce réservoir il di- minue très-notablement, puis augmente de nouveau au voisinage de la veine sous-clavière, où il présente une sorte d'ampoule qui n'est pas constante et dont Mascagni a donné un dessin fort exact. Le canal thoracique est situé inférieurement entre les deux piliersdu dia- phragme, dans l'orifice aortique de ce muscle, qu'il franchit en montant verticalement au devant de la colonne dorsale. Parvenu à la hauteur de la quatrième vertèbre du dos, il s'incline sur le côté gauche du rachis, passe en arrière de la crosse de l'aorte, en arrière de la carotide primitive gauche, s'infléchit en arcade au niveau de l'apophyse transverse de la sixième ver- tèbre du cou, et s'ouvre par la partie terminale de cette arcade dans le con- fluent des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches. Dans son trajet ce canal répond par son côté postérieur à la colonne verté- brale et aux artères intercostales du côté droit. A droite il est en rapport avec la grande veine azygos dont il s'éloigne dans son tiers supérieur, et à gauche avec l'aorte qu'il croise plus haut à angle aigu. Vers la partie infé- rieure du cou il a des connexions étroites avec l'œsophage et la carotide pri- mitive, en sorte que dans l'œsophagotomie ou dans la ligature du tronc caro-