MUSCLES DU COU. 149 poro-maxillaire acquérir une grande mobilité, soit dans le sens latéral, soit dans le sens antéro-postérieur. Lorsqu'ils se contractent isolément et alternativement, les ptérygoïdiens externes n'impriment donc à la mâchoire que des mouvements latéraux. Lorsqu'ils se contractent simultanément, le maxillaire, ne pouvant se dévier ni à droite ni à gauche, se porte directement en avant, de telle sorte que les incisives inférieures, débordent alors les supérieures d'un demi-cenlimètre environ. Après s'être ainsi porté en avant par l'action des ptérygoïdiens externes, cet os peut exécuter un mouvement de recul par lequel les inci- sives inférieures reviennent non-seulement à leur point de départ, mais débordent en arriére les supérieures autant qu'elles les débordaient en avant dans le premier mouvement. Ce recul s'opère sous l'influence du tem- poral, dont les contractions peuvent être facilement constatées par la pulpe du doigt en l'appliquant sur la tempe au moment où l'on imprime à la mâchoire une série de mouvements antéro-postérieurs. ARTICLE IL MUSCLES DU COU. Les muscles situés au devant et sur les côtés de la colonne cervicale peuvent être divisés en six régions, qui sont, en procédant de la périphérie vers le centre : la région cervicale superficielle, les régions sous- et sus-hyoï- diennes, la région linguale, la région cervicale profonde et médiane ou préver- tébrale, et la région cervicale profonde et latérale. § 1 . — RÉGION CERVICALE SUPERFICIELLE. Elle comprend deux muscles : l'un qui est situé immédiatement au- dessous de la peau et qui recouvre toutes les parties antéro-latérales du cou, c'est le peaucier; l'autre sous-jacent au précédent, étroit et allongé, c'est le sierno-cléido-mastoïdien. Préparation.— 1* Elever les épaules et renverser la lêlc en arrière , afin de tendre les deux muscles de cette région ; 2° faire une incision très-superficielle des téguments, dirigée de la commissure des lèvres vers la partie moyenne de la clavicule, en la prolongeant un peu sur la poitrine ; 3° disséquer successivement chacun des bords de l'incision en rejetant la peau en dedans d'une part, en dehors de l'autre, de manière a découvrir le peaucier dans toute sa largeur et toute sa longueur. Après avoir étudié le peaucier, il suffira, pour mettre à nu le s'terno-cléido-mastoïdien, d'inciser transversalement le premier sur sa partie moyenne, et de détacher ensuite ses deux moitiés en les renversant en haut et en bas. obliquement étendus de la cavité des apophyses ptérygoïdes a la face interne des angles de la mâchoire. — f), 9. Faisceau inférieur du muscle ptérygoïdien externe, attaché par sa base a l'aile externe des apophyses ptérygoïdes et par son sommet a la partie antéro-interne du col des condyles de mâchoire.—10, 10. Faisceau supérieur de ces muscles, étendu delà voûte de la fosse zygomatique a la partie la plus élevée du col des condyles et au bord antérieur du fibro-cartilage interarticulaire qui les recouvre. — 11,11. Coupe transversale de ces fibro- cartilages. — 12,12. Bord postérieur des masséters.