32!) RÉGION ANTIBR VGHIALE ANTÉRIEURE ET PROFONDE. uni au palmaire grêle et au fléchisseur sublime; 2° au bord interne de l'olécrâne par un faisceau semblable, mais obliquement descendant; 3° par quelques fibres à une mince arcade fibreuse qui s'élcnd de l'olécrâne à l'épitrochlêe, et sous laquelle passe le nerf cubital; a0 à une cloison qui l'unit au petit palmaire et au fléchisseur sublime; 5° enfin aux deux tiers supérieurs du bord postérieur du cubitus, par une large et forte expansion fibreuse qui fait partie de l'aponévrose de l'avant-bras. Les fibres charnues, parties de ces divers points, se dirigent en bas : les antérieures verticalement, les postérieures un peu obliquement, pour se terminer sur un tendon qu'elles recouvrent sur presque toute sa longueur en arriére, mais qui devient libre beaucoup plus tôt en avant. Ce tendon, d'abord large et mince,' se rétrécit et s'épaissit inférieurement; il se fixe à l'os pisiforme en s'épanouissant et l'embrassant dans son épaisseur. Rapports. — La face antérieure de ce muscle, arrondie et inclinée en dedans, est recouverte par l'aponévrose de l'avant-bras qui lui fournit de nombreuses insertions, et à laquelle, par conséquent, il adhère sur une grande partie de son étendue. — Sa face postérieure, inclinée en dehors, recouvre le fléchisseur sublime, le fléchisseur profond, le carré pronafeur, et l'artère cubifale, ainsi que les veines et le nerf qui l'accompagnent. Action. — Le cubital antérieur imprime à la main un mouvement oblique, en vertu duquel sa face palmaire se porte en avant, et son bord interne en dedans. Il est donc à la fois fléchisseur et adducteur. Lorsqu'il combine son action avec celle du grand palmaire, le mouvement d'adduclion est sup- primé; reste le mouvement de flexion qui est alors très-énergique cl qui se fait directement en avant. § 2. — Région antibrachiale antérieure et profonde. Elle comprend aussi quatre muscles disposés sur trois plans différents : le fléchisseur superficiel des doigts, qui forme le premier plan; le fléchisseur profond, et le long fléchisseur du pouce, qui forment le second; le petit ou carré pronateur, qui représente le troisième. Préparation. — 1° Diviser sur leur partie moyenne les muscles rond pronateur. grand cl peut palmaires, et rejeter leurs extrémités en dedans ou en dehors, pour découvrir la portion anlibraelnale des trois premiers muscles de la région ; 2° enlever les téguments de la main , palmaire. — 7. Portion interne du fléchisseur superficiel des doigts : les trois autres portions sont en partie recouvertes par les deux palmaires. — 8. Cubital antérieur. — 9. Aponévrose palmaire. — 10. Palmaire cutané. — 11. Court abducteur dû pouce. —12. Court fléchisseur 11 adducteur du pouce. — 13. Long supinateur. — 14. Long abducteur du pouce. Fig. 284. — 1. Ligament latéral interne de l'articulation du coude. — 2. Ligament anté rieur de cette articulation. — 3. Ligament annulaire de l'articulation radio-cubitale supé- rieure. — 4. Fléchisseur profond des doigts. — 5. Long fléchisseur du pouce. — G Carré pronateur. — 7. Adducteur du pouce. . Fig 285.-1 Biceps brachial.- 2. Brachial antérieur. - 3. Triceps brachial s'attachanl à Iolécrâne. - Long supinateur. -5. Premier radial externe. - (3 Second radia externe. _7. Attache de m deux muscles aux .second et troisième métacarpiens - 8 Ex- tenseur commun des doigts. - o. Extenseur propre du petit doigt. _ io. Cubital postérieur s attachant au cinquième métacarpien. - il. Anconé. - 12. Cubital an érieur - 13 Couît extenseur du pouce, -14. Grand extenseur du pouce.-15. Ligament —ire otoS au carpe. — 1G. Lond abducteur du pouce.