2G6 MYOLOGIE. Action. — Le petit psoas est si gréle, qu'il ne peut avoir aucune action sur les os auxquels il s'insère. Sa destination paraît élre de renforcer le fascia iliaca, au niveau du pli de l'aine, et de concourir ainsi à la contention du grand psoas et du muscle iliaque. II. — Grand pnoan. Ce muscle s'étend du corps de la douzième vertèbre dorsale au petit tro- chanter. Dans le long trajet qu'il parcourt, il répond successivement, aux parties latérales de la colonne lombaire, au détroit supérieur du bassin et à la fosse iliaque interne, au bord antérieur de l'os coxal, sur lequel il se réflé- chit, et enfin à l'articulation coxo-fémorale, qu'il contourne. Extrêmement allongé, étroit et aplati supérieurement, renflé dans sa partie moyenne, ter- miné en bas par un tendon qui lui est commun avec le muscle iliaque, le grand psoas est irrégulièrement fusiforme. On pourrait le comparer aussi à deux pyramides triangulaires s'unissant par leur base un peu au-dessus du pli de l'aine, dont la supérieure, par conséquent, serait seule libre et nota- blement plus longue que l'inférieure. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la partie inférieure du corps de la douzième vertèbre du dos et des quatre premières lombaires; 2° à toute la hauteur des disques intervertébraux échelonnés sur son trajet; 3° à la base des apophyses transverses des vertèbres correspondantes. Les insertions au corps des vertèbres se font par des fibres tendineuse?, très-obliquement dirigées.en haut et en dedans. Les insertions aux disques intervertébraux ont lieu par des fibres semblables, mais plus nombreuses et plus courtes encore. Dans l'intervalle compris entre les premières et les secondes, on remarque une arcade fibreuse qui les relie les unes aux autres et qui recouvre la moitié ou les deux tiers supérieurs du corps de chaque vertèbre. Sous ces arcades passent les artères et veines lombaires, ainsi que les filets nerveux unissant le grand sympathique aux nerfs émanés de la moelle épiniôre. Les insertions aux apophyses transverses sont représen- tées par des languettes musculaires étagées et comme imbriquées de haut en bas. Les fibres charnues parties de ces diverses origines forment par leur con- vergence un faisceau, d'abord très-gréle et aplati transversalement , qui se porte en bas, en avant et un peu en dehors, en augmentant progressivement de volume, de manière à atteindre sa plus grande épaisseur sur le détroit supérieur du bassin. De sa partie postérieure et externe, on voit naître alors un tendon , caché d'abord dans son épaisseur, qui suit la môme direc- tion et sur lequel viennent s'insérer aussi de haut en bas toutes les fibres du muscle iliaque, en sorte que dans leur partie terminale ces deux muscles se trouvent confondus. Ce tendon, entièrement recouvert par les fibres musculaires en avant, en dehors et en dedans, devient libre en arrière, au niveau de la gouttière que lui présente l'os iliaque, gouttière limitée en dehors par l'épine iliaque antéro-inférieure, en dedans par l'éminence ilio- pectinée. 11 descend ensuite sur le ligament capsulaire de la hanche, dont