VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÈTE. 857 parvenu à les suivre depuis leur origine jusqu'à leur terminaison (4). Tous se dirigent en arrière, en rampant sous la muqueuse ; ils convergent vers la partie moyenne du sillon vertical qui limite en arrière la paroi externe des fosses nasales et qui la sépare de la trompe d'Euslachc. Arrivés sur ce point, les lymphatiques de la pituitaire forment un petit plexus signalé par M. E. Simon. De ce plexus que j'ai observé aussi, on voit partir deux (roncs. L'un et l'autre traversent le voile du palais en passant entre les deux péristaphylins, puis se séparent et se terminent différemment. — Le plus élevé descend entre le pharynx et le stylo-pharyngien, et pénètre dans un gros ganglion situé au devant de l'axis. C'est le plus élevé de tous les ganglions du corps; il reçoit aussi les lymphatiques de la moitié supérieure du pharynx, en sorte qu'il peut s'engorger et môme suppurer à la suite de toutes les inflammations siégeant sur la muqueuse nasale ou la muqueuse pharyngienne.— Le second suit à peu près le même trajet, mais se prolonge beaucoup plus bas et se bifurque pour se terminer dans deux ganglions situés sous le sterno mastoï- dien, au niveau du point où ce muscle est traversé par le spinal. D. vaisseaux lymphatiques île la langue.— Les vaisseaux qui naissent delà muqueuse linguale sont extrêmement nombreux, et cependant, malgré leur multiplicité,ils sont restés inconnus jusqu'en 18/i7. A celte époque, je les in- jectai, et je fis connaître leur existence et leur disposition dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences (2). Le mode d'origine qu'ils présentent est celui qu'on observe en général sur les surfaces libres : des capillaires extrêmement ténus, tans direction déterminée, anastomosés entre eux et constituant des réseaux à mailles très-serrées, telle est la disposition qui leur est propre à leur point d'émergence. Ces réseaux occupent principalement la partie moyenne de la face dorsale de la langue et l'extrémité postérieure des bords de cet organe. Mais les réseaux médians ou dorsaux diffèrent des latéraux ; et les troncs qui parlent des premiers ne suivent pas la môme direction que ceux qui naissent des seconds. Les réseaux étalés sur la face dorsale de la langue occupent sa partie moyenne. Ils atteignent leur plus haut degré de développement au niveau des papilles caliciformes qui semblent établir leur limile en arrière. En avant ils se prolongent jusqu'à l'union du liers antérieur de l'organe avec son liers moyen. Chez le fœtus, dans les injections heureuses, on les voil quelquefois s'avancer jusqu'à la pointe de la langue; alors toute la partie supérieure de la muqueuse linguale est recouverte d'une lamelle argentée dont l'éclat, toujours plus vif au voisinage des papilles caliciformes, pâlit et s'efface gra- duellement de la partie postérieure à la partie antérieure de la membrane guslalive. Autour des grosses papilles les capillaires qui composent ces ré- seaux se dévient, pour les conlourner, en suivant un trajet demi-circulaire, et reprennent ensuite leur direction vers l'épiglollc après s'être anastomosés (1) E. Simon, Lymph. de /" pituitaire {Comptes rendus de la Société de biologie, t. I, D* série, 1859, p. 227). (2) Rech. sur les vaisseaux lymphatiques de lu langue {Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1847, t.XXV, p. 901).