MUSCLES DU COU. 116 Action. — Demi-circulaires, réunis eu haut par le corps musculaire du voile du palais, et en bas par le corps musculaire de la langue, les palato- glosses peuvent être considérés, au point de vue physiologique, comme un seul et même muscle jouant le rôle de constricteur. Ils forment le sphincter de l'orifice postérieur de la bouche ou de l'isthme du gosier. VIII. — Pliaryngo-glossc. Le constricteur supérieur du pharynx envoie à la langue un assez grand nombre de fibres : c'est à l'ensemble de ces fibres qu'on a donné le nom de muscle pharyngo-glosse, appelé aussi glosso-pharyngien, faisceau lingual du constricteur. Ce muscle se trouve d'abord situé entre l'amygdalo-glosse et le stylo- glosse. Lorsqu'il est parvenu au niveau du bord postérieur de l'hyo-glosse, quelques-unes de ses fibres s'en détachent pour se placer entre le palato- glosse et le stylo-glosse, dont elles partagent ensuite la direction en les unis- sant entre eux. Toutes les autres s'engagent sous le cérato-glosse et vont se continuer : les plus inférieures, avec les fibres correspondantes du génio- glosse, les supérieures avec celles du lingual inférieur. Indépendamment de ces fibres du constricteur supérieur, on en trouve quelquefois d'autres en petit nombre et de couleur p;ïle, qui naissent du bord supérieur du constricteur moyen, près de son attache à la petite corne de l'hyoïde, et qui vont se continuer aussi avec les fibres du génio-glosse. IX. — Connexions des muscles de la langue. Après avoir suivi ces muscles depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, il nous reste, pour compléter leur étude, à résoudre le difficile pro- blème de leur intrication ou de leurs connexions dans l'épaisseur de la langue. En suivant et en comparant la direction de leurs fibres, on remarque que celles-ci marchent parallèlement au grand axe de l'organe, ou perpen- diculairement à cet axe et de bas en haut, ou perpendiculairement et de dehors en dedans; toutes, en un mot, sont longitudinales, verticales ou transversales. A ces trois ordres de fibres, la plupart des auteurs en ajoutent un qua- trième , composé de fibres obliques. Mais l'obliquité n'est pas un caractère qu'on puisse invoquer en faveur de quelques-unes d'entre elles : c'est un attribut commun à presque toutes; en les divisant en longitudinales, verti- cales et transversales, nous ne faisons qu'exprimer leur direction relative prédominante. Les fibres longitudinales proviennent de plusieurs muscles : en haut, du lingual supérieur; en bas, du pharyngo-glosse et du lingual inférieur; laté- ralement du palalo-glosse et du stylo-glosse : quelques-unes émanent en avant du basio-glossc et du génio-glosse. De là il résulte : 1° que les fibres longitudinales sont d'autant plus nombreuses qu'on se rapproche davantage de la pointe de la langue; 2° qu'elles sont superficiellement situées pour la plupart; 3° enfin qu'elles forment par leur juxtaposition une sorte de cône