80 MYOLOGIE. tubes. Toutes les dil'licultés s'amoncellent donc devant 1 observateur qui tente d'élucider le mode de connexion du système nerveux avec les muscles lisses. Ainsi s'expliquent les résultats si complètement négatifs de toutes les recherches entreprises jusqu'ici. § A. — Composition, développement des muscles lisses. [.es muscles à fibres lisses ont été soumis aussi à l'analyse chimique. Berzelius a pris pour sujet de ses recherches la tunique musculeuse de l'intestin, Mcyer celle de La vésicule biliaire du bœuf, Millier celle de l'utérus. 11 résulte de l'ensemble de leurs travaux que la composition chi- mique de ces muscles ne diffère pas sensiblement de celle des muscles striés. Dans l'un et l'autre système, c'est la fibrine qui domine tous les autres éléments organiques. Ces analyses sont passibles, du reste, des mêmes reproches que celles relatives aux muscles extérieurs. Elles ont compris aussi, non-seulement les fibres musculaires, mais tous les éléments acces- soires auxquels elles se trouvent mêlées. Abandonnés à la putréfaction ou à la macération prolongée, ces muscles se comportent comme ceux de la vie animale. — Soumis à l'action de l'eau bouillante, ils se rétractent considérablement, augmentent d'épaisseur, de- viennent plus durs, et peuvent être utilisés, dans cet état, pour l'étude des divers plans qui les composent. L'intestin après quelques minutes d'immer- sion, se réduit au volume du doigt, et la vessie aux dimensions d'un œuf. L'estomac doué de la plus vaste capacité égale à peine le poing d'un adulte. Ce n'est pas seulement la tunique musculaire sous-séreuse qui se rétracte ainsi; la couche musculaire sous-muqueuse ou plexiforme participe aussi à la rétraction, en sorte que la muqueuse, si plissée dans l'état physiologique, lorsque les viscères reviennent sur eux-mêmes, reste unie comme dans l'état de dilatation. Si après les avoir soumis pendant une ou deux heures à l'ébullition, on les traite par les acides concentrés, les muscles lisses se décomposent; leurs fibres se séparent ; quelques-unes flottent dans le liquide de la préparation, en sorte qu'on peut observer leur mode de configuration et leurs dimensions. — Si on les plonge dans une solution étendue d'acide azotique, après une immersion de cinq à six semaines, ils prennent une très-belle couleur jaune; tous les éléments accessoires se ramollissent et passent à l'étal de pulpe. Pour entraîner cette pulpe, il suffît d'un simple filet d'eau qui res- pectera les couches ou les faisceaux musculaires, et qui permettra d'étudier leurs connexions. Les acides dilués ne séparent pas les fibres, mais ils les rendent plus apparentes, et ont surtout pour avantage de mettre leurs noyaux en évi- dence. Ceux-ci deviennent plus manifestes encore lorsqu'on laisse macérer les faisceaux musculaires pendant vingt ou vingt-deux heures dans la solu- tion acidulée. Développement. — Le mode d'évolution des fibres lisses est peu connu. Nous nous retrouvons ici en présence des deux théories à l'aide desquelles