VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU SEIN. 8/|9 habituellement, l'angioleucile s'étend dans une seule direclion et se fixe sur un point déterminé où elle se termine par suppuration. Epuisée sur ce point elle se déplace et se fixe sur un autre où elle se termine comme sur le premier. Elle peut ainsi séjourner longtemps dans les troncs lymphati- ques de la glande et se déplacer souvent : d'où la répétition en quelque sorte indéfinie des abcès. L'inflammation et la suppuration ont donc ici pour point de départ et pour siège primilifle système lymphatique de la glande. Or, ce qui se passe dans la mamelle est aussi ce qui a lieu sur les autres points de l'économie. Aucun l'ait ne démontre que le tissu cellulaire est irritable ; rien ne prouve qu'il s'enflamme et suppure. Ce qui s'enflamme dans ce tissu, ce sont les veines et les vaisseaux lymphatiques qui le traversent. Sur les points où il est dépourvu de veines et de lymphatiques, on ne le voit pas s'enflammer et suppurer. Ce n'est pas dans les lipomes que se forment les collections purulentes. Celle Fig. 627. Réseau lymphatique du mamelon cl. de l'aréoie. Celte figure, de môme que la précédente, est tirée de mon atlas inédit des vaisseaux lym- phatiques. Elle montre que le réseau lymphatique do la peau du sein est extrêmement dé.voloppé Mil- le mamelon et sur l'aréole, et qu'au delii de cette partie centrale de l'enveloppe cutanée de la mamelle, il s'appauvrit au point de disparaître presque entièrement. aboutissent tous les autres. — 8, 8. Vaisseaux nés de la partie interne du plexus sous-uréo- laire et de la partie supérieure de la mamelle convergeant aussi pour former le second des deux Ironcs qui se rendent aux ganglions de l'aisselle. il. - 55