ARTÈRE [LIAQDE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. 641 aux parties latérales et supérieures de la vessie. Leurs divisions qui se diri- gent, les unes d'arrière en avant et les autres d'avant en arriére s'anasto- mosent avec les vésicales postérieure et antérieure de ce réservoir. II. — Artères vésicales. Indépendamment des branches artérielles q-ui se ramifient dans les parties latérales du corps de la vessie et qui sont fournies par les ombilicales, il existe ordinairement une artère qui émane directement de l'hypogastrique et qui couvre de ses ramifications les parties inférieure et postérieure du même organe. — D'autres branches proviennent soit de l'hémorrhoïdale moyenne chez l'homme, et de l'utérine ou de la vaginale chez la femme ; soit de l'obturatrice, de l'ischiatique et de la honteuse interne. Toutes ces artères vésicales peuvent être divisées : 1° en latérales et supérieures qui partent de l'ombilicale et qui ont été mentionnées précédemment; 2° en latérale et inférieure qui naît de l'hypogastrique; 3° en postérieure qui émane de l'hémorrhoïdale moyenne, de l'utérine ou de la vaginale; U° en antérieure qui provient de l'obturatrice ou de la honteuse interne. Parmi les vésicales inférieures, la plus importante est celle qui naît ordi- nairement de l'iliaque interne. Elle chemine entre le rectum et la vessie, ou entre la vessie et le vagin, gagne le bas-fond du réservoir urinaire, et se partage en nombreux rameaux qui se consument dans les parois vésicales, la prostate, la portion prostatique de l'urèthre, les vésicules séminales et le canal déférent. La vésicale postérieure vient le plus habituellement de l'hémorrhoïdale moyenne, dont elle est une des principales branches. Elle chemine sous le bas-fond de la vessie, puis se réfléchit de bas en haut, monte en serpen- tant et se ramifie dans les parois de cet organe. Chez l'homme elle est d'abord située en dedans des vésicules séminales auxquelles elle donne de nombreux rameaux ; parmi ces derniers il en est un qui s'accole au canal déférent, l'accompagne dans tout son trajet en lui donnant des ramifica- tions, et qui s'anastomose à sa terminaison avec la branche épididymique de l'artère testiculaire ; ce rameau, appelé artère du canal déférent, artère déférentielle, permettrait au sang artériel d'arriver jusqu'au testicule dans le cas où l'artère spermatique correspondante deviendrait le siège d'une obli- tération. La vésicale antérieure vient assez souvent de la honteuse interne; dans ce cas elle monte verticalement sur la face correspondante de la vessie et anastomotique qui s'étend de l'épigastrique a l'obturatrice, et qui acquiert souvent un volume assez considérable pour représenter une branche de bifurcation de la -première — 16 Oin biheale — 17. Vésicale supérieure. — 18. Vésicale moyenne. — 19. Vésicale inférieure naissant comme les précédentes de l'ombilicale. - 20. Hémorrhoïdale moyenne dont lès divisions se répandent pour la plupart sur la vésicule séminale correspondante • l'une de ces divisions remonte sur le canal déférent et l'accompagne sur toute sa longueur. - 21 Ischia- tique - 22. Honteuse interne. - 23. Sacrée latérale. - 24'. Sacrée moyenne a Vessie. - b. Rectum. - c, c. Vésicules séminales— rf. Canal déférent droit" - c Canal déférent gauche, remontant vers l'orifice interne du canal inguinal et décrlyan au n veau de SïflïJf a ~ité i^'c q«i ^.brasse l'aLde a concavKpéS" de ir. - /il