082 ANGIOLOGIE. branche de terminaison. Elle se porle d'arrière en avant entre le premier os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orteil, auquel elle donne des rameaux ainsi qu'au court fléchisseur de cet orteil.—Lorsqu'elle est arrivée à l'extrémité antérieure du premier métatarsien, elle émet une branche qui tantôt s'anastomose avec la partie terminale de la plantaire interne, pour former la collatérale interne du gros orteil, et tantôt constitue à elle seule celte collatérale. Après avoir fourni cette branche, la première inlerosseuse plantaire poursuit son trajet et se bifurque pour former la collatérale externe du gros orteil, et la collatérale interne du second orteil. Les trois dernières interosseuses plantaires se portent directement d'ar- rière en avant, dans l'espace qui leur correspond, en donnant quelques ramuscules aux muscles interosseux. — Parvenues à l'extrémité antérieure des os du métatarse, elles passent au-dessus du muscle abducteur transverse et fournissent chacune un ou deux petits rameaux appelés perforants anté- rieurs, lesquels s'élèvent verticalement et s'anastomosent avec les inter- osseuses dorsales dont ils renforcent le volume. Ensuite les interosseuses plantaires se dégagent entre les tôles des os du métatarse, et se divisent en deux branches qui constituent les collatérales interne et externe des orteils correspondants. Les collatérales des orteils, beaucoup plus petites que celles des doigts, se comportent d'ailleurs de la môme manière. PARALLÈLE DES BRANCHES SUPÉRIEURES ET INFÉRIEURES DE h'AORTE. Les branches supérieures de l'aorte sont au nombre de trois : le tronc brachio-céphalique, la carotide primitive et la sous-clavière gauches. Les branches inférieures sont également au nombre de trois, la sacrée, la moyenne et les iliaques primitives. Pour simplifier et faciliter le parallèle de ces deux ordres de branches, on peut considérer le tronc brachio-céphalique comme dédoublé, et les deux vertébrales comme naissant directement de l'aorte, ce qui a lieu en effet quelquefois. Du reste, le point de départ des artères a ici très-peu d'impor-* tance ; ce sont les connexions des vaisseaux que nous devons prendre pour guide dans ce parallèle. Or, les deux carotides primitives et les deux vertébrales représentent l'aorte prolongée jusqu'aux vertèbres crâniennes ; c'est la portion supérieure ou cervico-céphalique de l'aorte. Elle a pour analogue la sacrée moyenne qui prolonge le même tronc jusqu'au sommet du coccyx, et qui constitue sa portion inférieure ou sacro-coccygienne. Entre ces deux portions extrêmes du tronc aortique, combien la différence est grande au premier aspect ! D'un côté, quatre grands courants artériels, deux à droite, deux à gauche ; de l'autre, un simple filet sanguin situé sur la ligne médiane. Ce qui nous frappe dans ce rapprochement de l'aorte sacro-coccygienne et de l'aorte cervico-céphalique, c'est donc l'unité de tronc de la première et la multiplicité des troncs qui forment la seconde. Cette différence tient à deux causes : d'abord à la symétrie des parties supérieures