8/|2 ANSEOLOGIE, parties do l'extrémité des doigts, radicules qui se terminent en Bon absence dans les doux autres troncs. Ces troncs, au nombre de quulrc, cinq ou six pour chaque doigt, se portent verticalement en haut en suivant le trajet de l'artère collatérale qui leur correspond. Arrivés au niveau des téguments compris dans les. espaces interdi- gilaux, ils s'inclinent en arriére pour gagner la l'ace dorsale du métacarpe sur laquelle ils s'anastomosent ; montent ensuite sur la face postérieure de l'avant-bras; se partagent alors en deux groupes qui accompagnent, l'un les veines radiales, l'autre les veines cubitales; puis se réunissent, après s'être contournés d'arrière en avant, à un troisième faisceau parallèle à la veine médiane. Ce troisième faisceau, ou faisceau antérieur, prend naissance dans les Réseau lymphatique Réseau lymphatique profond de Tronc et troncu/ei superficielae.la face la peau des doigts; troncs qui du réseau lympha- païmaire des doigts, partent de ne réseau, tique des doigts. Fig. S2Î. — Celte figure représente la face palmaire du doigt indicateur de la main gauche. Le réseau a mailles extrêmement serrées qui la recouvre s'étend sur chacune des faces latérales, et se continue en haut avec celui de la paume de la main. Fig. 422. —Même doigt, vu par sa face latérale externe. Sur cette face on voit par transparence les nombreux troncules qui partent du réseau superficiel, et les deux troncs dans lesquels ceux-ci viennent se jeter.