820 ANGIOLOGIE. § ix, — Des ganglions lombaires et des vaisseaux qu'ils reçoivent. Les ganglions lombaires, situés au devant de l'insertion des muscles psoas, en dehors de l'aorte et de la veine cave ascendante, forment de chaque côté un groupe fort important, qui s'étend de la partie moyenne des vais- seaux iliaques primitifs à la première vertèbre des lombes. Les glandes de ces deux groupes sont très-diflerentes parleur diamètre : quelques-unes sont volumineuses ; celles qui se rapprochent le plus du plan médian sont en géné- ral peu considérables ; la plupart sont de dimensions moyennes. Leur nom- bre est indéterminé ; il varie de 20 à 30 pour chaque côté. Vers ces ganglions convergent : plusieurs des troncs émanés des ganglions iliaques externes ; les efîérents des ganglions pelviens ; les lymphatiques du corps de l'utérus, de la trompe utérine et de l'ovaire; ceux du testicule cl ceux du rein. 1° Vaisseaux efrérents îles ganglions iliaques externes. — Nous avons vu que les efférents de ces ganglions se partagent en deux groupes, et que le groupe interne se rend dans les ganglions hypogastriques les plus élevés. Le groupe externe se compose de deux ou trois gros troncs qui longent l'artère iliaque externe et qui se terminent le plus habituellement dans un petit ganglion situé en dehors de l'angle de bifurcation de l'iliaque primitive. 2° Vaisseaux eflerents «les ganglions pelviens. — Les efférents des gan- glions hypogastriques se portent directement en haut ou en haut et en dehors, croisent les artères iliaque externe et iliaque primitive, et se termi- nent dans les glandes lombaires inférieures. Les efférents des ganglions sacrés, moins nombreux et moins volumineux que les précédents, montent sur les parties latérales du sacrum et se rendent à deux ou trois glandes placées dans l'écartement des deux artères iliaques primitives, sur le corps de la cinquième vertèbre lombaire. Quelques-uns cependant passent aussi sur ces artères pour se jeter dans d'autres glandes moins rapprochées du plan médian. Les eflerents qui longent l'artère iliaque externe ont reçu de Mascagni le nom de plexus iliaque externe, et ceux qui émanent des ganglions hypogas- triques celui de plexus iliaque interne. Ces deux plexus, qui se réunissent supérieurement, enlacent dans leurs mailles les vaisseaux sanguins et les recouvrent en grande partie. 3° Lymphatiques du corps de l'utérus et de l'ovaire. — Les absorbants de la matrice, découverts et bien observés par Nuck sur plusieurs mammi- fères, ont été vus chez la femme d'abord par Méry, puis par Morgagni et Winslow, et ensuite par la plupart des anatomistes. Ces vaisseaux présentent de très-grandes différences suivant qu'on les étu- die avant ou pendant le cours de la grossesse. Dans le premier état leur in- jection est difficile. Dans le second ils participent à l'hypertrophie de l'utérus et deviennent au contraire extrêmement manifestes. « Ils sont alors aussi » volumineux qu'une plume d'oie, dit Cruiksanck, et si nombreux, que lors-