MYOLOUIK commun des doigts, auquel il se trouve étroitement uni, et le court supi- nateur. — Son bord externe, situé d'abord au devant du tendon du brachial antérieur, circonscrit avec le bord interne du grand supinateur une fossette angulaire a base supérieure qui occupe la partie médiane du pli du coude, et qui a été considérée avec raison comme l'analogue du creux poplité. Dans sa moitié inférieure, le même bord se cache sous le grand supinateur et les deux radiaux qu'il croise à angle aigu. — Son bord interne répond dans sa moitié supérieure au grand palmaire, plus bas au fléchisseur sublime qu'il recouvre, puis au grand supinateur sous lequel il s'engage. Action. — Ce muscle fait tourner le radius autour de son axe, de dedans en dehors; il prend ainsi une trés-large part au mouvement de pronation. Lorsque la pronation est aussi complète qu'elle peut l'être, ou lorsque le radius est immobilisé par l'action des supinatcurs, il fléchit l'avant-bras sur le bras, et dans quelques cas le bras sur l'avant-bras. II. — Grand palmaire. Le grand palmaire , ou radial interne , radial antérieur, est situé à la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, entre le grand pronateur et le petit palmaire. 11 s'étend obliquement de la tubérosité interne de l'hu- mérus au deuxième métacarpien. Ce muscle est allongé, aplati d'avant en arrière, plus large et charnu supérieurement, étroit et tendineux mférieu- rement. Insertions et direction. — Il s'attache, par son extrémité supérieure : 1° à la partie antérieure et moyenne de la tubérosité interne de l'humérus ; 2° à la surface interne d'une pyramide fibreuse de forme quadrangulaire,dont la paroi antérieure est formée par l'aponévrose antibranchiale, la postérieure par une autre aponévrose qui sépare le grand palmaire du fléchisseur su- blime, l'externe par une large cloison qui le sépare du grand pronateur, et l'interne par une cloison plus étroite qui le sépare du petit palmaire. Les fibres charnues émanées du sommet et des parois de cette pyramide forment un faisceau aplati, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités. Toutes viennent se terminer autour d'un tendon qui apparaît d'abord sur la face antérieure dù muscle, et qui se dirige un peu obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Arrivé au niveau du poignet, ce tendon s'engage dans une coulisse que lui présentent le scaphoïde et le trapèze, devient alors oblique de haut en bas et d'avant en arrière, puis s'insère en s'épanouissant à la partie supérieure et antérieure du deuxième métacar- pien, sur une saillie rugueuse et transversale, située à 3 ou a millimètres au-dessous de la facette carpienne de l'os; une expansion se détache du bord interne du tendon pour aller se fixer sur la partie voisine du troisième métacarpien. Rapports. — La face antérieure ou superficielle du grand pronateur est recouverte par l'aponévrose antibrachiale et la peau, sous laquelle il se dessine dans son état de contraction. — Sa face postérieure ou profonde recouvre le fléchisseur sublime, et plus bas le fléchisseur propre du pouce.