LYMPHATIQUES DES GANGLIONS INGUINAUX. «19 d'ajouler cependant que ces derniers ont déjà traversé un ou plusieurs gan- glions lorsqu'ils arrivent dans le petit bassin. On Irouve toujours, en effet, sur le trajet de l'artère fessière et de ses principales branches, un certain nombre de glandes lymphatiques; Mascagni, dans ses planches, en représente dix ou douze. C. — Vaisseaux lymphatiques superficiels de la région fessière. Ces vaisseaux se distinguent en externes et internes. Les externes, assez nombreux, naissent de la plus grande partie des tégu- ments de la région fessière. Ils contournent l'articulation de la hanche et viennent se terminer dans les glandes inguinales superficielles et externes. Les internes tirent leur origine : 1° des téguments qui répondent à la partie inférieure et interne de la fesse ; 2° des téguments de la région anale. Les uns et les autres se portent en bas, contournent la partie supérieure de la face interne de la cuisse, et se jettent dans les ganglions internes du pli de l'aine, après s'être réunis aux lymphatiques superficiels du périnée. Ainsi un furoncle développé sur les téguments de la fesse, une eschare du sacrum, un abcès de la marge de l'anus, pourront avoir pour résultat com- mun une tuméfaction des glandes inguinales. D. — Vaisseaux lymphatiques superficiels de la moitié sous-ombilicale des parois de l'abdomen. Les vaisseaux lymphatiques de la moitié sous-ombilicale de l'abdomen peuvent être divisés en postérieurs et antérieurs. Les postérieurs ou lombaires naissent des téguments de la région lombaire; ils communiquent à leur origine avec ceux du côté opposé ; en outre, ils communiquent en haut avec les lymphatiques superficiels du dos, et en bas avec les lymphatiques superficiels de la fesse. Après un trajet demi-circu- laire et parallèle à la crête iliaque, ces vaisseaux se jettent dans un ou deux ganglions situés sur la partie moyenne de l'arcade crurale. Les antérieurs partent des téguments qui recouvrent les muscles abdomi- naux. Ils se portent obliquement ou verticalement en bas pour se terminer ordinairement dans les mêmes ganglions que les absorbants lombaires. E. — Vaisseaux lymphatiques superficiel* des organes génitaux externes de l'homme. Les lymphatiques superficiels des organes génitaux externes de l'homme sont nombreux. Ils viennent de quatre sources bien différentes : 1° Du scrotum ; 2° Du prépuce et des téguments de la verge ; 3° De la surface du gland ; h° De la muqueuse uréthrale. a. Lymphatique* du scrotum. — Aucune partie du système cutané n'est aussi riche en vaisseaux absorbants que le scrotum. Les capillaires sanguins