RÉGION JAMBIÈRE EXTERNE. &2 sur l'extrémité postérieure du quatrième métatarsien, de l'autre sur la partie supérieure de l'extrémité postérieure du cinquième. Rapports. — Sur la jambe, ce muscle est en rapport : en dedans, avec l'ex- tenseur commun, en dehors avec les péroniers latéraux, en arriére avec le péroné, en avant avec l'aponévrose de la jambe. — Sur le pied il répond, par sa face supérieure, à l'aponévrose dorsale superficielle qui le sépare des téguments, et par sa face inférieure au pédieux qu'il croise très-oblique- ment. Action. — Le péronier antérieur est fléchisseur, abducteur et rotateur du pied en dehors. Ses attributions sont donc les mômes que celles de l'exten- seur commun ; seulement, comme il s'insère sur la partie moyenne du bord externe, du pied, il prend au mouvement de rotation en dehors une part plus importante. Par le premier de ses usages, ce muscle est congénère du jambier antérieur; par les deux autres il est son antagoniste. § 2. — Région jambière externe. La région jambière externe est composée de deux muscles seulement : le long péronier et le court péronier latéral. Préparation. — 1° Inciser la peau en dehors sur toute la longueur de la jambe, et la déta- cher en rejetant ses lambeaux en avant et en arrière. 2° Diviser ensuite l'aponévrose et la détacher aussi. 3° Isoler les péroniers l'un de l'autre et chacun d'eux des muscles voisins. !i° Ouvrir les.gaines qui brident leur tendon. 5° Pour terminer la préparation du long péro- nier, enlever les parties molles de la région plantaire/et inciser le canal ostéo-fibraux que parcourt son tendon. I. — Long: péronier latéral. Le long péronier latéral est situé à la partie externe de la jambe. Il s'étend de l'extrémité supérieure du péroné à l'extrémité postérieure du premier métatarsien en contournant le bord externe du pied. Ce muscle est allongé, assez épais, prismatique et charnu supérieurement; étroit, aplati et tendi- neux inférieurement. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la partie antérieure de la tête du péroné et par quelques fibres à la partie voisine de la tubérosité externe du tibia; 2° au tiers supérieur de la face externe du péroné, sur une gouttière longitudinale très-profonde; 3" en avant, à une cloison fibreuse qui se fixe sur le bord antérieur de cet os, et qui le sépare de l'extenseur commun des orteils; 4° en arrière à une autre cloison qui s'insère sur le bord externe du môme os, et qui le sépare en haut du soléaire, en bas du fléchisseur propre du gros orteil; 5° en dehors à l'aponévrose de la jambe. Ces insertions ont lieu, pour la plupart, par l'implantation immédiate des fibres charnues. De la réunion de celles-ci résulte un faisceau taillé à quatre pans inégaux, vertical, qui se termine sur une longue aponévrose, d'abord cachée dans son épaisseur. Cette aponévrose apparaît sur la face externe du muscle, un peu au-dessous de son tiers supérieur ; large et mince à son ori- gine, elle se rétrécit et s'épaissit en descendant, devient libre tï. l'union du quart inférieur avec les trois quarts inférieurs du péroné et constitue alors