138 MYOLOGIR. partie du bord alvéolaire supérieur qui correspond aux trois grosses molaires sur la tubéroaité du maxillaire, et sur le sommet de l'apopbyse plérygoïde ; 2" en bas, sur la moitié postérieure du bord alvéolaire inférieur; 3» en arriére' sur le sommet du crochet de l'aile interne de l'apophyse plérygoïde par un court tendon auquel succède presque aussitôt un faisceau musculaire qui descend obliquement en s'épanouissanl ; et sur une lame fibreuse étendue du même crochet à l'extrémité postérieure de la ligne oblique externe de la mâchoire. Cette lame fibreuse, tantôt mince, tantôt étroite et plus sail- lante, a été décrite par Sabatier et Boyer, sous le nom de liyament ptérygo- maxillaire. Lorsqu'elle fait saillie, on voit quelquefois les fibres du buccina- teur s'attacher à son bord antérieur et celles du constricteur supérieur du pharynx à son bord postérieur. Mais le plus habituellement elle est peu accusée, trùs-mince, et alors presque entièrement recouverte par les fibres de ces deux muscles qui s'insèrent sur sa face externe en se pénétrant récipro- quement. — De ces différentes origines il résulte qu'on peut diviser les fibres du buccinateur en supérieures, moyennes et inférieures. Les supérieures, moins nombreuses, se portent en avant et en bas; les moyennes sont hori- zontales; les inférieures, plus multipliées, se dirigent en avant et en haut. Parmi ces dernières, les plus élevées s'entrecroisent à leur extrémité anté- rieure avec les moyennes. Parvenus au niveau de l'angle des lèvres, les trois ordres de fibres s'attachent à la muqueuse buccale en s'entremélanl à celles de l'orbiculaire. Rapports. — La face externe du buccinateur est recouverte en arrière par l'apophyse coronoïde, le tendon du temporal, et le bord antérieur du mas- séter dont le sépare une masse globuleuse de tissu adipeux, constante, mais plus ou moins volumineuse suivant les individus. Sa partie moyenne est en rapport avec cette même masse adipeuse, avec le conduit de Sténon qui s'in- fléchit pour la traverser, avec la veine faciale quila croise perpendiculairement en passant au devant du coude que forme ce conduit, et avec le risorius de Santorini. Sa partie antérieure répond en haut au muscle canin et au grand zygomatique, en bas au triangulaire des lèvres. L'artère faciale la croise obliquement. — Par sa face interne, ce muscle s'applique immédiatement à la muqueuse buccale et lui adhère très-fortement sur tous les points de son étendue, surtout en avant, où il s'attache à sa face adhérente comme les muscles rayonnés s'attachent à la face profonde de la peau. Entre le muscle et la muqueuse, on n'observe du reste aucune de ces glandules salivaires qui ont été successivement mentionnées par les auteurs; mais on en ren- contre quelquefois deux ou trois dans l'épaisseur du muscle, au niveau de son insertion antérieure ou mobile. Aponévrose du buccinateur. — Cette aponévrose, remarquable parson épais- seur et sa résistance, recouvre toute la surface externe du muscle, auquel l'unitun tissu cellulaire très-dense. Autour du conduit de sténon, elle se con- tinue avec la tunique externe de celui-ci, dont elle a été considérée à tort comme un prolongement. En arrière, elle s'attache aubord antérieur de l'apo- pbyse coronoïde et se continue en partie avec l'aponévrose massétérine. En haute! en bas, elle s'insère au bord alvéolaire. En avant, elle s'amincit de plus en plus, puis finit par disparaître — Au-dessous de l'aponévrose du bue-