0(,o ANGIOLOGŒ. Branches collatérales. — Elles sont peu volumineuses. Les unes se portent en arrière pour se distribuer aux muscles et aux téguments du creux po- plité; les autres en avant pour se ramifier dans l'articulation du genou et la peau qui la recouvre. Les postérieures ou musculaires sont multiples. Les seules qui méritent une mention particulière sont les jumelles. Les antérieures, au nombre de cinq, ont été distinguées : en articulaires supérieures, articulaires inférieures, et articulaire moyenne. 1° Artères jumelles.—Au nombre de deux, l'unepour le jumeau interne, l'autre pour le jumeau externe. Elles sont plus volumineuses que les autres branches de la poplilée. Leur volume varie du resfe comme celui des jumeaux. Nées de la partie postérieure de la poplitée, au niveau de l'inter- ligne articulaire du genou, et séparées à leur origine par le nerf sciatique poplité interne, ces artères se portent directement en bas, et pénètrent chacune dans le muscle qui leur correspond, en se divisant aussitôt en plusieurs branches, qu'on peut suivre jusqu'à l'origine du tendon d'Achille. Parmi ces branches, il en est une qui se sépare des jumeaux au niveau de leur interstice, et qui s'accole au nerf saphène externe pour le suivre jus- qu'à la partie moyenne de la jambe. Près de leur origine, les jumelles donnent quelques rameaux au plantaire grêle, au poplité et à la peau. Quelquefois l'artère du plantaire grêle part aussi directement du tronc artériel. 2° Artère articulaire supérieure interne. — Cette artère, moins volumi- neuse que la grande anastomotique, a été décrite par quelques auteurs sous le nom de seconde articulaire supérieure interne. Elle naît de la partie interne de la poplitée, immédiatement au-dessus du condyle correspondant qu'elle contourne d'arrière en avant. Parvenue sur le bord interne du fémur, l'ar- ticulaire supérieure interne se divise : 1° En rameaux profonds qui s'engagent sous le vaste interne pour se dis- tribuer à ce muscle ainsi qu'à la partie interne et antérieure du condyle ; ils s'anastomosent soit avec la grande anastomotique, soit avec l'articulaire supérieure externe ; 2° En rameaux superficiels qui passent sur le ligament latéral interne pour se diriger vers la rotule, sur laquelle ils se terminent, en communiquant avec les articulaires inférieure interne et supérieure externe. 3° Artère articulaire supérieure externe. — Née de la poplitée, au-dessus du condyle externe, elle marche transversalement de dedans en dehors, passe sous le tendon du biceps, se contourne d'arrière en avant sur la partie externe du fémur, puis se divise en deux branches : l'une supérieure ou profonde, l'autre inférieure ou superficielle. La branche supérieure s'enfonce sous le triceps crural et décrit une cour- bure demi-circulaire qui embrasse par sa concavité le condyle externe au niveau de la poulie fémorale. Ses rameaux, qui se divisent en périostiques destinés au fémur, et musculaires destinés au vaste externe, s'anastomosent avec la grande anastomotique et l'articulaire supérieure interne.