VEINES DU MEMBRE ABDOMINAL. 751 Sur la jambe, la saphône interne est unie : l" aux veines libialcs anté- rieures, par quatre ou cinq veinules inégalement espacées; 2° aux veines libialcs postérieures, par deux ou trois anastomoses beaucoup plus impor- tantes. Leurs valvules, ainsi que l'a démontré M. Houzé, se dirigent des par- lies périphériques vers l'axe de la jambe, et suivent, par conséquent, une direction inverse de celle que présentent les valvules des veines anasto- motiques du pied, d'où il résulte que le sang se porte librement des veines superficielles vers les profondes, mais ne peut refluer de celles-ci vers les premières. Sur la cuisse, deux ou trois anastomoses s'étendent de la saphène interne à la veine fémorale. Les veines qui unissent la saphène externe aux veines profondes sont peu nombreuses. Sur la face dorsale du pied, il en existe une ou deux qui vont s'ouvrir dans les veines plantaires externes; une autre se rend dans les pédieuses au devant de la malléole péronéale ; d'autres, très-petites, dans les veines péronières antérieures et postérieures; sur la moitié inférieure de la jambe, on en remarque en général trois qui se portent de la saphène vers les veines péronières. Les anastomoses directes partent les unes du tronc même des saphènes, les autres de leurs branches ou de leurs rameaux. M. Le Dentu a fait remarquer que les premières sont toujours représentées par une seule veine, et que les secondes sont presque toujours doubles. Les deux branches anastomotiques qui viennent s'ouvrir dans une veine profonde ne se juxtaposent qu'au voisinage de celle-ci, et sont munies chacune sur ce point d'une paire de valvules dont le bord libre est tourné vers l'axe de la jambe; à leur extré- mité opposée elles s'écartent pour se diriger en sens inverse, l'une en haut et l'autre en bas. Les anastomoses indirectes, mentionnées pour la première fois et très-bien décrites par M. Le Dentu, sont celles qui n'arrivent aux troncs veineux pro- fonds qu'en s'accolant à une veine intra-musculaire par l'intermédiaire de laquelle elles s'ouvrent dans ces troncs. Le triceps sural est, du reste, le seul muscle qui se laisse ainsi traverser par des veines émanées du plexus sous- cutané. Ces anastomoses indirectes sont toujours conslituées par une veine unique. Elles possèdent des valvules disposées de manière à empêcher le reflux du sang vers les veines superficielles. Leurs dimensions sont assez considérables, et restent égales sur toute leur étendue. Leur nombre varie de quatre à six ; il y en a toujours au moins une pour chacune des parties constituantes du triceps. La plupart d'entre elles proviennent de la saphène externe (1). 2° Valvules des veines superficielles. — Sur ces veines, comme sur les pro- fondes, on remarque des valvules qui ne sont constituées que par un simplo liséré fibreux, valvules rudimentaires, plus rares cependant sur le plan vei- neux sous-cutané que sur le plan veineux sous-aponévrolique. (1) Le Dentu, liech. unat. sur la circulation des veines du pied et de la jambe, thèse 1807. |«. 150 et suiv. '