UGlx ANOlOLOGlIi. fluide qui les parcourt se meut ainsi dans une direction constante ou cir- culaire ; Tous deux se composent, à leur origine, de vaisseaux dans lesquels le sang se meut en colonnes convergentes, ce sont les veines; et dans leur partie terminale de vaisseaux dans lesquels ce même liquide se répand en colonnes divergentes : ce sont les artères; Tous deux se rapprochent, puis s'unissent par leur partie moyenne pour former un seul et même organe, le cœur, au niveau duquel ils semblent se confondre, mais dont les.cavités gauches cependant restent indépendantes des cavités droites, en sorte que sous l'unité apparente on retrouve toujours la dualité qui se montre au-dessus et au-dessous de celte fusion; Tous deux, enfin, ont pour élément commun une tunique unie, transpa- rente, partout continue, partout tapissée d'une lame épithéliale, et conso- lidée : sur leur partie convergente, par des fibres élastiques et des fibres musculaires lisses, formant une mince paroi ; sur leur partie divergente, par des fibres semblables formant une paroi beaucoup plus épaisse ; sur leur partie moyenne, par une puissante couche de fibres musculaires striées. Les vaisseaux par lesquels les deux grands canaux vasculaires communi- quent entre eux, diffèrent beaucoup des artères et des veines. Extrêmement déliés, ces vaisseaux ont reçu le nom de capillaires. Ils sont de deux ordres : les uns s'étendent de la partie terminale du canal à sang rouge, à la partie initiale du canal à sang noir : ce sont les capillaires généraux ; les autres relient la partie terminale du canal à sang noir à la partie initiale du canal à sang rouge : ce sont les capillaires pulmonaires. Les capillaires généraux, répandus dans toute l'économie, sont le siège des principaux phénomènes de la nutrition, des sécrétions, des exhalations, de l'absorption, de la calorification, etc.; c'est dans ces capillaires que le sang rouge perd sa coloration, son oxygène, ses propriétés nutritives, pour se charger d'acide carbonique et d'éléments divers qui viennent altérer sa pureté primitive. - Des phénomènes diamétralement opposés se passent dans les capillaires pulmonaires; en les parcourant, le sang retrouve sa couleur rouge et ses propriétés essentielles. _ Les fonctions les plus importantes s'accomplissent donc au sein des capil- laires; et entre celles qui s'opèrent dans les capillaires généraux, et celles qui se passent dans les capillaires pulmonaires, on remarque un antago- nisme si complet, qu'elles semblent avoir pour siège les deux pôles opposes de l'appareil circulatoire. Bien qu'antagonistes, remarquons cependant que ces fonctions sont liées entre elles par la plus étroite corrélation. Les phé- nomènes qui se produisent dans les capillaires généraux sont sans cesse contrebalancés par ceux qui se produisent dans les capillaires pulmonaires, la santé et la vie elle-même dépendent de leur équilibre. Le canal à sancj bhm se compose de conduits à ^^rS^X dont le tronc commun vient s'ouvrir dans le grand canal de la continuité des vaisseaux sanguins. Le rapport qu il canal est celui d'une tangente avec sa circonférence ; U verse dans sa cavité