MUSCLES DE LA TÈTE. 123 principales. Si ce sont les deux obliques qui combinent leur action, ne pou- vant se diriger ni en haut ni en bas, elle se porte directement en dehors; mais comme l'hémisphère postérieur ne se prête qu'à un très-faible dépla- cement, ce mouvement direct d'abduction est peu prononcé et à peine appa- rent. On a longtemps pensé que les muscles droits, en se contractant par paires ou tous ensemble, pouvaient avoir pour effet d'imprimer à l'œil un mouvement de recul et de raccourcir son diamètre antéro-postérieur; on expliquait par cette modification de forme l'aptitude que présente cet organe à s'accommoder, pour voir avec une égale netteté des objets situés à des distances très-différentes. Les physiologistes très - nombreux qui ont considéré comme réel ce changement de forme, n'avaient pas une connais- sauce exacte de l'aponévrose orbitaire, des faisceaux si résistants par lesquels elle s'attache aux parois de l'orbite, et des bornes étroites qu'ils imposent à l'action des muscles de l'œil. L'observation a établi, du reste, que l'œil est redevable de cette aptitude, non aux muscles qui l'entourent; mais au muscle ciliaire situé dans sa cavité sur le pourtour du cristallin, dont il fait varier la forme en le rendant plus convexe lorsque les objets se rappro- chent, moins convexe lorsqu'ils s'éloignent. § 6. — Muscles moteurs de l'aile du, nez. Ces muscles se divisent en ceux qui sont communs à la lèvre supérieure et à l'aile du nez, et ceux qui sont propres à cette aile. — Les premiers, au nombre de deux, jouent le rôle de muscles élévateurs, et se distinguent, d'après leur situation, en élévateur commun superficiel et élévateur commun profond. — Les seconds, au nombre de trois, sont : d'une part, le dilatateur de l'entrée des fosses nasales, de l'autre le transverse et le myrtiforme, qui par leur contraction simultanée, président au resserrement de cet orifice. Préparation.— Il convient d'étudier d'abord les muscles élévateurs, plus superficiellement situés. On s'occupera ensuite du transverse, du dilatateur et du myrtiforme. Le procédé suivant permettra de les découvrir dans cet ordre : 1° faire une incision verticale dans l'angle qui sépare le nez de la joue, puis soulever le bord externe de cette incision et détacber les léguments de dedans en dehors pour mettre à nu les deux élévateurs communs ; 2° faire tomber sur le bord interne une incision qui suivra le sillon de l'aile du nez ; en disséquant les deux bords de celle-ci, on apercevra le muscle transverse ; 3° pratiquer sur le bord inférieur de l'aile du nez une troisième incision intéressant toute son étendue, et enlever de bas en haut les téguments de cette aile en usant des plus grands ménagements, afin de ne pas emporter le dilatateur qui leur adhère de la manière la plus intime ; li° après avoir étudié les élévateurs communs, les diviser sur leur partie moyeune, diviser également la lèvre supérieure au niveau de l'élévateur commun profond, et préparer le muscle myrtiforme, ainsi que l'extrémité infé- rieure du muscle transverse. 1. — Élévateur commun superficiel. Ce muscle, situé dans l'angle naso-génien, s'étend presque verticalement de l'apophyse montante du maxillaire vers l'extrémité postérieure de l'aile du nez et la partie correspondante de la lèvre. Il est allongé, étroit supé- rieurement, plus large et plus mince inférieurement.