738 AN010L0GIE. 2° vcino» utéro-oviu-icnnos. — Ces veines suivent exactement le trajet de l'artère qui leur correspond. Elles naissent : 1° des parois de l'utérus dans lequel elles s'anastomosent avec les veines utérines, branches de l'hypogas- trique; 2° de la trompe de Fallope; 3° des ligaments ronds; 4° de l'ovaire ; 5° enfin des ligaments larges. lin se réunissant, les rameaux partis de ces différentes sources forment deux ou trois troncs qui se dirigent en haut et en dehors et qui passent au devant des vaisseaux iliaques primitifs, en arrière du péritoine, pour se terminer comme les veines tesliculaires. Les veines utéro-ovariennes participent, dans l'état de grossesse et dans les diverses maladies qui occasionnent l'hypertrophie de l'utérus, au dévelop- pement des vaisseaux artériels. § 3. — Veines des parois abdominales. I. — Veines dlaphragmatlqnes inférieures. Les veines diaphragmatiques inférieures suivent en partie le trajet des artères correspondantes. Au nombre de deux de chaque côté, elles conver- gent de la périphérie vers le centre du diaphragme, pour venir se terminer dans la veine cave inférieure, immédiatement au-dessous des veines hépa- tiques. Elles reçoivent les veines capsulaires supérieures et quelques veinules œso- phagiennes. | II. —Veines lombaires. Ces veines, au nombre de trois ou quatre de chaque côté, naissent : d'une part, du canal rachidien, de la moelle épinière, de ses enveloppes et des par- lies molles qui sont situées en arrière des vertèbres lombaires; de l'autre, des parois latérales de l'abdomen ; elles présentent en un mot deux racines principales : 1° Une racine postérieure ou spinale qui fait partie du système veineux rachidien ; 2° Une racine antérieure ou abdominale qui prend naissance dans les muscles petit oblique, transverse, carré des lombes et psoas. Au niveau du trou de conjugaison correspondant, ces racines se réunis- sent. Le tronc résultant de leur union s'accole au tronc artériel pour suivre la gouttière que présente le corps de chaque vertèbre, et se termine à angle droit dans la veine cave. Les veines lombaire3 gauches recouvertes par l'aorte abdominale sont un peu plus longues que celles du côté droit. III. <— Veine sacrée moyenne. Parallèle à l'artère du même nom, cette veine, qui appartient au syslème rachidien, s'étend de la face supérieure du coccyx et de la face antérieure du sacrum à l'angle de réunion des deux veines iliaques primitives. Il n'est pas rare de la voir se terminer dan9 la veine iliaque primitive gauche.