A RTE HE RADIALE. 627 Les seconds, ou rameaux descendants, se portent vers la partie supérieure des trois derniers espaces interosseux, où ils s'unissent par convergence avec les artères perforantes, branches postérieures de l'arcade palmaire profonde. Après cette anastomose les rameaux descendants de l'artère dorsale, qui com- mençaient à diminuer, reprennent leur volume primitif, quelquefois même présentent un calibre plus considérable que celui qu'ils avaient à leur point de départ; ils s'appliquent alors aux interosseux dorsaux et poursui- vent leur trajet en donnant des ramusculos à ces muscles ainsi qu'aux téguments du métacarpe. " 3° Artère dorsale du métacarpe. — Elle naît de la portion carpienne, en dehors du tendon du grand extenseur du pouce, au-dessus du premier espace interosseux. Quelquefois son origine se confond avec celle de la dor- sale du carpe. Son volume est variable. — D'abord oblique en bas et en dehors, elle croise l'extrémité supérieure du second os du métacarpe et se place dans le deuxième espace interosseux qu'elle suit jusqu'à sa partie inférieure, puis s'anastomose avec l'interosseuse palmaire qui fournit les collatérales interne de l'index et externe du médius. Mais il n'est pas rare de voir la dorsale du métacarpe se terminer dans les deux premiers muscles interosseux dorsaux et les téguments correspondants.' U° Tronc commun des collatcrulcs du pouce et de l'index. — Cette artère, plus volumineuse que les précédentes, part de la radiale au moment où celle-ci s'engage dans l'anneau fibreux que lui présente le premier inler- osseux dorsal. Elle descend verticalement, en passant tantôt en arrière, tan- tôt en avant de ce muscle, et se divise bientôt en trois branches qui consti- tuent : la collatérale externe de l'index, la collatérale interne du pouce, et la collatérale externe du même doigt. Cette dernière collatérale vient quelquefois directement du tronc de la radiale, ou bien de l'arcade palmaire superficielle. Quelle que soit son ori- gine, elle se porte en dehors, passe au devant du premier métacarpien, au milieu des muscles de l'éminence thénar, atteint bientôt le côté externe de l'articulation métacarpo-phalangienne, et longe ensuite le bord correspon- dant du pouce. C. — Portion palmaire. La portion palmaire de l'artère radiale forme l'arcade palmaire profonde. Celte arcade se continue à son extrémité terminale avec une branche im- portante de l'artère cubitale qui la complète, de même que la radio-palmaire complète l'arcade palmaire superficielle. Elle est transversalement située au-dessous de l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens, et se trouve recouverte par conséquent par tous les tendons fléchisseurs des doigts. Branches collatérales. — De l'arcade palmaire profonde partent : 1° des branches ascendantes; 2° des branches descendantes; 3° des branches pos- térieures ou perforantes. Les ascendantes ou supérieures, au nombre de quatre à six, extrêmement