322 MY0L0G1K. Cette dernière portion, en coopérant à l'extension de l'avant-bras, a encore pour usage de rapprocher de l'humérus l'angle inférieur de l'omo- plate. Si l'épaule est immobilisée, elle porte l'humérus en dedans et un peu en arriére. Lorsque l'olécrânc devient son point lixe, comme par exemple chez les bateleurs qui marchent sur leurs mains, le muscle étend le bras sur l'avant-bras. § 3. — Aponévroses de l'épaule et du bras. Une gaîne fibreuse inf'undibuliforme embrasse les deux premières sections du membre thoracique. Cette gaîne s'attache en haut à la clavicule, à l'acromio» et à l'épine de l'omoplate. Elle se continue en arrière avec l'apo- névrose sous-épineuse; en avant, avec celle du grand pectoral; en dehors, avec celle du grand dorsal ; en dedans, avec celle du grand dentelé. De ces divers points, la gaîne fibreuse se porte en bas, en se rétrécissant rapide- ment, devient assez régulièrement cylindrique sur le bras, et se prolonge jusqu'à sa partie inférieure pour se terminer au niveau de l'articulation du coude. On peut donc lui considérer deux parties, une partie supérieure ou sca- pulaire, et une partie inférieure ou brachiale. A. Portion scapulaire. — Cette première partie se compose de deux apo- névroses principales, dont l'une verticale, beaucoup plus étendue, em- brasse tout le moignon de l'épaule, c'est l'aponévrose deltoïdienne ; l'autre, horizontale, ferme en bas le creux de l'aisselle. L'aponévrose deltoïdienne, de figure triangulaire, convexe en dehors, con- cave en dedans, est remarquable par son adhérence assez intime au muscle sous-jacent. Elle présente la minceur, la transparence et la structure cellulo- fibreuse qui distinguent les aponévroses des muscles larges.—Son extrémité inférieure ou son sommet se dédouble pour se continuer par sa couche la plus superficielle avec l'aponévrose brachiale et se fixer par sa couche pro- fonde à l'empreinte deltoïdienne et au tendon du muscle, d'où le relief de celui-ci, dont la forme se dessine assez fidèlement sous la peau, surtout dans l'état de contraction. — Son bord postérieur, en s unissant à l'aponévrose sous-épineuse, constitue pour le faisceau correspondant du deltoïde une gaîne incomplète. — Son bord antérieur présente un dédoublement dans l'épaisseur duquel se trouve située la veine céphalique. L'aponévrose axillaire, de figure quadrilatère, se continue par son bord antérieur avec celle du grand pectoral, par le postérieur avec celle du grand dorsal, par l'interne avec celle du grand dentelé, par l'externe avec celle du bras, et par sa face supérieure ou convexe avec celle du petit pectoral qui se rattache à la clavicule, d'où la permanence de la forme propre au creux de l'aisselle. Sa face inférieure ou concave est recouverte par une couche de tissu élastique qui s'unit très-solidement à la peau.Mince et peu résistante, cellulo-fibreuse plutôt que fibreuse, cette aponévrose est fortifiée d'une part par l'épaisse couche de tissu élastique précédemment mentionnée; de 1 autre