560 A.NGIOLOGI1Î Artère Nacré» moyenne. Aux branches pariétales de l'aorte je rattacherai l'artère sacrée moyenne. Comme celles-ci elle naît de sa partie postérieure; comme celles-ci elle se distribue a la paroi postérieure du tronc. 11 est vrai que celle artère est impaire, médiane, cl longiludinalcment dirigée, en sorte qu'elle semble continuer l'aorte. Elle la continue en effet au point de vue de l'analomie philosophique et de l'anatomie comparée; mais elle ne la prolonge que pour fournir une paire de branches pariétales au niveau de chacune des vertèbres atrophiées qui forment la colonne sacro-coccygienne. Vartère sacrée moyenne ou antérieure naît de la partie postérieure de l'aorte, un peu au-dessus de l'angle de sa bifurcation; elle se porte vertica- lement en bas sur la partie médiane de la cinquième vertèbre des lombes, et descend ensuite sur la face antérieure du sacrum jusqu'au coccyx, où elle se termine en se divisant en deux branches. 11 n'est pas rare de la voir pro- venir de la dernière lombaire droite ou gauche ; quelquefois aussi elle lire son origine de l'une des iliaques primitives. Son calibre varie ; il est ordinairement inférieur à celui des artères lom- baires, et en raison inverse du volume des sacrées latérales. A. Branches collatérales. — De cette artère proviennent : 1" La dernière lombaire, qui naît au niveau de la partie moyenne de la cinquième vertèbre des lombes, marche transversalement de dedans en dehors sur les parties latérales du corps de cette vertèbre en lui donnant des rameaux, et va s'anastomoser avec l'iléo-lombaire, branche de l'hypo- gastrique. 2° Les artères sacrées en nombre égal à celui des vertèbres qui composent le sacrum. Ces branches se dirigent horizontalement en dehors, en émet- tant des ramuscules ascendants et descendants qui serpentent sur le périoste, clans lequel ils pénètrent pour se distribuer ensuite au tissu osseux, biles s'anastomosent à leur extrémité avec les sacrées latérales, qu'elles rempla- cent quelquefois dans leur distribution à l'intérieur du canal sacre. B. Les branches terminales de la sacrée moyenne se recourbent de dedans en dehors, et de bas en haut au devant de la partie supérieure du coccyx et se continuent avec l'extrémité terminale des sacrées latérales en formant des arcades à concavité supérieure. De ces arcades partent des ramuscu e qui se distribuent au coccyx et au muscle ischio-coccygien. Q°^«» artère fournit au devant de la première vertèbre coccygienne d eu.branche latérales qui communiquent avec les sacrées latérales, et une: branche m - diane qui descend au devant des autres vertèbres du coccyx en donnant des ramifications latérales. mn..„.„ Par sa direction et par sa distribution on voit donc que M^«gJJ? prolonge réellement l'aorte au devant de la dernière vertèbre lomh ^ et de toutes les vertèbres sacrées et coccygienne.; les deux ramea lal - raux qu'elle fournit au devant de la cinquième lombaire et de chacune de pièces constitutives du sacrum et du coccyx continuent evidemmenl M