780 ANGIOLOGIK. toute la circonférence de ce centre, bien que la plèvre offre au niveau de la région aponévrolique du diaphragme la même épaisseur qu'au niveau des fibres musculaires. 2° Dès qu'ils abandonnent le centre pbrénique pour s'avancer sur le tissu musculaire ils augmentent brusquement et très-notablement de volume. 3° Au voisinage de la glande sus-diaphragmalique à laquelle ils se ren- dent, on peut enlever la plèvre dans une certaine étendue, sans ouvrir leur cavité dont le diamètre continue à croître cependant par l'affluence de nouveaux rameaux. h° On ne réussit à injecter les lymphatiques du diaphragme en piquant la plèvre que lorsqu'on choisit une région où cette membrane adhère inti- mement au muscle ; sur toute autre région, c'est-à-dire sur la plus grande partie du plan musculaire proprement dit, on ne réussit jamais. D'où vient cette différence? De ce que la séreuse s'identifie dans le premier cas avec les capillaires lymphatiques du plan sous-jacenl, tandis que dans le second elle en demeure indépendante. Sous ce point de vue on observe entre la partie centrale et la partie périphérique des séreuses diaphragmatiques la même différence que nous avons déjà signalée entre le feuillet viscéral et le feuillet pariétal de toutes les membranes du même ordre. Les vaisseaux lymphatiques «les muscles viscéraux naissent, comme ceux du diaphragme, de l'épaisseur même du tissu musculaire par des radicules qui viennent s'anastomoser à leur surface externe en formant des réseaux. Si la surface du muscle est entourée d'une enveloppe séreuse qui lui adhère, celle-ci se confond avec les capillaires lymphatiques et semble leur donner naissance; si cette surface est libre, les capillaires présentent la même disposition, et on les voit alors partir manifestement de la couche muscu- laire sous-jacente. Parmi les muscles viscéraux qui sont entourés d'une séreuse et qui pré- sentent des vaisseaux lymphatiques, il faut citer le cœur, l'utérus, l'esto- mac, les intestins, etc. Le rapport constant qu'on observe entre le calibre de ces vaisseaux et le volume des muscles viscéraux nous montre bien qu'ils parlent du tissu musculaire et non du feuillet viscéral des séreuses. Si ces vaisseaux sont plus développés sur les cœurs affectés d'hypertrophie, n'est-ce pas parce qu'ils participent au développement du tissu musculaire? S'ils acquièrent un volume six, huit ou dix fois plus considérable sur la matrice d'une femme arrivée au dernier mois de sa grossesse, n'est-ce pas parce qu'ils partent d'une couche musculeuse devenue dix fois plus considérable ? On pourrait dire, il est vrai, que dans ce dernier cas l'enveloppe périlonéale de l'utérus acquiert un accroissement proportionnel ; mais je ferai remar- quer: l°que cet accroissement de l'enveloppe séreuse est dû au dédouble- ment des ligaments larges, lesquels dans leur état d'adossement ne donnent aucun lymphatique ; 2° que cet accroissement dans la superficie de la séreuse utérine pourrait peut-être expliquer une augmentation dénombre, et ne saurait rendre compte d'une augmentation de calibre; 3° que l'ar-