385 UÉGION FESSIÈRE. externe qui esl comprise entre les deux lignes demi-circulaires; 3°à l'épine iliaque antérieure et supérieure et à Féchancrurc sous-jacente; h° à la face profonde de l'aponévrose fémorale, dans l'espace qui s'étend de la crête iliaque au bord supérieur du grand fessier. Le corps charnu, né de ces différents points, est d'abord très-large. 11 se rétrécit et s'épaissit en descendant par suite de la convergence de ses fibres qui se dirigent : les postérieures presque horizontalement en avant, les moyennes verticalement en bas, les antérieures obliquement en bas et en arrière. Toutes viennent se terminer sur une large aponévrose, rayonnée aussi, qu'elles recouvrent entièrement sur la plus grande partie de son étendue, en se comportant d'une manière un peu différente : les posté- rieures, obliquement descendantes, forment un large éventail, dont les moyennes recouvrent le bord antérieur ; de là une ligne celluleuse plus ou moins apparente qui semble diviser le moyen fessier en deux faisceaux. Dégagée du corps charnu, l'aponévrose se présente sous l'aspect d'un épais et large tendon qui s'insère à la face externe du grand trochanter, sur une empreinte irrégulièrement triangulaire, limitée en avant par un bord vertical, en haut par un bord horizontal, en bas par un bord très-oblique- ment descendant. Ce tendon est séparé du bord supérieur du grand tro- chanter par une très-petite bourse synoviale. Rapports. — Ce muscle est en rapport, par sa face postérieure, avec l'aponévrose fémorale qui le sépare de la peau, et plus bas avec le grand fessier. — Sa face antérieure recouvre la fosse iliaque externe et le petit fessier. — Son bord antérieur, 1rès-épais et obliquement étendu de l'épine iliaque anléro-supérieure au grand trochanter, est intimement uni en haut au tenseur du fascia lala. Une ligne celluleuse le sépare plus profondément du bord correspondant du petit fessier; mais cette ligne est si déliée et si peu apparente, que pour isoler les deux muscles il convient de procéder à leur séparation d'arrière en avant : quelquefois ils sont réellement confondus dans leur partie antérieure. — Son bord postérieur, mince et obliquement descendant, longe le pyramidal qu'il croise et recouvre en dehors, mais dont il esl séparé, en arrière, par une ligne celluleuse. Action. — Le moyen fessier porte la cuisse en dehors. Il prend part aussi à son mouvement d'extension. En outre, il fait tourner le fémur autour de son axe de dehors en dedans par ses fibres antérieures, et de dedans en dehors par les postérieures. Mais comme les antérieures sont beaucoup plus multipliées que les postérieures, le premier mouvement est notablement plus énergique que le second. Dans la rotation en dedans, il a pour congé- nère le petit fessier. Dans la rotation en dehors, il est secondé par tous les muscles de la région pelvienne inférieure. Lorsqu'il prend son point d'appui sur le bassin, ce muscle est donc essentiellement abducteur et rotateur en dedans du membre abdominal, accessoirement extenseur et rotateur en dehors. Si au contraire le fémur est fixé, le moyen fessier étend le bassin sur la cuisse, l'incline de son côté, et lui communique un mouvement de rotation qui porte la face antérieure du tronc de son côté. il. — 25