ARTÈRE 60US-CLAVIÈRE. 009 qui se subdivise au devant du trou do conjugaison pour fournir : 1° une branche dorso-spinale destinée aux muscles des gouttières vertébrales, à la moelle et à ses enveloppes ; 2° une branche intercostale proprement dite qui vient s'anastomoser en avant avec l'intercostale antérieure correspondante fournie par la mammaire interne. L'intercostale supérieure s'anastomose en outre par ses divisions termi- nales avec l'acromio-thoracique, branche de l'axillaire ; elle unit en avant la sous-clavière à l'axillaire, comme les scapulaires les unissent en arrière. V. — Artère scapulairc supérieure ou sus-scapnlalrc. Cette artère naît de la partie antérieure et supérieure de la sous-clavière, plus en dehors que la thyroïdienne inférieure et souvent d'un tronc qui lui est commun, soit avec cette artère, soit avec la scapulaire postérieure. Il est rare de la voir se confondre à son origine avec la mammaire interne. Sa direction est d'abord oblique en bas et en avant. Arrivée au-dessous de la clavicule, elle se porte horizontalement en dehors vers le bord supé- rieur de l'omoplate, passe au-dessus du ligament coracoïdien, descend Fig. 378. Artère intercostale supérieure. 1. Sous-clavière droite. — 2,2. Mammaire interne.—3,3. Branches internes de cette artère. —U, h- Ses branches externes ou artères intercostales antérieures. —5. Intercostale supérieure. — 6,6. Branches que donne cette artère aux deux premiers espaces intercostaux — 7. Origine de la cervicale profonde. — 3, 8. Les deux premières intercostales aortiques. — A, A, A. Première, seconde et troisième côtes vues par leur face interne. — B. Sternum vu par sa face postérieure-. — G. Corps des premières vertèbres dorsales. n. — 39