VRTÈRE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. Ml Cette artôiie se dirige horizontalement d'arrière en avant vers l'anneau sous-puÈien. Dans son trajet elle répond : en dehors, aux parois latérales de l'excavation du bassin; en dedans, au péritoine et au canal déférent ; en bas, au nerf obturateur. Lorsqu'elle tire son origine de l'iliaque externe, on la voit naître quelque- fois directement de la partie interne de cette artère; alors elle se porte transversalement en dedans, sous la veine iliaque, puis verticalement en bas, et enfin obliquement en avant pour s'engager dans le canal sous- pubien. Mais presque constamment elle prend, naissance par un tronc qui lui est commun avec l'arlére épigastrique et dont la longueur varie : s'il est court, l'obturatrice longe le bord antérieur de l'anneau crural, se contourne sur l'angle interne de cet anneau en marchant parallèlement à la base du ligament de Gimbernat, et descend ensuite derrière la branche horizontale du pubis; s'il est plus long, celte artère s'éloigne davantage du bord antérieur de l'anneau crural; et cependant en se réfléchissant pour se diriger vers le canal sous-pubien, elle passe aussi sur la base du liga- ment de Gimbernat, en sorte qu'elle pourrait être facilement blessée lors- qu'on porte l'instrument tranchant sur ce ligament pour agrandir l'anneau crural; des faits précis tendant à établir que l'étranglement dans les hernies crurales a ordinairement son siège au niveau de l'aponévrose fémorale, et non dans cet anneau, ce danger qu'on redoutait autrefois semble avoir dis- paru aujourd'hui devant une pratique plus éclairée. Dans les circonstances très-rares où l'obturatrice naît de la fémorale, elle part de la partie postérieure et interne de cette artère, passe sous la veine fémorale dont elle longe ensuite le côté interne, traverse l'anneau crural, descend derrière la branche horizontale du pubis. Parvenue dans le canal sous-pubien, l'artère obturatrice le parcourt d'ar- rière en avant, et se divise entre les muscles obturateurs en deux branches terminales, l'une externe, l'autre interne. A. Branches collatérales. — Avant de s'engager dans le canal sous-pubien, l'obturatrice fournit : 1" Une branche ascendante qui traverse l'aponévrose iliaque, s'engage sous le muscle de même nom et se perd dans son épaisseur ; 2° Une petite branche qui se porte transversalement derrière le corps du artère donne au muscle transverse. — 9, 9. Branches terminales de la même artère chemi- nant entre le transverse et le petit oblique, auxquels elles abandonnent de nombreux rameaux. — 10. Autre branche de la circonflexe qui se rend au muscle iliaque. —11. Spermatique. — 12. Tronc de l'hypogastrique. — 13. Fessière. —14- Obturatrice. — 15. Ramuscule anastomotique qui s'étend de l'épigastrique à l'obturatrice, et qui acquiert souvent un volume assez considérable pour représenter une branche de bifurcation de la première. — 10. Om- bilicale. — 17. Vésicale supérieure. — 18. Vésicale moyenne. — 19. Vésicale inférieure naissant, comme les précédentes, de l'ombilicale. — 10. Hémorrhoïdale moyenne dont les divisions se répandent pour la plupart sur la vésicule séminale correspondante; l'une de ces divisions remonte sur le canal déférent et l'accompagne sur toute sa longueur. — 21. Ischia- tique. — 22. Honteuse interne. — 23. Sacrée latérale. — 24. Sacrée moyenne. a. Vessie.— b. Rectum.— c, c. Vésicules séminales.— d. Canal déférent droit. — c. Canal déférent ganche, remontant vers l'orifice interne du canal inguinal et décrivant au niveau de cet orifice une arcade a concavité inférieure qui embrasse l'arcade à concavité supérieure de l'artère épigastrique.