RÉGION JAMBIÈRE POSTERIEURE ET SUPERFICIELLE. UM fibreux situé au-dessus de celui qui occupe le tendon du muscle précédent. Lu synoviale qui revêt les parois de ce canal se continue en haut avec la synoviale supérieure du long péronier latéral. Rapports. — Ce muscle est recouvert par le long péronier latéral qui le croise au-dessous de la malléole externe à angle très-aigu et qui lui devient alors inférieur. Il recouvre le péroné, le ligament péronéo-calcanéen cl la face externe du calcanéum. Action. — Le court péronier latéral est abducteur et rotateur du pied en dehors. Winslow pensait qu'il était en outre fléchisseur, et Sabatier qu'il était extenseur. La plupart des anatomistes se sont rangés à celte dernière opinion. M. Duchenne, par ses recherches électro-physiologiques, est arrivé à une conclusion différente, d'après laquelle l'une et l'autre opinion seraient en partie fondées et en partie erronées. Lorsque le pied est dans l'extension, le court péronier latéral le ramène à son attitude la plus habituelle et agit alors comme fléchisseur; si le pied forme avec la jambe un angle aigu, il le ramène également à l'incidence perpendiculaire et devient dans ce cas extenseur. Il tend donc en définitive à le maintenir dans la direction hori- zontale et à l'y ramener chaque fois qu'il s'en écarte. Mais cette dernière attribution n'offre qu'une importance très-secondaire. Son action essentielle est de relever le bord externe du pied en portant sa pointe en dehors. § 3. — RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE ET SUPERFICIELLE. Les muscles de cette région sont disposés sur deux plans, dont l'un super- ficiel est constitué par les jumeaux, et l'autre profond par le soléaire. Entre ces deux plans chemine le plantaire grêle, qui les croise l'un et l'autre en se portant obliquement du fémur vers le calcanéum. Indépendants dans leur moitié supérieure, les jumeaux et le soléaire se réunissent intérieure- ment pour former un puissant et remarquable tendon, connu sous le nom de tendon d'Achille. Ces trois muscles n'en forment donc en réalité qu'un seul, qu'on peut appeler avec Meckel triceps de la jambe ou triceps sural. Préparation. — 1° Inciser la peau et l'aponévrose de la jambe depuis la partie supérieure du creux poplité jusqu'au talon ; en détachant simultanément ces deux couches on mettra a découvert les jumeaux. 2° Isoler ces muscles a leur extrémité supérieure et circonscrire net- tement leur insertion. 3° Séparer le plantaire grêle du jumeau externe; le premier est situé sur le bord interne du second, et s'attache au-dessus du condyle externe, tandis que celui-ci s'insère en dehors. k° Ecarter les deux jumeaux afin de laisser voir l'aponévrose sur laquelle ils se terminent, aponévrose qu'on entrevoit au fond de l'interstice qui les sépare. 5° Après avoir étudié ces muscles, les diviser transversalement sur la partie inférieure de leur portion charnue, en respectant le tendon du plantaire grêle qui répond a leur partie antérieure et médiane, et renverser ensuite chacun d'eux vers son insertion fémorale. 6° Compléter alors Ki ]réparation du plantaire grêle en le suivant depuis son origine jusqu'à sa terminaison. 7° Achever aussi la préparation du soléaire et celle du tendon d'Achille. I. — Triceps de la Jambe. Le triceps de la jambe ou triceps sural (de sura, mollet) s'étend du fémur, du tibia et du péroné au calcanéum. C'est un muscle puissant, volumineux, allongé de haut en bas, aplati d'avant en arrière, très-large, très-épais et