56-2 AN(ilOLO(ili;. modification apportée à leur mode de convergence. Celle-ci peut être aug- mentée ou diminuée; il peut arriver aussi qu'elle soil augmentée pour cer- tains troncs et diminuée pour d'autres; de là trois ordres d'anomalies : 1» Des anomalies par excès de convergence, dans lesquelles le nombre des troncs tend généralement à diminuer; 2° Des anomalies par défaut de convergence, dans lesquelles le nombre des troncs tend au contraire à augmenter; 3° Des anomalies par convergence excessive de certains troncs et par con- vergence tardive de certains autres. Les anomalies de cet ordre sont les plus Fréquentes, les plus variées, et celles aussi qui s'éloignent le plus de la dis- position normale. Si quelques-unes ont paru si étranges, c'est parce qu'on ne les avait pas rattachées jusqu'à présent à leur véritable cause. Je ne chercherai pas à rappeler ici tous les faits anormaux, si nombreux, qui sont disséminés dans les archives de la science ; j'en mentionnerai quel- ques-uns seulement, pour montrer que les plus simples comme les plus compliqués dérivent de la même cause générale, et que tous rentrent facilement dans l'une des trois classes qui précèdent. À. Anomalies par excès de convergence. — La carotide primitive gauche se rapproche assez souvent du tronc brachio-céphalique, et quelquefois part directement de ce tronc vers lequel elle a convergé un peu plus que de coutume ; le nombre des troncs émanant de la crosse de l'aorte se réduit alors à deux. Beaucoup plus rarement on a vu la carotide primitive gauche converger vers la sous-clavière correspondante pour se réunir à celle-ci. 11 existe dans ce cas deux troncs brachio-céphaliques, en sorte que les artères répètent la disposition des veines. On a vu les trois troncs qui naissent de l'aorte converger vers un même point, se réunir et constituer un tronc unique. L'aorte, à une petite distance de son origine, se divisait en deux branches, l'une descendante et l'autre ascendante parfaitement comparable à l'aorte antérieure de la plupart des mammifères herbivores. B. Anomalies par défaut de convergence. — Ces anomalies sont beaucoup plus nombreuses que les précédentes. Que la sous-clavière et la carotide primitive droites convergent un peu moins, le tronc brachio-céphalique se dédoublera; ces deux artères viendront se terminer directement sur l'aorte, et le nombre des troncs qui en partent augmentera. Plus fréquemment l'artère'vertébrale et la sous-clavière gauche au heu de se réunir restent parallèles. Dans ce cas, la première descend jusqu'à l'aorte, en sorte que ce défaut de convergence a aussi pour résultat une augmentation dans le nombre des branches supérieures de l'aorte. Le même phénomène peut se produire simultanément pour les deux côtes, d ou un nouvel accroissement de nombre. Si ce défaut de convergence s'étend en même temps à l'artère sous-clavière droite et à la carotide primitive cor- respondante, ce nombre, qui s'était élevé d'abord de 3 à U, puis de Zi a 5, montera de 5 à 6. Quelquefois ce n'est pas la vertébrale qui se détache de la sous-claucre