HO M YOLOGIE. devant de l'élévateur de la paupière, qui le sépare du trou par lequel ce nerf pénètre dans l'orbite ; 12" à l'anneau fibreux, qui donne passage au nerf de la troisième paire.— De celte double origine qui répond au sommet de la cavité orbilaire, le droit supérieur se dirige en avant et un peu en haut, en s'élar- gissant et s'amineissant. Parvenu au-dessus du globe de l'œil, il s'intléi bit et s'insère sur son hémisphère antérieur à s millimétrée de la cornée, par une lame tendineuse, quadrilatère, extrêmement mince. La ligné qui répond à celle insertion n'est pas transversale, mais un peu oblique de dedans en dehors et d'arrière en avant, de telle sorte que son.extrémité externe des- cend un peu plus bas que l'interne. Rapports. — La l'ace supérieure de ce muscle, légèrement convexe, est re- couverte par l'élévateur de la paupière, et sur un plan plus élevé par la voûte de l'orbite. — Sa l'ace inférieure, concave, recouvre : 1° la couche cellulo- adipeuse très-épaisse, qui entoure le nerf optique; 2° la portion réfléchie du grand oblique qui la sépare de l'hémisphère postérieur du globe de l'œil; 3" la partie la plus élevée de l'hémisphère antérieur de ce globe, dont elle suit le contour. — Sou bord externe, sous-jacenl à la voûte de l'orbite, longe le bord supérieur du muscle droit externe; en avant, il est en rapport avec la glande lacrymalequi le surmonte.—Son bord interne répond : 1° à la por- tion directe du grand oblique qui lui est parallèle; 2° à la portion réfléchie de ce muscle qu'il croise obliquement; 3° au bord supérieur du muscle droit interne. Action. — Le muscle droit supérieur imprime au globe de l'œil un mou- vement de rotation autour de son diamètre transversal. Ce mouvement, qui s'opère de bas en haut, et d'avant en arrière, a pour conséquence et pour but l'élévation de la pupille. II. — Muscle droit inférieur ou abaisseur de la pupille. Situé au-dessous du nerf optique et du globe de l'œil, immédiatement au-dessus du plancher de l'orbite ; allongé, Irès-étroit et presque arrondi en arrière, large et mince en avant, de figure triangulaire. Insertions. — Ce muscle a pour origine le faisceau moyen du tendon de Zinn. On désigne sous ce nom un cordon fibreux qui s'insère à une très- minime fossette située au-dessous et en dehors du trou optique, au niveau de la partie la plus large de la fente sphénoïdale. Ce cordon se divise presque aussitôt en trois faisceaux : un faisceau moyen destiné au droit inférieur, un faisceau interne destiné au droit interne, et un faisceau externe destiné au droit externe. De ces trois faisceaux, le moyen est le plus considérable.- Né de ce faisceau moyen, le muscle abaisseur de la pupille se dirige horizonta- lement en avant et un -peu en dehors, en s'élargissant de plus en plus. Arrivé sur le globe de l'œil, il passe entre celui-ci et le petit oblique, puis se recourbe pour venir s'attacher à la sclérotique, a 6 millimètres au-dessous de la cornée transparente. Rapports. — Sa face supérieure répond, en arrière, au tissu adipeux qui entoure le nerf optique, en avant au globe de l'œil qu'elle contourne, et