268 MY0L0G1E. vcmcnt de rotation en dehors. C'est ce muscle qui, en raccourcissant le membre, détache la plante du pied de La surface du sol. — Dans la station verticale, les psoas prennent au contraire leur point d'appui sur le fémur; ils tendent alors à fléchir le tronc. S'ils se contractent ensemble, le tronc se porte directement en avant; si l'un d'eux seulement entre en action, en môme temps qu'il fléchit le rachis, il l'incline de son côté. III. — MllSClC iliaque. Ce muscle s'étend de la fosse iliaque interne, dont il recouvre la presque totalité, vers le tendon du grand psoas, qu'il s'approprie en quelque sorte pour aller s'insérer avec celui-ci sur le petit trochanter. Dans son trajet, Tiliaque répond donc successivement au bassin, au pli de l'aine et à la partie supérieure de la cuisse. Épais et large en haut, effilé en bas, glissant par sa partie moyenne sur le bord antérieur de l'os coxal, comme sur une poulie, il peut être rangé parmi les muscles rayonnés et réfléchis. Insertions. —Le muscle iliaque s'attache en haut : 1° aux deux tiers supé- rieurs de la fosse iliaque interne et à la partie correspondante de la base du sacrum; 2° au ligament ilio-lombaire et aux deux tiers antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque ; 3° aux deux épines iliaques antérieures et à l'échancrure qui les sépare. Ces insertions ont lieu par des fibres aponé- vrotiques à peine sensibles. Les fibres charnues, nées de ces diverses origines, se portent, les internes verticalement en bas, les suivantes en bas et en dedans, dans une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus rapprochées des épines iliaques. Toutes viennent se terminer sur le tendon du grand psoas, qu'elles recou- vrent de haut en bas jusqu'au voisinage de son insertion. — Sur le bord interne du muscle on voit quelquefois un petit faisceau formé par des fibres qui s'attachent à la partie interne de l'épine iliaque antérieure et inférieure et sur la partie voisine du ligament capsulairé de la hanche. Ce faisceau longe le tendon commun aux deux muscles et vient se fixer en général à la ligne rugueuse étendue du petit trochanter à la ligne âpre. Rapports. — La face antérieure du muscle iliaque est concave supérieure- ment et tournée en dedans, convexe inférieurement. Sa portion supérieure ou concave est recouverte par une couche ccllulo-adipeuse trés-lâchc, par le fascia iliaca, par le péritoine, et plus superficiellement par le csecum à droite, et l'S iliaque du côlon à gauche. La portion inférieure ou convexe répond à l'arcade crurale ; plus bas à l'aponévrose fémorale, en dehors au couturier, en dedans aux vaisseaux fémoraux.—La face postérieure recouvre la fosse iliaque interne, l'épine iliaque antérieure et inférieure, le tendon du droit antérieur et le ligament capsulairé de l'articulation de la hanche.— Le bord interne vertical, trés-long, est situé d'abord en arrière du psoas dont le sépare le nerf crural. — Le bord externe , beaucoup plus court, s'étend de l'épine iliaque supérieure au petit trochanter; il répond au couturier, qui le recouvre en partie.