310 ANOIOLOOIE. d. Rapports avec les muscles. —- Les artères sont logées dans les interstices des muscles; elles all'eclent par conséquent avec ces organes des rapports étendus cl fort importants à connaître. Parmi les muscles il en est un grand nombre qui se dessinent au-dessous des téguments. A l'aide des reliefs qu'ils présentent on arrive quelquefois à déterminer la situation et la direction précises d'un vaisseau, de mémo que par l'élude des saillies osseuses on arrive a reconnaître les interlignes arti- culaires. Les muscles qui marchent parallèlement aux artères et qui les indique en quelque sorte aux doigts et à l'œil de l'opérateur par les saillies qu'ils forment, ont reçu de M. Cruveilhier le nom de muscles satellites. Chaque artère importante possède son muscle satellite; le sterno-mas- loïdien est celui de la carotide primitive, le biceps celui de la brachiale, le long supinaleur celui de la radiale, etc. Les troncs artériels n'occupent pas exclusivement les interstices des mus- cles. Quelquefois ils traversent l'épaisseur de ces organes ; et l'on pouvait craindre alors que les contractions musculaires ne missent momentanément obstacle à la marche du sang. Toutefois il n'en est pas ainsi. Un appareil fort simple dans sa disposition protège les canaux vasculaires pendant la contraction des muscles, et soustrait si complétemenl la circulation à toute influence fâcheuse de l'appareil locomoteur, qu'elle ne jouit jamais d'une intégrité plus parfaite que lorsque la locomotion s'accomplit. Cet appareil protecteur consiste dans une arcade fibreuse jetée aux-dessus des vaisseaux, arcade qui va se fixer par ses piliers, soit sur une surface osseuse, soit sur une couche fibreuse. Toutes les fibres musculaires s'insérant à la convexité de cette arcade, elles tendent à soulever celle-ci et à la dilater, d'où il suit que la perméabilité des vaissaux est d'autant mieux garantie que l'action des muscles est plus énergique. L'aorte à son passage entre les piliers du diaphragme, l'artère crurale à son passage à travers le grand adduc- teur, les artères perforantes au moment où elles traversent le môme muscle, la poplitée au niveau du soléaire, la péronière au niveau du jambier posté- rieur, etc., nous présentent autant d'exemples de ces arcades, dont les piliers sont souvent si rapprochés l'un de l'autre qu'elles forment des an- neaux complets. e. Rapports avec les os. — Nous avons vu que les artères, en vertu de leur tendance constante à se porter vers les parties profondes, se rapprochent plus ou moins dans leur trajet des leviers osseux qui forment l'axe des mem- bres. Les vaisseaux du cou, du bras, de l'avant-bras, de la cuisse, etc., ne sont séparés des plans osseux que par des couches musculaires assez minces. Sur plusieurs points les troncs artériels se trouvent même en contact im- médiat avec les os ; l'aorte dans toute sa longueur repose sur l'axe verté- bral, les iliaques externes sur le détroit supérieur du bassin, les intercostales sur le bord inférieur des côtes, les faciales sur le maxillaire inférieur, etc. Cette disposition nous montre que les artères peuvent être comprimées sur plusieurs points de leur étendue, mais qu'il existe pour cette compression des lieux d'élection : pour les membres thoraciques, ce lieu d'élection réside a la partie supérieure de l'humérus, ou sur la première côte; aux membres inférieurs il est représenté par la branche horizontale du pubis.