RÉGION JAMBIÈRE EXTERNE. 429 rieure du premier métatarsien, sur une facette ovalaire qu'on remarque à lu partie interne de ce tubercule. Deux fois réfléchi, le tendon du long péronier latéral décrit une grande courbe dont la concavité tournée eu avant, en dedans et en haut, embrasse la malléole péronéale, le côté externe du tarse et la face inférieure du pied. 11 est fixé dans ce trajet : 1° au niveau de la malléole par une gaine fibreuse qui lui est commune avec le court péronier latéral; 2° sur la face externe du calcanéum par une gaine qui lui est propre et qui se continue en liant avec la précédente; 3° sur la face planlaire du pied par des faisceaux antéro- postérieurs, qui forment pour la plupart une dépendance du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — Deux synoviales tapissent ce long canal curviligne : la première répond à sa partie descendante ou externe; la seconde, à sa partie inférieure ou plantaire. A son entrée dans la gouttière du cuboïde, le tendon de ce muscle présente un renflement fibro-carlilagineux, constant, dont la face supérieure, plane ou légèrement concave, glisse sur la tubérosité de cet os; quelquefois aussi on remarque un renflement analogue, mais beaucoup moins prononcé sur sa portion péronéale. Rapj)orts.—À la jambe, le long péronier latéral est en rapport : en dehors, avec l'aponévrose et la peau ; en dedans avec le péroné, et plus bas avec le court péronier latéral; en avant, avec l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur; en arrière, avec le soléaire et le fléchisseur propre du gros orteil. — Derrière la malléole, il est contigu au tendon du court péro- nier latéral qui le croise à angle aigu en passant à son côté interne. — Sur le calcanéum, il occupe un canal ostéo-fibreux sous-jacent et à peu près parallèle à celui du muscle précédent. — A la région plantaire, il répond : en haut, au cuboïde et aux articulations tarso-métatarsiennes, en bas au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur qui le sépare de toutes' les autres parties molles de celte région. Action. — Ce muscle imprime au pied un triple mouvement de rotation : l°un mouvement de rotation autour de son axe transversal, en vertu duquel latéral. — 10. Son tendon qui vient s'insérer à la tubérosité du cinquième métatarsien; une division irès-grêle s'en détache pour se rendre a la première phalange du petit orteil. — 11. Jumeau interne. — 12,12. Soléaire. — 33. Tendon d'Achille. — 14. Pédieux. — J 5.15. Abducteur du petit orteil.-— 16. Droit antérieur.—17. Vaste externe.— 18. Faisceau inférieur dé ee muscle, dont les fihres naissent de la cloison intermusculairc externe.— 19. Tendon du biceps fémoral. — 20. Ligament latéral externe de l'articulation du genou. — 21. Tendon du poplité. Fig. 332.— 1. .Tambicr antérieur. —2. Son tendon qui contourne la face externe du libia. — ;;. Ce même tendon qui vient s'attacher au premier cunéiforme et au premier méta- tarsien. — l\. Tendon de l'extenseur commun des orteils. — 5. Jumeau interne.—6. Son aponévrose d'origine. — 7. Soléaire — 8. Tendon d'Achille. — 9. Attache do ce tendon au calcanéum. — 10. Tendon du plantaire grêle. -- 11. Tendon du jambier antérieur. —12. At- tache de ce tendon au scaphoïde. — 13. Tendon du long fléchisseur commun des orteils. 14. Ce même tendon se réfléchissant sous la petite apophyse du calcanéum. 15. Tendon du long fléchisseur du gros orteil. — 16,16. Adducteur du gros orteil. — 17. Vaste interne. — 18. Couturier. — 19. Tendon de ce muscle. — 20. Expansion de ce tendon qui a été presque entièrement enlevée pour laisser voir les tendons du droit interne et du demi-tendineux. — 21. Droit interne. — 22. Tendon de ce muscle. — 23. Tendon du demi-membraneux. — 24. Tendon du demi-tendineux. — 25, 25. Expansions fibreuses de ce tendon. — 26. Tendons réunis des muscles droit interne et demi-tendineux.