«"M MYOLOGJE. ' Rapports. — Le premier radial externe est recouvert sur la plus grande- partie de son étendue par le long supinalcur; plus bas, par l'aponévrose de l'avanl-bras ; au-dessus du poignet, par les muselés long abducteur et court extenseur du pouce, et par Le ligament annulaire postérieur du carpe qui Muscles de lu région radiale. Muscles de la région radiale. Long et court supinateurs. Radiaux et court supinateur. Fig. 288. — 1. Partie inférieure du triceps brachial. — 2,2. Attaches du grand pronateur. 3. Attache des muscles grand palmaire, palmaire grêle et fléchisseur superficiel des doigts. 3'. Tendon du biceps. — 3". Tendon du brachial antérieur. — k,l\- Cubital antérieur. — Long supinateur. — G. Son attache inférieure. — 7. Court supinateur. — 8, 8. Tendon du