MYOLOGIE 82 Quelques muscles lisses possèdent cependant une coloration rosée ou rou- geatre, ainsi qu'on peut le constater sur les fibres de la face antérieure de la vessie, sur celles qui longent la petite courbure de l'estomac, sur le plan longitudinal du rectum. Mais cette teinte s'affaiblit et disparail a mesure qu'on se rapproche de la suface interne des viscères ; la couche musculaire profonde de la vessie, de l'estomac, du rectum, contraste singu- lièrement sous ce point de vue avec leur couche superficielle. La consistance de ces muscles présente une fermeté dont ils sont rede- vables en partie a leurs fibres, en parlie à leur charpente celluleuse, et en partie aussi à l'|ntrecroiscmenl des faisceaux qui les composent. Pour juger des avantages qu'ils retirent de cet entrecroisement au point de vue de la résistance, il suffit de comparer la couche plexiforme sous-muqueuse de l'estomac et des intestins au plan longitudinal ou au plan circulaire de la couche sous-séreusc ; la première, bien que beaucoup plus mince, est douée d'une force de résistance très-supérieure à celle que possède chacun de ces plans. Dans les muscles à fibres striées, la résistance est en raison du nombre des fibres ; dans les muscles lisses, elle est due beaucoup moins aux fibres elles-mêmes qu'à leur mode d'arrangement. Lorsque les viscères dont ils l'ont partie se distendent, ils opposent donc à la cause qui les dilate deux forces très-différentes : une force toute physique ou passive, qui est consi- dérable lorsqu'on la compare à leur peu d'épaisseur, et une force vitale ou active, à l'aide desquelles ils réagissent contre l'effort dilatateur. L'extensibilité est une de leurs propriétés les plus remarquables. Elle a ici pour attributs l'étendue très-considérable qu'elle présente, et la rapidité avec laquelle elle peut être mise en jeu. Pour avoir une juste idée de son étendue, il faut comparer .-l'estomac vide et fortement rétracté à l'estomac plein et occupant la plus grande partie de la cavité abdominale ; les intestins dont les parois sont affaissées et flottantes aux intestins fortement météorisés; la vessie ratatinée derrière les pubis à la vessie dilatée, remplissant la cavité pelvienne et remontant vers l'ombilic; les uretères à l'état normal, égalant à peine le volume d'une plume d'oie, aux uretères atteignant presque le calibre de l'intestin grêle dans certaines rétentions d'urine. Il résulte de cette grande extensibilitt'- des muscles creux, qu'ils ne sauraient se dilater tous à la fois ; la cavité de l'abdomen, bien qu'elle soit très-dilatable, refuserait de se prêtera une am- plition aussi générale ; le volume de l'estomac diminue lorsque celui des intestins et de la vessie augmente ; il y a, sous ce rapport, une sorte d'anta- gonisme entre les viscères de la moitié supérieure et ceux de la moitié inférieure de la cavité abdominale. Les muscles viscéraux passent quelquefois brusquement de l'état de retrait à une dilatation plus ou moins grande : c'est ce qui a lieu pour l'estomac, à la suite d'une copieuse ingestion de liquides; pour les intestins, sous l'in- fluence d'un étranglement herniaire ; pour la vessie, lorsqu'on la dilate arti- ficiellement; pour le scrotum et le pénis, lorsque les déchirures de l'urèllire occasionnent une infiltration d'urine ; pour les parois des veines, lorsqu'un obstacle s'oppose au passage du sang, etc.