MY0L0G1E. 128 mime aux deux muscles, peut glisser sur le bord antérieur de celui-ci dans lésons transversal. En dehors il s'applique par sa face interne sur. le carti- lage de l'aile du nez et lu couche fibreuse qui le surmonte! Action. — Le mode d'action du Iransverse a été parfaitement défini par Albinus, qui l'expose ainsi: « Ce muscle plisse la peau en travers et déprime » l'aile du nez; mais pour produire cet effet, il est nécessaire que l'aile du » nez soit préalablement fixée par son abaisseur. La dépression devient sur- j> tout très-sensible lorsque les deux Iransverses ou dépresseurs agissent en » même temps que les abaisseurs. 11 importe de noter, du reste, que le dé- » presseur présente avec l'abaisseur de telles connexions, que la nature » semble les avoir unis l'un à l'autre comme pour les ramener à l'unité, ul » effîaiat pene unum ex duobus Mis (1). » Ainsi Albinus admet : 1° que le Iransverse déprime l'aile du nez; 2° que son action coïncide avec celle du myrliforme. Avant d'avoir pris connais- sance des lignes qui précédent, j'étais arrivé à la même conclusion. Une expérience très-simple m'avait démontré celte simultanéité d'action. Appli- quez la pulpe de l'un des doigts de la main gauche sur le Iransverse et la pulpe de l'un des doigls de la main droite sur le myrliforme, puis soulevez et déprimez tour à tour, par le jeu des muscles, l'aile correspondante du nez; au moment où elle se déprime, vous constaterez très-nettement que les deux muscles se contractent à la fois. Mêlés et presque confondus au niveau de leur insertion à l'aile du nez, ceux-ci, ainsi que le fait remarquer'Albinus, n'en forment pour ainsi dire qu'un seul, qui constitue, pour l'orifice nasal, un sphincter demi-circulaire. Je ne saurais dons me ranger à l'avis de M. Duchenne de Boulogne, qui attribue pour usage unique au transverse de plisser la peau, et qui lui refuse toute influence sur les ailes du nez. Cet auteur a méconnu sa destination pour avoir expérimenté isolément sur ce muscle, c'est-à-dire pour avoir supposé qu'il jouissait d'une action indépendante de celle de l'abaisseur. Or son action n'est pas indépendante. Lorsque nous voulons déprimer l'aile du nez et rétrécir l'entrée des fosses nasales, la volonté commande le mouvement de dépres- sion, et les deux muscles qui sont chargés de l'exécuter se contractent à la fois, de même que le biceps et le brachial antérieur se contractent toujours simultanément lorsqu'elle commande à l'avant-bras de se fléchir sur le bras. V. —Myrtiforme. Situé au-dessous de l'aile du nez, entre la partie correspondante du bord alvéolaire et la muqueuse buccale qui le recouvre en partie; mince, aplali, quadrilatère, verticalement dirigé. Insertions. - Le myrtiforme s'attache intérieurement, non à la fossette qui surmonte les incisives, mais à une saillie du bord alvéolaire qui correspond à l'incisive latérale, à la canine, et à la première petite molaire; quelques fibres s'insèrent en outre sur la partie sous-jacente de la muqueuse gingivale. (1) Albinus, Hist. muscuL, 1734, p. 150.