018 ANTHOLOGIE. du scapulum elle s'anaslomose soit avec la branche externe de la même artère, soit avec la terminaison de la scapulairc postérieure. La branche externe destinée aux muscles de la partie postérieure de l'épaule marche d'avant en arriére, contourne le bord inférieur du sous-scapulaire et se divise au niveau de l'insertion scapulairc de la longue portion du triceps brachial en trois rameaux, que leur situation relative permet de distinguer en antérieur, postérieur et interne. Le rameau antérieur ou sous-scapulaire s'enfonce Sous le muscle de ce nom pour le pénétrer par sa face profonde en se partageant en nombreux ra- muscules. ^ Le rameau postérieur ou sous-épineux se ramifie dans la fosse sous-épineuse, s'anastomose largement avec la sus-scapulaire et so perd dans le muscle correspondant. Le rameau interne marche parallèlement au bord antérieur de l'omoplate, entre le grand et le petit rond, auxquels il donne des ramifications, et se termine sur l'angle inférieur de cet os en s'anastomosant d'une part avec lu branche interne, de l'autre avec la scapulaire postérieure. 5° Artère circonflexe postérieure. — Moins volumineuse que la scapu- laire inférieure, mais plus considérable que les autres branches du même tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire, immédiatement au-dessous du sous-scapulaire, se porte en arrière, passe entre le grand et le petit rond, en dehors de la longue portion du triceps brachial, et contourne le col chirurgical de l'humérus, en s'appliquant à la face profonde du del- toïde. Parvenue au-dessous de ce muscle, la circonflexe postérieure se divise en un très-grand nombre de rameaux, les uns ascendants, d'autres descendants, d'autres externes, tous destinés à ce muscle, dans lequel ils se terminent. Dans son trajet cette artère décrit les trois quarts d'un cercle. La veine et le nerf circonflexes lui sont accolés sur toute son étendue. Près de son origine elle fournit des rameaux au grand rond, au petit rond, à la longue portion du triceps brachial et à l'articulation de l'épaule. Quelques-unes de ses divisions terminales se rendent à la môme articulation; d'autres s'anasto- mosent avec la circonflexe antérieure. 6° Artère circonflexe antérieure. —Très-grôle, quelquefois double; cette artère vient tantôt directement de l'axillaire, tantôt de la circonflexe posté- rieure. Elle marche horizontalement au-dessous du coraco-huméral et de la courte portion du biceps, auxquels elle abandonne des rameaux, croise per- pendiculairement la coulisse bicipitale, en passant au-dessous du tendon qu elle contient, et arrive sous le deltoïde où elle se termine en s'anastomosant avec la circonflexe postérieure. Dans la coulisse bicipitale la circonflexe antérieure donne un rameau qui monte vers la tête de l'humérus pour se distribuer soit à cette tête, soit au ligament capsulaire de l'articulation de l'épaule. A sa terminaison clic fournit des ramuscules au périoste, au petit rond, au tendon du sous-épineux et à la partie correspondante du deltoïde.