RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN. 253 en deux espaces secondaires : l'un, externe, beaucoup plus grand et semi- ovalaire ; l'autre, interne, de figure triangulaire. L'espace semi-ovalaire livre passage aux muscles psoas et iliaque et au nerf crural, situé en avant et eu dedans de ceux-ci. L'espace interne ou triangulaire livre passage aux vais- seaux fémoraux : c'est à ce second espace qu'on a donné le nom d'anneau crural. Des trois côtés qui circonscrivent cet anneau ou plu Lût ce triangle, l'un est antérieur, le second postérieur et interne, le troisième postérieur et externe. — Le côté antérieur, très-long, est constitué par l'arcade crurale. Le côté postéro-interne, beaucoup plus court que le précédent, est formé par l'épaisse bandelette fibreuse qui surmonte la crête pectinéale, par l'apo- névrose du muscle pectiné qui vient s'attacher à cette bandelette, plus profon- dément par l'extrémité supérieure de ce muscle et la partie correspondante de la branche horizontale du pubis. — Le côté postéro-externe, plus court encore, est représenté par cette partie du fascia iliaca, qui s'étend delà portion moyenne de l'arcade crurale à l'éminence ilio-pectinée. De la réunion des bords antérieur et externe résulte un angle de /|5 degrés environ. C'est dans cet angle que vient se placer l'artère fémorale, trôs- rapprochée par conséquent de l'arcade crurale, dont la sépare seulement l'infundibulum des vaisseaux fémoraux, et du nerf crural, dont elle n'est séparée que par la gaine des muscles psoas et iliaque. En se réunissant, les bords interne et externe produisent un angle très- obtus au contraire qui répond à l'éminence ilio-pectinée. Cet angle est recouvert par la veine fémorale, située en dedans de l'artère, sur un plan plus postérieur. Les bords antérieur et interne sont réunis l'un à l'autre par la base du ligament de Gimbernat. A leur point de rencontre, ce n'est donc pas un angle qu'on observe, mais une arcade demi-circulaire dont la concavité regarde le centre de l'anneau. Entre cette arcade ou cet angle arrondi et les vais- seaux fémoraux, il existe un espace, de dimensions variables, mais en général assez grand pour admettre facilement l'extrémité du petit doigt. C'est par cet espace que s'échappent les viscères dans la hernie crurale. Il donne passage à la plupart des gros troncs lymphatiques qui se portent des gan- glions inguinaux aux ganglions iliaques ; presque constamment il contient aussi un ganglion de forme très-allongée. Aux parties fibreuses qui forment le contour de l'anneau crural vient se surajouter l'infundibulum des vaisseaux fémoraux, de nature fibreuse aussi, constitué, en avant et en dedans, par l'extrémité inférieure du fascia trans- versalis, en arrière par une autre lamelle aponévrotique qui doublerait, selon Tompson, la partie correspondante du fascia iliaca. C'est cet infundi- bulum que l'analomisle anglais a décrit sous le nom d'entonnoir femorali- vasculaire. Son existence a paru douteuse à la plupart des auteurs; elle est réelle cependant, et même assez facile à conslater. Je ferai toutefois une réserve pour la lamelle qui formerait sa paroi postérieure ; elle me paraît être une simple dépendance du fascia iliaca ; mais celle qui constitue ses parois antérieure et interne ne peut être contestée. La paroi interne de l'infundibulum que nous avons vue naître, comme l'antérieure, de la crête r