70 MYOLOGJE. en d'autres termes :: lo : 1. Si, au lin,, de comparer les diamètres des deux ordres de Abres on compare leur surface de section, elles seront lune à 1 autre : : 100 : 1 ; d ou il suit que pour former une seule fibre striée, il fau- drait une centaine de fibres lisses. Ces fibres sont constituées par'une substance homogène, de nature spé- ciale demi-transparente, dans laquelle on distingue ça et là des granulations à contour vaguement arrêté. Dans quelques espèces animales, ces granula- jons se disposent en séries plus ou moins régulières, étendues de l'un à autre bord, en sorte que les fibres offrent alors un vestige de striation transversale. Quelquefois elles se disposent, au contraire, en séries longitu- dinales qui ont fait considérer les fibres lisses comme décomposables aussi Fïg. 231. Fig. 232. Fig. 233. fila fit» Fibres musculaires lisses. Fig. 231. — Fibres musculaires de la vessie de l'homme, dont les noyaux sont très- apparents, mais dont les contours sont en partie confondus. —1,1,1. Novaux de ces fibres. — 2,2,2. Contour de quelques-unes d'entre elles. —3,3. Ces mêmes fibres isolées. — h,k. Deux fibres se continuant entre elles par leur extrémité correspondante coupée en biseau. — 5. Intersection fibreuse établissant la continuité de ces fibres. (Grossissement de 200 diamètres.) Fig. 232. — Fibres musculaires de l'aorte du veau. — 1,1. Fibres se continuant entre elles. — 2, 2,2. Quelques fibres isolées. (Grossissement de 200 diamètres.) Fig. 233. — Fibres musculaires de l'utérus d'une femme morte au neuvième mois de la gestation. — l, 1. Fibres de moyenne longueur, mais très-larges, irrégulièrement arron- dies a ses extrémités, présentant un noyau central en forme de bâtonnet et des granulations vaguement disposées en séries longitudinales. — 2. Autre fibre du même genre, beaucoup plus courte. — 3. Longue fibre, dont les extrémités se terminent en pointe. Ces deux pre- mières variétés de fibres sont les plus nombreuses; elles constituent la presque totalité du corps musculaire de l'utérus. — t\. Fibre analogue a la précédente, dont le volume est seu- lement plus petit. — 5,5. Fibres semblables, plus déliées encore. — 6,6. Deux fibres grosses et courtes se continuant par leur extrémité coupée en biseau. —7. Intersection cel- luleuse établissant leur continuité. — 8. Groupe de très-petites fibres d'origine récente et en voie de développement. (Grossissement de 350 diamètres.)