310 MYOLOGIE. pelit rond qui sonl rotateurs en dehors.Lorsque ces derniers se contractent, le sous-scapulaire s allonge en s'enroulanl autour de l'extrémité supérieure de l'os qu'il maintient fortement appliquée contre la cavité articulaire; il remplit alors le double rôle de modérateur du mouvement et de ligament actif. II. — Siis-tfplncux. Le sus-épineux, situé dans la fosse sus-épineuse, est un muscle court, épais, de forme pyramidale et triangulaire. Insertions. — Il s'insère en dedans : 1° aux deux tiers internes de la fosse sus-épineuse; 2° à la moitié interne d'une aponévrose qui s'attache à tout le pourtour de cette fosse, et qui complète la loge moitié osseuse, moitié fibreuse, dans laquelle le muscle, se trouve renfermé. Ces insertions ont lieu par des fibres charnues, de la convergence desquelles résulte un gros faisceau, oblique de dedans en dehors et d'arrière en avant. Toutes viennent se ter- miner autour d'un tendon qu'elles recouvrent d'abord entièrement ; mais au niveau du ligament acromio-coraeoïdicn, celui-ci s'isole peu à peu, passe sur le ligament capsulaire, puis s'implante sur la facette supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Rapports. — Le sus-épineux est recouvert : en dedans, sur la plus grande partie de son étendue, par le trapèze; en dehors par le ligament acromio- coracoïdien et le deltoïde dont le sépare toutefois la bourse séreuse sous- acromiale qui se prolonge en haut et en arrière jusqu'au bord postérieur de la voûte acromio-coracoïdienne. — Il recouvre la fosse sus-épineuse, le nerf sus-scapulaire, les vaisseaux qui l'accompagnent, et la partie supérieure du ligament capsulaire avec laquelle son tendon contracte les connexions les plus intimes. Action. — Ce muscle est un auxiliaire du deltoïde. Comme celui-ci, il écarte le bras du tronc et peut l'élever à la même hauteur, bien qu'il soil beaucoup plus faible et que son insertion soit plus rapprochée du point d'appui. En élevant l'humérus, il le porte un peu en avant. M. Duchenne(de Boulogne) a constaté, en outre, qu'il lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans. Ce muscle est donc à la fois abducteur et rotateur. Par ses contractions il contribue à maintenir la téte de l'humérus en rapport avec la cavité glénoïde ; c'est un ligament actif, d'autant plus utile qu'il entre en action en môme temps que le deltoïde, c'est-à-dire au moment où la tête humérale, glissant de haut en bas sur la cavité articulaire, a le plus de tendance à l'abandonner. III. — Sous-épinenx. Le sous-épineux est situé à la partie postérieure de l'épaule, dans la fosse sous-épineuse qu'il remplit. Court, épais, aplati, beaucoup plus large que le sus-épineux, il présente comme celui-ci une forme pyramidale et trian- gulaire. Insertions. — Ce muscle s'attache : 1° aux deux tiers internes de la fosse