<J2 MVOLOGIE. pour principal usage de tendre les parties anléro-lalérales de l'aponévrose épicrânienne. 1 § 2. — Muscles moteurs du cuir chevelu. Au nombre de quatre, deux pour le côté droit, cl deux pour le côté gauche .Les deux muscle, du môme côté répondent : l'un à la partie posté- rieure du crâne, c'est Voccipital; l'autre à sa partie antérieure, c'est le Irontal. Réunis par l'aponévrose épicrânienne, ils ont pu être considérés comme un muscle digastrique, qui a reçu le nom de muscle occipito-frontal. Préparation, - 1» Placer le sujet dans le décubitus abdominal, élever la partie supé- u ml du tronc, et laisser tomber la tôte. 2» Raser le cuir ebevelu ; 3° inciser la peau sur a ligne médiane depuis la protubérance occipitale externe jusqu'il la bosse nasale; V faire tomber sur cette incision antero-postérieurc une incision transversale parallèle a la ligne courbe supérieure de occipital ; 5° soulever l'angle situé au point de rencontre des deux nus.ons, et détacher les téguments de dedans en dehors, en procédant avec beaucoup de ménagement afin de ne pas diviser l'aponévrose épicrânienne. On arrivera ainsi jusqu'au muscle occipital, qu on mettra complètement a découvert. 6" Poursuivre la dissection en avant et de dedans en dehors pour achever de découvrir l'aponévrose: 7» retourner ensuite le cadavre, puis disséquer le muscle frontal parallèlement a ses fibres. I. — Occipital. Ce muscle est situé sur la partie supérieure de l'occipital. Aplati, mince, quadrilatère, il offre une largeur de 5 à 6 centimètres, et une hauteur de 3 centimètres environ. Insertions. — Par son bord inférieur, il s'attache aux trois quarts externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital, à l'aide de faisceaux tendineux très-courts et aplatis, s'entremêlant au-dessous de cette ligne avec le tendon du sterno-mastoïdien et celui du trapèze. A ces faisceaux succèdent des fibres musculaires qui se dirigent en haut et en dehors, d'autant plus obli- quement qu'elles sont plus externes. — Par son bord supérieur, l'occipital se continue avec l'aponévrose épicrânienne, mais se comporte d'une manière bien différente en dedans et en dehors. De ses deux tiers internes naissent de longs rubans tendineux, brillants et nacrés, qu'on voit s'unir par leurs bords, et se diriger aussi en haut et en dehors; ces faisceaux forment la partie la plus résistante de l'aponévrose. De son tiers externe part une lame fibreuse qui se partage au niveau du muscle auriculaire supérieur en deux feuillets, dont l'un recouvre la face cutanée de ce muscle, tandis que 1 autre s'engage sous sa face profonde pour se porter vers le temporal superficiel; ce second feuillet se voit très-bien lorsqu'on étudie les muscles épicrâniens par leur face interne. Rapports. — La face postérieure de ce muscle csL recouverte par la peau qui lui adhère à l'aide d'un tissu cellulaire très-dense. — Sa face interne ou antérieure recouvre la bosse occipitale, et une très-petite partie de la por- tion mastoïdienne du temporal; un tissu cellulaire lâche l'unit au péricrâne. — Son bord interne, oblique en haut et en dehors, est séparé de celui du côté opposé par un espace angulaire, dont le sommet tronqué regarde en