CONFORMATION INTÉRIEURE DES VEINES. «97 Les valvules seraient plus abondamment répandues dans les veines su- perficielles que dans les profondes, suivant Béclard et Meckel. Blandin a réfuté cette erreur, en montrant que les veines inlermusculaires dont les parois sont plus minces et plus souvent déprimées par le jeu des muscles, possèdent, ainsi que la physiologie pouvait le faire prévoir, plus de valvules que les veines sous-cutanées. M. le professeur Denonvilliers u confirmé un peu plus tard cette opinion, que mes recherches et celles de M. Houzé appuient également. Parmi les veines qui présentent le moins de valvules, je citerai la grande azygos, les thyroïdiennes, les spermatiques, les jugulaires, les hémorrhoï- dales, etc. Au nombre de celles qui en sont privées, viennent se ranger les veines pulmonaires, tout le système de la veine porte, la veine cardiaque, la veine cave supérieure, les troncs brachio-céphaliques, les rénales, les utérines, les veines du cerveau, les veines du rachis, etc. D. Texture des valvules.— En se plaçant à un point de vue purement théorique, on a considéré jusqu'à présent les valvules comme formées par un repli de la tunique interne des veines, et comme composées par consé- quent de deux lames étroitement unies l'une à l'autre. Elles sont en effet une dépendance de cette tunique, mais rien ne prouve qu'elles résultent d'une duplicalure de celle-ci. L'examen microscopique nous montre qu'elles sont constituées par une mince lamelle de tissu élastique recouverte sur" chacune de ses faces d'une couche épithéliale. Le bourrelet du bord adhérent est formé, ainsi que l'a constaté M. Ch. Ro- bin, d'un mélange de fibres de tissu lamineux et de fibres élastiques. On n'observe dans l'épaisseur des valvules ni vaisseaux, ni filets nerveux. E. Usages des valvules. — Les valvules ayant leur bord adhérent dirigé vers les capillaires et leur bord libre vers le cœur, il est évident que tout effort fendant à imprimer au sang un mouvement rétrograde aura pour effet de les abaisser. Le mécanisme de leur fonction étant ainsi formulé, une conclusion de la plus haute importance en découlait; cette conclusion était celle-ci : Le sang noir marche en sens inverse du sang rouge, et les valvules s'opposent à son reflux; il ne peut donc osciller; il suit donc une direction constante; en un mot, il circule : ainsi raisonna Harvey lorsqu'il proclama la grande découverte de la circulation du sang. Entre toutes les vérités successivement conquises par l'observation, aucune peut-être ne s'est pré- sentée à l'admiration des hommes avec un pareil cortège de simplicité, de grandeur et d'évidence : c'est assez dire qu'elle devait rencontrer la plus violente opposition ; car toute vérité est un rayon de lumière, et plus la lumière sera vive, plus elle détruira d'illusions, de préjugés, d'erreurs de tout genre , plus elle détrônera de petites théories et de fausses hypothèses, plus elle soulèvera de clameurs. Aussi la gloire que décernent les grandes découvertes se mesure-t-elle trop souvent au nombre de leurs blasphéma- teurs. Celle d'Harvey fut complète; l'Europe entière se déchaîna contre lui; et cette guerre impie dura quinze ans !