ARTÈRE FEMORALE. 659 de son étendue avec le vaste interne qui la sépare du fémur. Ce dernier rapport pourrait être utilisé pour la compression du vaisseau dans son tiers inférieur. Cependant comme l'artère est moins superficielle dans cette ré- gion, et que, d'une autre part, elle ne repose pas immédiatement sur le plan osseux dont la surface est d'ailleurs arrondie et la direction parallèle à la sienne, on la comprime rarement à sa terminaison; le bord antérieur de l'os des iles qui présente des conditions diamétralement opposées constitue pour cette compression le véritable lieu d'élection. En dedans, la fémorale correspond au pectiné et au premier adducteur, et plus immédiatement au feuillet profond de l'aponévrose qui les recouvre. b. Rapports avec la veine. — Dans l'anneau crural l'artère occupe l'angle antérieur et externe de cet anneau, angle qui est formé par l'arcade crurale en avant et par la gaine des muscles psoas et iliaque en arrière. La veine occupe l'angle postérieure, et se trouve située par conséquent en dedans et un peu en arrière du tronc artériel. Mais à mesure que ces vaisseaux s'éloignent du pli de l'aine leurs rapports se modifient : la veine placée en haut presque sur le môme plan que l'artère se porte de plus en plus en arrière, et lui devient complètement postérieure dans le creux poplité. c. Rapports avec les vaisseaux et les ganglions lymphatiques. — L'artère et la veine fémorales sont recouvertes sur toute leur longueur par quatre ou cinq gros troncs lymphatiques, émanés des ganglions du creux poplité, qui les croisent obliquement, qui les contournent en s'anastomosant entre eux, et qui leur forment une sorte de gaîne flexueuse, à très-grandes mailles, allongées dans le sens longitudinal.—A ceux-ci viennent se joindre au niveau du canal crural tous les vaisseaux,volumineux aussi et très-nombreux, émanés des ganglions inguinaux. Dans cette région ils forment trois groupes : 1° un groupe externe composé de deux troncs seulement, immédiatement appli- qués sur l'artère ; 2° un groupe moyen qui comprend de deux à quatre ou cinq troncs, situé au devant de la veine ; 3° un groupe interne, constitué par six à huit troncs, situé dans l'angle interne du canal crural. Les ganglions lymphatiques, tous groupés au-dessous du pli de l'aine, se divisent en superficiels et profonds.— Les superficiels, au nombre de quinze à dix-huit, sont séparés des vaisseaux fémoraux par le fascia cribriformis. La plupart des troncs qui en partent traversent les trous de ce fascia qui leur laire superficielle. — 6. Fémorale profonde. — 1,1. Première et seconde perforante. — 8. Partie terminale de la fémorale profonde représentant une troisième perforante.— 9. Tronc de la fémorale s'engageant dans l'anneau du troisième adducteur. — 10,10. Grande anasto- motique. 11. Articulaire supérieure interne. — 12. Articulaire supérieure externe. — 13. Articulaire inférieure externe. Fig. 392.— 1. Fcssiôrc. — 2. Ischiatique. — 3. Branche inférieure de cette artère. — h. Tronc de la honteuse contournant l'épine sciatique.— 5. Partie terminale de la circonflexe interne passant entre l'obturateur externe et le bord supérieur du grand adducteur; le muscle carré a été divisé a son attache interne et renversé en dehors pour la mettre en évidence. — C. Partie terminale de la première perforante.— 7. Partie terminale de la seconde perforante. 8. Partie terminale de la troisième perforante. — 9. Extrémité supérieure de l'artère poplitée. — 10. Extrémité inférieure de cette artère s'engageant sous les jumeaux. — 11. Ar titulaire supérieure interne.—12. Articulaire supérieure externe.—13,13. Artères jumelles. lli. Branche longue et grêle qui chemine dans l'interstice des jumeaux.