61A ANGI0L0G1E. Les huit branches postérieures se distribuent en procédant de haut en bas : les vertébrales à l'encéphale, à la colonne cervicale et aux muscles qui l'entourent; les cervicales profondes aux muscles situés immédiatement eu arriére de celle-ci; les scapulaires transverses aux muscles situés en arriére des précédents, c'est-à-dire à l'angulaire, au rhomboïde, au trapèze et au grand dentelé; les scapulaires supérieures au trapèze, au sus- et sous-épineux. Ces huit branches (â l'exception de la partie terminale des premières qui présentent une distribution spéciale, et qui appartiennent d'ailleurs à un département tout à fait différent) ont pour caractère commun de ne s'anastomoser que par des ramuscules extrêmement grêles sur la ligne mé- diane, d'où il suit que les téguments au niveau des apophyses épineuses sont moins vasculaires que sur la partie opposée du tronc et beaucoup moins surtout que sur les parties latérales. Les quatre branches du môme côté s'unissent entre elles par des ramuscules plus développés qui forment une chaîne vasculaire se continuant en haut avec l'occipitale, branche de la carotide externe, et en bas avec la scapulaire inférieure, branche de l'axillaire. Les deux branches latérales ou antéro-postérieures, représentées par les intercostales supérieures, sont importantes au point de vue des anastomoses. Par leurs divisions dorso-spinales, elles mettent les branches postérieures en communication avec l'aorte, et par leurs divisions intercostales, elles relient les antérieures au môme tronc. § 9. — Artère axillaire. Étendue de la partie moyenne de la clavicule au côté interne de l'humé- rus, cette artère occupe, dans la première moitié de son trajet, les parties su- périeure et latérale de la poitrine, et dans la seconde le creux de l'aisselle qu'elle traverse à la manière d'une diagonale. Elle a pour limite, en bas, le bord inférieur du tendon du grand pectoral. Dans ce trajet, l'artère décrit une courbure peu prononcée dont la conca- vilé regarde en bas et en dedans, et dont la convexité s'applique à l'articu- lation de l'épaule. La ligne celluleuse qui sépare le grand pectoral du del- toïde indique assez bien sa direction. Rapports. — L'artère axillaire est entourée d'un grand nombre de muscles. En outre, la veine, axillaire et les cordons du plexus brachial l'accompagnent dans toute sa longueur. —Considérée dans ses rapports avec les muscles, elle répond : 1° En avant, au grand pectoral, puis au petit pectoral; au-dessous de ce muscle, dont elle croise perpendiculairement le tendon, elle se trouve de nouveau en contact avec le grand pectoral, et plus bas avec le coraco- huméral ; 2° En arrière, elle répond à l'intervalle qui sépare le sous-scapulaire du grand dentelé ; et inférieurement aux tendons du grand rond et du grand dorsal ; 3° En bas, au premier muscle intercostal externe, à la portion supé-