226 MYOLOGIE. C. Aponévrose des petits dentelés. — Extrêmement mince, transparente, de figure rectangulaire, lille augmente aussi d'épaisseur et de résistance de haut en bas; sa moitié inférieure diffère très-notablement sous ce point de vue de la supérieure. Son bord interne s'attache aux parties osseuses et fibreuses de la créle médiane du dos. L'externe s'insère à l'angle des eûtes, en sorte que ses dimensions transversales mesurent très-exactement celles des muscles spinaux. Le supérieur et l'inférieur se continuent avec les petits dentelés correspondants qu'elle relie l'un à l'autre. Cette aponévrose diffère des précédentes par son caractère plus nettement fibreux. Elle est composée presque uniquement par des filaments d'un blanc nacré, transversalement dirigés, d'autant plus multipliés et plus rapprochés, qu'ils deviennent plus inférieurs. II, — Aponévroses des muscles postérieurs du cou. A. Aponévrose du splénius et de l'.cmgulaire. — Née du ligament cervical postérieur, elle se dirige en dehors et en avant, appliquée d'abord sur le splé- nius ; puis se partage sur la partie moyenne de l'angulaire, en deux feuillets: l'un, externe, qui suit la face postérieure du trapèze et vient se continuer sur le bord antérieur du muscle avec l'aponévrose cervicale superficielle ; l'autre, interne, qui, après avoir recouvert l'angulaire, se prolonge sur les scalènes et lesmuscles delà région prévertébrale pour aller s'attacher sur la colonne cervicale en dedans de ces muscles. Cette lame fibreuse fait donc partie de l'aponévrose cervicale profonde. C'est elle qui, en se dédoublant au niveau de l'angulaire, ferme en arrière le creux sus-claviculaire. Son extrémité su- périeure s'insère à l'occipital; l'inférieure s'unit à l'aponévrose du rhom- boïde et du grand dorsal. B. Aponévrose des deux complexus et des deux transversales. — Sa dispo- sition offre beaucoup d'analogie avec celle de la précédente, dont elle diffère par son étendue transversale beaucoup moindre. — Son bord interne se continue aussi avec le ligament cervical postérieur ; mais l'antérieur, au lieu de s'étendre jusqu'au corps des vertèbres, se fixe au tubercule postérieur des apophyses transversès, en arrière des scalènes. Comme celle qui recouvre la portion cervicale du trapèze, comme celle du splénius et de l'angulaire,elle décrit une courbure dont la concavité regarde en arrière et en dedans, en sorte que ces trois lames représentent des segments longitudinaux de cylindre ayant un axe commun, dont ils s'éloignent d'autant plus qu'ils sont plus superficiels. C. Aponévrose des muscles droits et obliques de la tête. — Très-profondé- ment située. Remarquable par son épaisseur, sa résistance et son opacité assez prononcée pour voiler entièrement les muscles sous-jacents ; on ne peut procéder àl'étude de ceux-ci qu'après l'avoir très-complétement enlev ée : son épaisseur au niveau du grand oblique est cependant un peu moindre que sur les muscles droits. Cette aponévrose s'attache en dedans au ligament cervical postérieur, et en haut cà l'occipital ; en bas elle se continue avec celle du transversaire épineux.