DU COEUR. le chyle cl la lymphe, et contribue ainsi à le ramener à un niveau constant en réparant les pertes que celui-ci éprouve sous l'influence de la nutrition et des sécrétions. Envisagé sous un point de vue physiologique, l'appareil de la circulation comprend donc cinq parties : le canal à sang rouge, le canal à sang noir, les capillaires généraux, les capillaires pulmonaires, et le canal à sang blanc ou l'ensemble des vaisseaux lymphatiques. Considéré sous un point de vue anatomique, cet appareil est formé : 1° par le cœur, agent principal de l'impulsion du sang; 2° par les artères qui, du cœur, portent le sang dans toutes les parties du corps; 3° par les capillaires qui conduisent le sang des artères aux veines; l\° par les veines qui, de toutes les parties du corps, le ramènent vers le cœur; 5° enfin par les lymphatiques qui versent incessamment dans le courant sanguin un liquide réparaleur. CHAPITRE PREMIER. DU CŒUR. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Le cœur, partie centrale de l'appareil circulatoire, est un organe con- tractile, formé de deux conduits musculaires étroitement unis et situés, l'un sur le trajet du sang noir pour le chasser vers les poumons, l'autre sur le trajet du sang rouge pour le projeter dans toutes les parties du corps. Ces deux conduits musculaires sont liés enlre eux d'une manière si intime, qu'ils semblent se confondre en un conduit unique, dont la cavité serait cloisonnée. Mais si l'on coupe les liens qui leur sont communs, on pourra leur restituer l'indépendance qu'ils conservent dans les espèces animales les plus inférieures. 11 existe par conséquent deux cœurs : un cœur droit ou pulmonaire affecté à la circulation du sang veineux; et un cœur gauche ou aortique, qui préside à la circulation du sang artériel. Chacun d'eux est étranglé au niveau de sa partie moyenne; et cet étranglement, simulant une cloison incomplète, la cavité du principal agent de la circulation se trouve divisée en quatre cavités plus petites, par deux cloisons réciproque- ment perpendiculaires : l'une longitudinale, parallèle à. l'axe des deux cœurs et résultant de leur juxtaposition ; l'autre perpendiculaire à cet axe et produite par leur étranglement. La cloison longitudinale est complète, en sorte que les cavités droites ne communiquent pas avec les cavités gauches. Mais la cloison transversale est très-incomplète; et par conséquent les deux loges qui forment le cœur droit communiquent entre elles, de mémo que les deux loges qui forment le cœur gauche. Ces cavités ont été distinguées en supérieures cl inférieures : les premières portent le nom d'oreillettes, les secondes celui de ventricules. n. — 30