LYMPHATIQUES DES GANGLIONS INGUINAUX. 817 ccllulo-adipcuse sous-cutanée sera plus fâcheuse à la partie interne qu'à la partie externe du membre, surtout lorsqu'elle offrira une direction trans- versale. B. — Vaisseaux lymphatiques profonds du membre abdominal. Injection et préparation. — Ces vaisseaux ne peuvent être injectés, comme les précédents, par la ponction des réseaux. La méthode de Mascagni, qui consiste a les découvrir et à intifôctuîre directement dans leur cavité la pointe du tube, est la seule qui soit ici applicable. Kilo exige des connaissances préliminaires et un œil exercé à ce genre de recherches. Les sujets légèrement infiltrés seront surtout avantageux dans cette circonstance. Pour éviter que les vaisseaux ne se vident à la suite des différentes pressions qu'on pourrait exercer sur eux pendant la durée de la préparation, il est quelquefois utile de les lier, ou mieux de les pincer provisoirement a une petite distance au-dessus du point sur lequel on se propose de les piquer, en embrassant dans la même ligature ou entre les mors d'une pince a ressort les troncs artériels et veineux correspondants. Pour faciliter la recherche de ces vaisseaux, Mascagni employait souvent une injection de «« latine, colorée au vermillon pour les artères et au bleu de Prusse pour les veines. Celte injection, poussée dans les vaisseaux sanguins, transsude à travers leurs parois pour s'épancher dans le tissu cellulaire, dans les lymphatiques et la trame de tous les organes voisins La gélatine qui arrive ainsi par voie de transsudation dans les conduits de la lymphe, leur donne en ellet assez de relief pour les rendre apparents. Une fois reconnus, ces vaisseaux sonl ouverts et l'on y introduit la pointe du tube. Poul- ies rétablir dans leur perméabilité primitive, il suffit de faire couler sur leur trajet de l'eau chaude, qui liquéfie la gélatine et lui permet de fuir sous la pression de la colonne mercu- nelle. Sur les animaux vivants l'étude de ces vaisseaux est plus facile : en plaçant une ligature sui- tes principaux troncs artériels, veineux et lymphatiques d'un membre, d'un viscère d'un muscle, etc., la lymphe, subitement arrêtée dans son cours, s'accumule dans ces vaisseaux et les distend assez pour les rendre'plus ou moins manifestes. Cette méthode, mise en pratique d abord par Rudbeck qui sut en tirer de grands avantages, a été adoptée plus tard par Bartholin Kuyscli, Haller, Hunter et Cruiksanck. ' Les vaisseaux lymphatiques profonds du membre abdominal accompagnent les vaisseaux sanguins. Réunis à la cuisse en un seul faisceau, ils forment à la jambe quatre groupes distincts, qui suivent : Le premier, la veine saphène externe ; Le second, les vaisseaux pédieux et tibiaux antérieurs ; Le troisième, les vaisseaux plantaires et tibiaux postérieurs; Le quatrième enfin, les vaisseaux pèroniers. 1° Vaisseaux lymphatiques satellites de la veine saphène externe. — Ce pelitg roupe pourrait Être considéré comme une dépendance du plan super- ficiel. Cependant, comme il est recouvert dans la moitié supérieure de son trajet par l'aponévrose jambière, ou du moins par un dédoublement de cette aponévrose, et qu'il naît principalement des parties molles profondes, je me range à l'avis de Mascagni qui le rattache au plan'profond. Ces vaisseaux tirent leur origine soit des téguments qui recouvrent le bord externe du pied, soit des muscles de la région plantaire externe. Ils se joi- gnent aussitôt à la saphène externe, en formant deux ou trois troncs volu- mineux. Leur direction est d'abord oblique en haut et en arrière comme celle de cette veine. Parvenus en arrière de la malléole péronéale ils se placent sur le boni externe du tendon d'Achille, puis dans l'interstice des jumeaux, et viennent se jeter dans les ganglions poplilés, après s'être ana- stomoses dans leur trajet. Quelquefois ils communiquent avec les lymphati- ques supcrticiels et internes de la jambe. it. —53