RÉGION PLANTAIRE EXTERNE. 455 en dedans et en arrière. De leur juxtaposition résulte un faisceau charnu, aplati, d'une largeur de 15 millimètres, qui se rétrécit peu à peu et se ter- mine par un très-petit tendon, lequel se joint à celui de l'abducteur oblique pour aller se fixer avec ce dernier au côté externe de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. — L'abducteur transverse répond : par sa face inférieure aux tendons du long et du court fléchisseurs communs des orteils et aux lombri- caux; par sa face supérieure aux articulations métatarso-phalangiennes et au ligament transverse du métatarse qui le sépare des interosseux. Action. — Ce muscle incline le gros orteil en dehors et en bas. En même temps il rapproche les quatre derniers les uns des autres. § U. — RÉGION PLANTAIRE EXTERNE. Cette région est formée de deux muscles seulement : l'abducteur et le court fléchisseur du petit orteil. I. — Abducteur du petit orteil. Situé à la partie externe de la plante du pied, étendu du calcanéum à la première phalange du petit orteil, plus volumineux et presque entièrement charnu en arrière, mince et tendineux en avant, ce muscle rappelle, par sa disposition et sa constitution, l'adducteur du gros orteil avec lequel il offre une grande analogie. Insertions. — Il s'attache en arrière : 1° à la petite tubérosité du calca- néum , en dehors du court fléchisseur commun qui le recouvre en partie ; 2° à la cloison intermusculaire externe; 3° à cette partie de l'aponévrose plantaire externe qui s'étend du calcanéum à la tubérosité du cinquième métatarsien. Le corps charnu né de ces insertions et d'abord assez volumineux se porte directement en avant. Parvenu au niveau de la tubérosité du cinquième os du métatarse, on le voit tantôt poursuivre son trajet sans lui adhérer, et tantôt s'y attacher par un petit faisceau musculaire, ou bien par un tendon, et le plus souvent à la fois par des fibres tendineuses et des fibres charnues. Il continue ensuite son trajet primitif pour se terminer sur un long tendon en s'amincissant graduellement. Ce tendon, qui remonte très-loin dans l'épaisseur du muscle, apparaît sur sa partie interne au niveau du cuboïde, devient libre sur la tête du cinquième métatarsien, puis se fixe au tubercule externe de la base de la première phalange du petit orteil. Rapports. — L'abducteur du petit orteil répond : par sa face inférieure à l'aponévrose plantaire externe et à la peau; par sa face supérieure, à l'ac- cessoire du long fléchisseur commun des orteils, au ligament calcanéo- cuboïdien inférieur, à la gaine du long péronier latéral et au cinquième métatarsien ; par son bord interne, au court fléchisseur commun qui lui est étroitement uni en arrière, et au court fléchisseur du petit orteil. Action. —Abducteur et fléchisseur du petit orteil. Lorsqu'il s'attache par