376 MYOLOCIF. duclion est donc pour eux une altitude essentiellement active, et l'adduction une attitude le plus souvent passive; c'est pourquoi l'une est desservie par des muscles relativement Irôs-gréles, à l'exception loulefois de l'adducteur du pouce qui, associé a tous les mouvements d'opposition de ce doigt, atteint chez l'homme des proportions monumentales. Suivant que les abducleurs sont plus ou moins développés, ils donnent à la main une envergure plus ou moins grande qui élargit encore le cercle déjà si étendu de ses aptitudes. Les personnes privilégiées sous ce rapport se distinguent par des succès plus faciles, soit dans les arts induslriels, soit dans certains arts d'agrément ; ainsi les doigts qui s'écartent pour répondre clans la plus grande longueur possible à la colonne d'air d'une flûte ou d'un hautbois; ceux qui, dans leurs mouvements aussi rapides que la pensée, s'étalent en courant sur les touches d'un piano, ou sur les cordes d'une lyre, sont en partie redevables des effets qu'ils produisent à l'action de ces muscles : d'où la nécessité de débuter, dès l'enfance, dans l'élude de la musique instrumentale, soit afin de donner aux interosseux tout le dévelop- pement qu'ils peuvent atteindre, soit pour procurer et conserver aux arti- culations métacarpo-phalangiennes les avantages d'une extrême souplesse; car l'action des muscles sera d'autant plus prononcée que les leviers à mettre en mouvement seront plus faciles à mouvoir. 2° Mouvements de flexion et d'extension. — En imprimant à la première phalange un mouvement de flexion, et aux deux dernières un mouvement d'extension, les interosseux semblent remplir des usages diamétralement opposés. Ces deux usages sont cependant incontestables ; une simple traction faite sur leur tendon, parallèlement à l'axe des muscles, suffit pourproduhv aussitôt la flexion de la première phalange, et l'extension de la seconde et de la troisième. Après la paralysie des muscles fléchisseurs superficiel et profond, les premières phalanges peuvent donc encore se fléchir; après la paralysie de l'extenseur commun, les secondes et les troisièmes peuvent encore s'étendre. Les interosseux renforcés par les lombricaux sont à l'extenseur commun des doigts ce que le fléchisseur perforant est au fléchisseur perforé. Les mouvements anléro-postérieurs que les muscles impriment aux pha- langes constituent leur attribution principale; ils jouent un rôle corn rable dans les actes si variés que nécessitent l'association des mouvements de flexion et d'extension, comme l'écriture, la peinture, le dessin, etc. Les mouvements latéraux, beaucoup moins énergiques, sont aussi moins indis- pensables, cl n'offrent, relativement aux précédents, qu'une importance ^l'condaire. Les trois attributions des interosseux ont été signalées par Albinus en 1734 (1). Llles sont très-nettement mentionnées aussi dans le Traité d'ana- tomiede Sabatier (2) et dans les ouvrages de plusieurs autres anatomistes. Les recherches électro-physiologiques de M. Duchenne sont venues récemment les confirmer. 4* (1) Albinus, Hùt. miisadorvm honrinis, 173/i, ]>■ 514- (2) Sabatier, Traité Wahaî., 1775, t. I, p. 337.