RÉGION ABDOMINALE ANTÉRO-LATÉRALE. 239 Elle s'amincit très-notablement et assez brusquement, et ne se trouve plus représentée sur ce point que par une lamelle transparente et des filaments fibreux, très-irrégulièrement transversaux, continus en dedans avec la ligne blanche, en dehors avec l'aponévrose du transverse. Les muscles droits sont très-rapprochés dans leur portion sous-ombilicale où une simple cloison médiane les sépare. Ils s'écartent, de 15 à 18 milli- mètres au niveau et au-dessus de l'ombilic; puis se rapprochent de nouveau au voisinage de l'appendice xiphoïde. Leurs bords répondent aux angles de réunion des deux lames qui forment leur gaine. Action. — Ce muscle participe à peine au resserrement de l'abdomen. Son action sous ce point de vue est même entièrement nulle chez les individus dont la paroi abdominale est aplatieou rentrante ; c'est seulement chez ceux où elle devient plus ou moins saillante, soit par suite de la prédominance du système adipeux, soit sous l'influence de diverses conditions morbides, qu'il peut jouer le rôle d'agent constricteur. Sa destination principale est d'imprimer des mouvements au thorax et au bassin. Dans le décubitus dorsal, il élève le premier en prenant un point d'appui sur le second, et réciproquement. Dans l'altitude verticale, le muscle droit peut contribuer à abaisser la cavité thoracique en fléchissant la colonne vertébrale; mais son intervention est alors moins nécessaire et, en général, plus faible, le relâchement des muscles extenseurs suffisant pour produire ce résultat. Ses intersections semblent avoir pour usage de conserver au muscle la forme aplatie qui lui est propre ; car ses fibres étant très-longues et formant un plan très-large en haut, très-étroit en bas, elles tendraient, si elles étaient abandonnées à elles-mêmes, à se rassembler en faisceau et à former line sorte de cône. Mais, enchaînées comme elles le sont dans leur juxtaposition latérale, toute déformation devient impossible. Les intersections qui les unissent rempliraient donc ici le rôle de ces tiges transversales qui, dans la construction des grilles, relient toute la série des tiges verticales afin de les fixer dans leur situation respective. Elles sont destinées aussi peut-être à unir solidement le muscle droit aux aponévroses qui le recouvrent et à maintenir celles-ci toujours parfaitement étalées. Non immobilisés, les plans fibreux auraient pu, au moment du resserrement de l'abdomen et de la dépression plus ou moins forte du muscle, se replier sur le point le plus déprimé en formant une sorte de corde ; adhérents, ils restent partout très- régulièrement appliqués au muscle. La destination de ces adhérences nous expliquerait ainsi pourquoi elles existent surtout en avant; pourquoi elles sont sinueuses et non rectilignes, la première disposition ayant pour effet de les allonger et de les multiplier. V . — Pyramidal. Très-petit, de forme pyramidale, situé dans la région hypogastrique, au devant du muscle droit, de chaque côté de la ligne blanche. Il s'étend de la symphyse pubienne à la partie moyenne de l'espace compris entre cette symphyse et l'ombilic.