368 MY0L0G1E. el les muscles lumbricaux ; en bas par la peau. — Il recouvre les deux pre- miers espaces inlcrosseux el le second métacarpien. En bas et en dehors, sa lace postérieure esl aussi sous-culanée, ainsi que la partie correspondante de son bord inférieur. Action. — Ce muscle rapproche le pouce de l'index avec une puissance qu'expliquent suffisamment le nombre considérable, de ses libres, el son insertion presque perpendiculaire au levier qu'il est chargé de mouvoir. Il esl donc essentiellement adducteur, et par conséquent antagoniste du long et du court abducteurs. Mais dans un grand nombre de mouvements, il unit son action à celles de l'opposant et du court fléchisseur; c'est ainsi que ces trois muscles se contractent à la fois lorsque nous serrons avec force un objet placé dans la paume de la main. § 3. —Muscles de l'éminence hypothbnàh. Ils sont au nombre de trois : l'adducteur, le court fléchisseur el Vppposant du petit doigt. A cette région palmaire interne se rattache un muscle peau- cier, le palmaire cutané. Préparation. — 1° l'aire sur l'axe île la paume de la main une incision verticale, com- prenant seulement la peau et s'étendant du poignet au médius. 2° De chacune des extré- mités de cette première incision en faire partir une autre perpendiculaire, qui s'étendra jus- qu'au bord interne de la main. 3° Soulever la lèvre interne de l'incision longitudinale, déta- cher la peau de L'éminence hypothénar en procédant avec ménagement, afin de respecter le muscle palmaire cutané qui occupe la moitié supérieure de la région, et mettre ce petit muscli en complète évidence, /i" Après avoir étudié le palmaire cutané, le soulever de dedans en dehors pour le rejeter sur le ligament annulaire antérieur, et découvrir les muscles adduc- teur et court fléchisseur du petit doigt, dont les insertions seront ensuite nettement isolées. 5° Ces deux muscles étant connus aussi, les diviser sur leur partie moyenne, puis renverser leurs deux extrémités, afin do pouvoir observer l'opposant qu'ils recouvrent entièremi ni I. — Palmaire cutané. Le palmaire cutané est situé sur la moitié supérieure de l'éminence hypothénar. Ce petit muscle, de figure rectangulaire, présente une hauteur de 3 à li centimètres, et une largeur de 2 centimètres et demi. Insertions. — 11 s'attache, en dehors, dans l'angle que forme le bord in- terne de l'aponévrose palmaire avec le ligament annulaire antérieur, par de petits tendons longs cl grêles, au nombre de six à huit. A ces tendons suc- cèdent autanl de faisceaux charnus arrondis, qui se porlent transversalement en dedans, en s'unissanl en partie les uns aux autres, el qui viennent se iixer sur le bord interne de la main à la face profonde du derme. Parm i ces faisceaux, les plus inférieurs sonl obliquement descendants. Rapports. — Ce muscle est silué entre deux couches de pelotons adipeux; l'une superficielle, qui le sépare de la peau; l'autre profonde, qui le sépare de 1 artère cubitale, des veines et du nerf qui l'accompagnent, cl de l'apo- névrose qui recouvre les muscles adducteur el court fléchisseur du petit doigt. Ces pelotons adipeux pénètrent en partie dans les intervalles des faisceaux dont il est composé. Action. — Le palmaire cutané attire, en dehors, les téguments du bord