ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. 601 bientôt dans le trou creusé à la base de l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale, quelquefois seulement dans celui de la cinquième, de la quatrième ou même de la troisième vertèbre du cou, très-rarement dans celui de la septième. Elle parcourt ensuite le canal moitié osseux, moitié musculaire que lui forment, d'une part la série des trous pratiqués à la base des apophyses transverses des vertèbres cervicales, de l'autre les muscles intertransversaires, et arrive ainsi en passant au devant des nerfs cervicaux et en décrivant de légères sinuosités jusqu'à l'axis. Là elle change de direc- tion pour former deux courbures remarquables : l'une verticale, qui s'étend de la seconde à la première vertèbre ; l'autre horizontale, qui contourne la partie postérieure des masses articulaires de l'atlas. Après avoir décrit ces deux courbures, dont la concavité regarde en dedans pour la première et en avant pour la seconde, la vertébrale traverse la dure-mère entre l'arc posté- rieur de l'atlas et l'occipital, passe sur les parties latérales, puis en avant du bulbe rachidien, et se réunit à celle du côté opposé au niveau du sillon qui sépare le bulbe de la protubérance annulaire; de cette fusion résulte le tronc basilaire (fig. 37à et 375). A. Branches collatérales. —Nombreuses, mais très-gréles. Les unes nais- sent de la portion cervicale de la vertébrale : ce sont des branches spinales et des branches musculaires. Les autres partent de sa portion intra-crânienne, dans le court trajet qu'elle décrit de la dure-mère au tronc basilaire ; à ce second groupe appartiennent : la méningée postérieure, la spinale postérieure, la spinale antérieure, et la cérébelleuse inférieure et postérieure. 1° Branches spinales. — Au nombre de quatre, cinq ou six, elles pénè- trent dans le canal rachidien par les trous de conjugaison, et se distribuent comme les rameaux spinaux des branches postérieures ou pariétales de l'aorte. 11 n'est pas rare de voir l'artère cervicale ascendante fournir une ou plusieurs de ces branches. 2° Branches musculaires. — Leur nombre est indéterminé et leur vo- lume d'une grande ténuité, quoique variable. Elles se distribuent aux muscles prévertébraux, aux intertransversaires, aux grand et petit obliques de la tète, aux grand et petit droits postérieurs, ainsi qu'aux deux complexus. Ces branches s'anastomosent soit avec la cervicale ascendante, soit avec la pha- ryngienne inférieure, soit enfin avec l'occipitale. 3° méningée postérieure. — Elle se détache de la vertébrale dès que celte artère a traversé la dure-mère rachidienne, quelquefois môme avant qu'elle ait pénétré dans le canal vertébral, et se porte aussitôt en avant et en dehors pour se ramifier sur la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales infé- rieures, en s'anaslomosant avec le rameau méningien fourni par la pharyn- gienne inférieure. Zi° Artère spinale postérieure. — Très-petite et flexueuse. Elle part de la vertébrale au moment où celle-ci contourne les parties latérales du bulbe ra- chidien, et quelquefois de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Dans l'un et l'autre cas, l'artère spinale postérieure se porte en bas et en arrière, donne un petit rameau ascendant qui se rend sur les côtés du quatrième