TERMINAISON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 789 teur, seraient même dépourvus de valvules dans la plus grande partie de leur •étendue. M. Bonamy n'aura vu, sans doute, que des lymphatiques trôs- incomplétement remplis. Car lorsqu'ils sont convenablement injectés, on peut facilement constater qu'ils possèdent un grand nombre de valvules semblables à celles de toutes les autres régions du corps; c'est bien en vain qu'on tenterait de les injecter contrairement au cours de la lymphe. La distaneequisépare les valvules est variable. Dans le voisinage des réseaux elle est de 2 à 3 millimètres; sur les troncs elle devient plus considérable et peut être évaluée à 6 ou 8 millimètres en moyenne. Rarement elle s'élève à 2 centimètres. Cependant sur le canal thoracique cette dislance peut atteindre 6, 8, 10 centimètres, et même plus. Les valvules des vaisseaux lymphatiques sont constituées, comme celles du système veineux, par un simple repli de leur tunique interne. § 6. — Terminaison des vaisseaux lymphatiques. Le système lymphatique se termine par deux troncs, l'un assez étendu, l'autre extrêmement court. Le premier, découvert en 1553 par Eustachi, a reçu le nom de canal thoracique; le second, signalé par Slénon, est connu sous la dénomination de grande veine lymphatique droite. Le canal thoracique commence, au devant de la seconde vertèbre des lombes, par une dilatation aussi variable dans sa forme que dans ses dimen- sions, passe de l'abdomen dans le thorax à travers l'ouverture aortique du diaphragme/monte verticalement au devant de la colonne dorsale, puis s'incline à gauche, s'élève jusqu'à la partie latérale et inférieure du cou, s'infléchit alors de haut en bas en formant une courte arcade à concavité inférieure, et s'ouvre dans la sous-clavière gauche, à l'union de celle-ci avec la jugulaire interne La grande veine lymphatique dont le calibre égale quelquefois celui du canal thoracique, mais dont la longueur est de 8 à 10 millimètres seulement, se dirige de haut en bas et de dehors en dedans pour se terminer dans la sous-clavière droite au niveau de sa réunion avec la veine jugulaire. Elle reçoit : 1° les vaisseaux lymphatiques de la moitié droite delà tête et du cou; 2° ceux du membre supérieur correspondant ; 3° ceux de la moitié droite des parois du thorax, et du diaphragme; U° enfin les absorbants profonds et ascendants du foie et la plupart des absorbants du poumon droit. Les vaisseaux qui viennent de toutes les autres parties du corps se rendent au canal tho- racique. Bien que l'un et l'autre de ces troncs s'ouvrent en général dans le système veineux par une embouchure unique, il n'est pas rare de les voir se terminer de chaque côté par deux et même par trois orifices. Très-souvent les lym- phatiques qui partent des membres supérieurs forment à droite et à gauche un tronc indépendant, lequel s'ouvre dans la veine sous-clavière. Assez fré- quemment aussi les lymphatiques qui descendent de chacune des moitiés de la tête et du cou, constituent un petit système qui se termine isolément dans la sous-clavière ou dans l'angle de réunion des deux veines, et même dans