(1) Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 2« édit., t. I, p. 346. ANUIOUXilK. Iriculairc. Entre les vaisseaux superficiels et profonds, il existe donc un remarquable continuité qui nous explique la coïncidence si fréquente d ; la péricardite cl de l'endocardite : coïncidence signalée par M. Bouillaud, longtemps avant que l'anatomie vînt nous en montrer la cause (1). 1). Nerfs. — Les nerfs du cœur émanent du système nerveux ganglion- naire et du système cérébro-spinal. Les premiers naissent des ganglions cervicaux du grand sympathique, les seconds des pneumogastriques. Les uns et les autres sont remarquables par la longueur du trajet qu'ils par- courent, et par leur ténuité. Parvenus au-dessous de la crosse de l'aorte, ils se rapprochent, se divisent, s'anastomosent et forment un plexus, le plexus cardiaque, dans les mailles duquel on observe quelquefois un ou deux gan- glions signalés par Wrisberg. De ce plexus partent deux plexus secondaires : l'un antérieur qui accompagne l'artére coronaire gauche et ses principales divisions; l'autre postérieur, qui suit le trajet de l'artère coronaire droite. Sur les divisions artérielles de troisième ordre, les ramuscules nerveux de- viennent indépendants et se ramifient alors dans le tissu musculaire où ils se terminent. Indépendamment de ces nerfs, le cœur possède une chaîne de ganglions qui lui constituent un petit système nerveux particulier. Ceux-ci sont au nombre de trois. Le premier ou ganglion de Remak répond à l'embouchure de la veine cave inférieure; le second ou ganglion de Bidder, ganglion ven- triculaire, à la valvule auriculo-ventriculaire gauche; et le troisième ou ganglion de Ludwig, ganglion auriculaire, à l'oreillette droite. Les expériences et les observations faites sur les animaux tendent à démontrer que ces ganglions représentent un véritable centre d'activité. Le cœur puise ainsi son influx nerveux à trois sources différentes : dans le bulbe rachidien par les pneumogastriques ; dans la portion cervicale de la moelle épinière par les ganglions cervicaux du grand sympathique ; et dans les ganglions qui lui sont propres. E. Tissu ccllulo-adipeux. — Le tissu conjonctif n'existe qu'à l'état de ves- tige dans l'épaisseur des parois auriculaires et ventriculaires. Le cœur, sous ce point de vue, diffère très-notablement de tous les autres muscles. Mais ce tissu est assez abondant au-dessous du péricarde, sur tout le trajet des vais- seaux sanguins; c'est plus spécialement dans les sillons que parcourent ceux-ci qu'on le rencontre. Chez le fœtus, et dans les premières années qui suivent la naissance, le tissu conjonctif sous-péricardique présente à peine quelques traces de graisse. Sous l'influence de l'âge, les vésicules adipeuses se déposent peu à peu dans ses mailles. Chez la plupart des adultes on les voit s'accu- muler autour des vaisseaux, dans les sillons verticaux et dans le sillon hori- zontal. Chez le vieillard et chez les individus chargés d'embonpoint, la couche graisseuse s'étend peu à peu des sillons sur les autres points de la périphérie du cœur. Je l'ai vu plusieurs fois former une enveloppe qui en- tourait complètement les ventricules.