VEINES DU MEMBRE THORACIQUE. 727 qui suivent les collatérales des doigts sont presque capillaires. — Tandis que les veines de la région palmaire semblent s'atrophier sous l'influence de la compression à laquelle elles sont soumises, celles de la face dorsale se développent librement au contraire sous la protection de conditions opposées. Les artères, en vertu de leur tendance à se porter vers les parties les plus profondes et les moins vulnérables, occupent la paume de la main; les veines, en vertu de leur tendance à se porter vers les points où le sang trouve le plus libre passage, se rassemblent sur sa face dorsale. Les veines des doigts suivent les artères collatérales. Elles sont situées en arrière de celles-ci. Des troncules veineux, émanés les uns des téguments de la face palmaire, les autres des téguments de la face dorsale, viennent s'ou- vrir ça et là dans leur cavité. Ces veinules affectent du reste, dans leur calibre, leur direction, leurs anastomoses et leur nombre, les plus grandes variétés. De leur ensemble résulte un petit plexus à mailles inégales et fort irrégulières, dont la moitié postérieure est beaucoup plus développée que l'antérieure. Les veinules palmaires sont unies aux veines dorsales par des anastomoses antéro-postérieures qui croisent le tronc veineux principal. Mais les veines anastomotiques les plus importantes des doigts sont celles de la face dorsale. On observe constamment sur celte face deux grandes arcades veineuses transversales : l'une qui répond à la partie moyenne des premières phalan- ges, l'autre à la partie moyenne des secondes. Quelquefois ces arcades sont doubles ou triples; souvent elles communiquent entre elles par des anasto- moses qui passent verticalement ou obliquement sur les articulations pha- langiennes. Les veines collatérales des doigts, parvenues au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes, s'unissent entre elles. Pour cette union, celles des deux doigts contigus se rapprochent. De leur fusion par convergence résul- tent trois Irbncs, très-courts, qui répondent aux trois derniers espaces inter- métacarpiens et qui montent verticalement sur le dos de la main. — La veine collatérale interne du petit doigt, en s'unissant à celui de ces troncs qui occupe le quatrième espace interosseux, forme la veine salvatellc. — La veine collatérale externe de l'index et les deux veines collatérales du pouce constituent par leur union une veine plus importante, c'est la veine cépha- lique du pouce. Arrivées sur le dos de la main, toutes ces veines s'anastomosent; de là un plexus à larges mailles dont le mode de constitution présente les plus grandes variétés individuelles. Ce plexus, chez le môme individu, diffère mémo de l'un à l'autre côté. Le plus habituellement les troncs veineux qui répondent aux trois derniers espaces interosseux, se divisent au-dessus de la tûte des métacarpiens en deux branches : l'une transversale ou oblique qui s'anaslo- mose avec le tronc veineux le plus voisin, l'autre verticalement ascendante. Souvent les branches transversales sont silures à peu près sur le même niveau; elles forment alors une sorte d'arcade découpée en trois festons, ou arcades secondaires. Si ces branches anastomotiques se montent obliquement, elles donnent