MUSCLES DE LA RÉGION FESSIÈRE. 383 dehors et en bas, en suivant une direction parallèle, et en formant, par leur juxtaposition, la masse du muscle. Arrivés afu niveau du grand trochanter, ils se terminent différemment. Les faisceaux supérieurs s'insèrent à la face profonde de petits tendons rubanés et parallèles, d'autant plus longs qu'ils sont plus supérieurs, lesquels contournent le grand trochanter en se condensant et en formant une lame épaisse, de plus en plus étroite, pour aller se fixer sur la partie terminale de la branche externe de la bifurcation supérieure de la ligne fipre. Celte lame tendineuse est logée dans un dédoublement de l'aponévrose fémorale, dont le feuillet interne passe sur sa face profonde en lui adhérant de la manière la plus intime, tandis que l'externe, beaucoup plus épais et très- adhérent aussi, passe sur la face opposée. Ainsi doublée de deux lames à fibres verticales, reliant entre elles ses fibres obliquement descendantes, elle offre une remarquable épaisseur et une extrême résistance. Les faisceaux inférieurs se rendent à un gros et court tendon aplati qui se continue en haut avec la lame précédente, et en dehors avec l'aponévrose de la portion externe du triceps crural; ce tendon s'attache à la branche externe de la ligne âpre et à la partie supérieure de cette ligne. Rapports.—La face postérieure ou superficielle du grand fessier est recou- verte par la peau, par une couche adipeuse plus ou moins épaisse, suivant les individus, et par une très-mince aponévrose de laquelle se détachent une foule de lamelles qui pénètrent entre ses faisceaux pour former à chacun d'eux une gaine particulière. Sa face antérieure ou profonde recouvre le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux, le tendon de l'obturateur interne, le carré crural, la tubérosité de l'ischion, la longue portion du biceps, le demi-tendineux, le grand adducteur et la portion externe du triceps fémoral. — Une large bourse séreuse, en général cloisonnée et imparfaite, le sépare de la tubérosité ischiatique et des muscles qui s'y attachent. — Une autre bourse séreuse, souvent aussi rudimentaire, le sépare du grand trochanter. — Entre le tendon du muscle et le vaste externe on observe une troisième bourse syno- viale un peu moins étendue que les précédentes, mais plus complètement développée et dont les parois sont toujours lisses et humides. de l'aponévrose fémorale. — 7. Dédoublement de cette aponévrose au niveau du bord supé- rieur du grand fessier. — 8. Portion de son feuillet superficiel qui adbére étroitement aux rubans tendineux j il a été presque entièrement enlevé pour montrer ces rubans. — 9. Extré- mité inférieure du tenseur du fascia lata. — 10,10. Portion de l'aponévrose fémorale qui se continue avec les faisceaux tendineux du muscle, excisée aussi pour mettre en évidence complète sou insertion au fémur. — 11. Portion supérieure ou ischiatique du biceps fémoral. — 12. Extrémité supérieure du demi-tendineux. — 13. Extrémité supérieure du demi-mem- braneux. —14. Droit interne. Fig. 300. — i. Extrémité interne du grand fessier. — 2. Attache de ce muscle a la branche externe de la bifurcation supérieure de la ligne âpre. — 3, 3. Aponévrose triangulaire formée par l'ensemble des faisceaux tendineux convergents de la moitié supérieure du môme muscle — 'i. Moyen fessier. — 5. Tendon par lequel ce muscle s'insère au grand trochanter. — (i. Pailie supérieure de l'aponévrose fémorale, se continuant en dehors avec l'aponévrose triangulaire du grand fessier, qu'elle embrasse dans son dédoublement. 7. Pyramidal. — 8. Obturateur interne, — 0. Jumeau supérieur. — 10. Jumeau inférieur. il. Carré crural. — 12. Extrémité supérieure de la longue portion du biceps fémoral. — 14. Grand adducteur de la cuisse. — 15. Droit interne. — 16. Vaste externe.