STRUCTURE DU COEUR. Z|99 Par sa base, le péricarde adhère au centre aponévrotique du diaphragme, lin avant, l'adhérence est intime ; en arriére, elle a lieu par un tissu con- jonctif très-lâche. Par son sommet, il se prolonge sur les gros vaisseaux de la base du cœur, en se continuant en partie avec leur tunique cellulcuse. Il se continue aussi avec l'aponévrose médiane moyenne du cou qui, s'insérant en haut à l'os hyoïde et au corps thyroïde, le tient comme suspendu, et concourt puissamment à l'immobiliser. MM. Lannelongue et Le Dentu considèrent comme un moyen de fixité propre à cette enveloppe une lame fibreuse qui s'étendrait de celle-ci aux premières côtes, en passant au devant du thymus chez le fœtus, et de ses derniers vestiges chez l'adulte. Cette lame, qu'ils appellent ligament costo-péricardique, ne me paraît être que la partie termi- nale elle-même de l'aponévrose précédente. —En arrière, on voit une mince expansion se détacher du feuillet fibreux du péricarde pour aller se fixer aux corps de la deuxième et de la troisième vertèbre du dos. b. Surface interne, — Comme celle de toutes les membranes séreuses, cette surface est lisse, unie, et lubrifiée par la sérosité qu'elle sécrète. C. Structure. — Le péricarde est composé, d'un feuillet fibreux qui con- stitue pour le cœur un moyen de fixité, et d'un feuillet séreux^qui représente pour cet organe un moyen de glissement. Ces deux feuillets sont intime- ment unis; cependant, comme ils remplissent des attributions opposées, et se comportent d'ailleurs d'une manière très-différente dans leur trajet, il convient de les considérer isolément. a. Feuillet fibreux. — Il est mince, mais néanmoins très-résistant. C'est par ce feuillet que le péricarde se continue en bas avec le centre phrénique du diaphragme, dont il a pu être considéré comme une expansion. C'est ce feuillet aussi qui se prolonge en haut sur les gros vaisseaux du cœur, et particulièrement sur l'aorte, en formant à chacun d'eux un gaine infundi- buliforme qui se confond avec leur tunique externe ou celluleuse. Le feuillet fibreux est formé de faisceaux de fibres lamineuses entrecroi- sés. On ne rencontre dans son épaisseur qu'un très-petit nombre de fibres élastiques. b. Feuillet séreux. — Beaucoup plus mince que le précédent, il forme un sac sans ouverture qui s'applique par une partie de son étendue au feuillet fibreux ; par l'autre, au cœur et aux gros vaisseaux qui en dépendent. On peut lui considérer par conséquent une portion pariétale et une portion viscérale. La portion pariétale adhère au feuillet fibreux et s'identifie avec celui-ci dont elle se distingue seulement au moment où elle l'abandonne pour se porter sur le cœur. La portion viscérale ou réfléchie embrasse d'abord les gros vaisseaux qui surmontent la base du cœur. Elle forme à l'aorte et à l'artère pulmonaire une gaine commune presque complète, de 2 à 3 centimètres de longueur A chacune des veines caves et des veines pulmonaires, elle fournit une demi-gaine qui répond à leur partie antérieure. La séreuse se prolonge ensuite sur les oreillettes et les ventricules.