ARTÈRE OPfiTHALMIQUE. tttti L'arcade fermée par la palpébrale inférieure est située immédiatement au-dessous du cartilage tarse, en arriére du muscle orbiculaire. De cette arcade partent : 1° des rameaux ascendants pour la peau, l'orbiculaire, les follicules de Meibomius et la conjonctive; 2° des rameaux descendants plus nombreux qui se perdent dans les couches musculcusc et cutanée de la paupière inférieure en s'anaslomosant avec la sous-orbitaire, la transversale de la face, et les ramifications terminales de la faciale. 4° Artère paipébraïc supérieure. — Elle naît de l'ophthalmique très-près de la palpébrale inférieure et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cette dernière. Son trajet est d'abord vertical et descendant. Arrivée à la hauteur du point lacrymal supérieur, elle change de direction pour se porter directement en dehors, en formant une arcade à concavité tournée en bas. Cette arcade, située en arrière de l'orbiculaire et parallèle aussi au bord adhérent du cartilage tarse, se termine en s'anastom'osant avec un rameau palpébral fourni par la temporale superficielle. Elle donne des ramuscules qui descendent dans le cartilage tarse supérieur, les follicules de Meibomius, la conjonctive, et des rameaux qui montent dans l'épaisseur de la paupière. D. Branches terminales de l'ophthalmique. 1° Artère frontale interne. — Cette branche, née de la bifurcation de l'ophthalmique, offre en général de très-petites dimensions. Son trajet est oblique de bas en haut et de dehors en dedans. Après avoir fourni des ramuscules à la partie interne de la paupière supérieure, elle se divise : en branche sous-cutanée, qui se perd principalement dans les téguments de la partie médiane du front; et en branche sous-musculaire, dont les rameaux se partagent entre le pyramidal, le frontal et le péricrâne. Ces deux branches s'anastomosent d'une part avec celles du côté opposé, et de l'autre avec la sus-orbitaire ou frontale externe. 2° Artère nasale.— Son volume varie ; il est généralement plus considérable que celui de l'artère précédente; dans quelques cas il égale et même sur- passe celui de l'ophthalmique, disposition due alors à son anastomose avec la terminaison de la faciale. Cette artère se dirige en bas et en avant, passe au-dessus du tendon de l'orbiculaire, puis se partage en deux branches, une interne et une externe. La branche interne, plus petite, se porte sur les parties latérale et anté- rieure de la racine du nez, ou elle se divise en un grand nombre de ramus- cules qui se perdent dans la peau et le muscle pyramidal. La branche exlerne descend verticalement dans le sillon formé par la racine du nez et la paupière inférieure, en avant de l'élévateur commun en dedans de la veine angulaire; elle s'anastomose à plein canal avec la termi- naison de l'artère faciale. Très-près de son origine et avant de traverser l'orbiculaire des paupières, l'artère nasale donne un rameau qui pénètre dans le sac lacrymal. Plus bas elle donne des ramifications, à l'orbiculaire, à l'élévateur commun et aux téguments.