788 ANGIOLOGIE. Leur forme esl celle d'un croissant, « lunœ crescenlis instar », dit F. Ruysch. Leur bord libre, extrêmement mince, décrit une courbe parabolique, tournée vers le cœur. Leur bord adhérent ou convexe, plus épais et dirigé du côté de l'origine des lymphatiques, correspond à l'étranglement que ces vaisseaux présentent de dislance en distance. Leur face interne, tournée vers l'axe du vaisseau, s'applique en partie à la face interne de la valvule opposée. Leur face externe répond aux renflementsou nodosités que présentent les parois du lymphatique ; elle forme avec la dépression que lui opposent ces parois une petite cavité valvulaire. Leur nombre est extrêmement considérable : j'en ai compté de 60 a 80 sur les lymphatiques des membres thoraciques depuis leur origine à l'ex- trémité des doigts jusqu'aux ganglions de l'aisselle, et de 80 à 100 sur ceux des membres abdominaux. Elles sont un peu moins multipliées sur les vais- seaux qui rampent dans les espaces intermusculaires. Selon M. Bonamy, elles le seraient moins aussi sur ceux qui suivent un trajet descendant, c'est-à-dire dans les absorbants de la téte et du cou : ces derniers, d'après le même au- Fig. 415. Fig. 416. Valvules des vaisseaux Un ganglion avec ses afférents lymphatiques. et ses effèrents. Fig. 415. — On peut voir sur cette figure : 1° que les valvules sont situées au niveau des renflements ou nodosités des vaisseaux, immédiatement au-dessus de leurs étranglements; 2° qu'elles sont disposées par paires ; 3° qu'elles ne sont pas alternes comme celles des veines, mais se trouvent tontes comprises dans le même plan. Fig. 416.— 1,1,1. Vaisseaux afl'érents. — 2,2. Vaisseaux effèrents, moins nombreux que les précédents, mais beaucoup plus volumineux.