MYOLOGIE. avec l'urèthre et en partie aussi sur ce conduit.—Le faisceau externe naît de la branche ischio-pubienne, par des fibres tendineuses jaunâtres, auxquelles succède presque aussitôt un long ruban charnu qui recouvre tout le côté externe de la racine sous-jacente, et qui va se fixer sur les parties latérales du corps caverneux, au-dessous du ligament suspenseur de la verge. Par son bord externe, ce faisceau s'unit au bord interne du faisceau précédent, d'où la forme semi-conoïde du muscle; l'union des deux faisceaux est intime sur la moitié antérieure; en arrière, une simple ligne celluleuse les relie l'un à l'autre, en sorte qu'on peut très-facilement les séparer; on remarque alors que toute la partie postérieure du faisceau interne offre une assez grande épaisseur et qu'elle parcourt deux à trois centimètres avant d'atteindre la racine du corps caverneux correspondant ; le faisceau externe s'applique, au contraire, dès son origine, sur celte racine, qu'il dépasse assez notablement par son extrémité antérieure. Rapports. — La face inférieure ou convexe de ce muscle répond à l'apo- névrose périnéale inférieure, à la couche graisseuse sous-cutanée et à la peau. Elle est séparée du bulbo-caverneux par un espace angulaire à base postérieure que remplit un tissu cellulo-graisseux. — La face supérieure ou concave embrasse la racine des corps caverneux en lui formant une gaine que complète en haut et en dehors la branche ischio-pubienne. Action.—Les ischio-caverneux prennent leur point fixe en arrière; ils ont pour usage, lorsqu'ils entrent simultanément] en action, d'attirer le pénis directement en bas. Si l'un d'eux seulement se contracte, il l'attire en bas et de leur côte. II. — Bnlbo-caverneux. Le bulbo-caverneux est un muscle impair, médian et symétrique, situé sur le bulbe de l'urèthre qu'il entoure, comme le précédent entoure l'ori- gine des corps caverneux. Allongé et très-exactement moulé sur le bulbe, il revêt l'aspect d'une gaine cylindroïde, large et arrondie en arrière, beaucoup plus étroite et bifurquée en avant. Insertions. — Ce muscle est partagé en deux moitiés symétriques par une cloison fibreuse qui se prolonge en arrière jusqu'au rectum, et qui com- prend, par conséquent, deux portions bien distinctes.—La portion antérieure, plus longue, unie en haut au bulbe de l'urèthre, en bas à l'aponévrose péri- néale, se présente sous l'aspect d'un simple raphé ; elle forme la partie médiane du bulbo-caverneux.—La portion postérieure, plus courte, mais plus haute, conserve au contraire tous les attributs d'une véritable cloison, d'où les noms de cloison médiane, de lame fibreuse médiane du périnée qui lui ont été donnés. Continue en haut et en avant, avec l'aponévrose moyenne du périnée, elle est recouverte en bas par les fibres les plus superficielles du sphincter de l'anus. C'est sur elle que nous avons vu s'attacher les fibres antérieures des releveurs; c'est sur elle que viennent se fixer la plupart des fibres du sphincter externe. C'est elle aussi qui est le point de départ des fibres postérieures du bulbo-caverneux.