30 MYOLOGrIE. qui constitue une dépendance du périnèvre (1), s'évase et se continue avec le sarcolemme au niveau du point d'immersion. La couche médullaire cesse brusquement cl complètement à ce niveau. Le cylinder axis se termine par un épanouissement qui s'étale entre la face interne du myolemrne et les fibrilles élémentaires : c'est à celte partie renflée du cylinder axis que M. Rouget a donné le nom de plaque terminale. Elle se présente sous l'aspect d'une substance granuleuse, de Om,n,0OZi à 0""",00G d'épaisseur, de figure ovalaire, essentiellement caractérisée par la présence de noyaux ovoïdes semblables à ceux du périnèvre, et au nombre de 6 à 12. Bien que les plaques terminales soient en contact immédiat avec les fibrilles contractiles, comme elles répondent à la périphérie des faisceaux primitifs et n'occupent Fig- 228. Fi". 229. Fig. 230. \Mode de terminaison des tubes nerveux dans la fibre musculaire striée. Fig. 228.— Fibre du muscle sterno-hyoïdien de l'homme et son tube 1,1. Fibre musculaire. — 2. Tube nerveux. — 3. Substance médullaire de ce tube qu'on voit se prolonger jusqu'à la plaque terminale, ou elle disparaît. — k- Plaque terminale située entre le sarcolemme et les fibrilles élémentaires. — 5, 5. Sarcolemme. Fig. 229. — Fibre du muscle intercostal du lézard, dans laquelle vient se terminer un tube nerveux. — 1,1. Gaine du tube nerveux ou périnèvre. — 2. Noyau de cette gaine. — 3, 3. Sarcolemme se continuant avec le périnèvre. — h- Substance médullaire du tube nerveux cessant brusquement au niveau de la plaque terminale. — 5, 5. Plaque terminale. — 6, 6. Noyaux de cette plaque. — 7, 7. Substance granuleuse qui en forme l'élément principal. — 8,8. Ondulations du sarcolemme reproduisant celles des fibrilles.— 9, 9. Novaux de cette enveloppe. Fig. 230. — Fibre d'un muscle de l'avant-bras du poulet, dans laquelle on voit péné- trer un tube nerveux. — 1, 1. Périnèvre. — 2, 2. Noyaux du périnèvre. — 3. Substance médullaire disparaissant au niveau de la plaque terminale. — k,l\. Plaque terminale.— 5,5. Sarcolemme dont les ondulations reproduisent celles des fibrilles élémentaires ; tes par- ties saillantes correspondent aux stries claires et les parties rentrantes ou anguleuses aux stries sombres. Ces trois figures sont tirées du mémoire que M. Rouget a publié en 1862 dans le tome V du Journal de phijsiologie de M. Brown-Séquard. (1) M. Cb. Robin a désigné sous le nom de périnèvre l'enveloppe des faisceaux primitifs des nerfs. Le périnèvre, ainsi qu'il le fait remarquer, est a ces faisceaux ce que le sarcolemme est aux faisceaux primitifs des muscles. Il se prolonge sur les tubes qui naissent des faisceaux primitifs nerveux et sur toutes leurs divisions.