ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 769 sur les muqueuses du gros intestin et de l'œsophage ; le même auteur a 'aussi montre, dans de très-bonnes planches, ceux qui appartiennent à la surface du gland et au canal de l'urèthre. Mais ces derniers avaient été parfaitement observés trois ans auparavant par Pannizza qui les a mieux représentés. Dans ce système cependant plusieurs points restaient inconnus. Désireux desavoir s'ils étaient privés de lymphatiques, ou si ces vaisseaux y étaient seulement moins développés, je les ai explorés d'une manière plus spéciale, et j'ai réussi à injecter les réseaux qui recouvrent la muqueuse vagi- nale, ceux du col de l'utérus, ainsi que les lymphatiques de la muqueuse gingivale, de la muqueuse palatine et de la face inférieure du voile du palais; j'ai pu injecter aussi le réseau admirable qui embrasse toute la mu- queuse linguale en formant à chacune de ses nombreuses papilles une petite gaine secondaire. De l'ensemble des faits qui précèdent il semble résulter que le système lymphatique se déploie sur toute l'étendue des membranes, muqueuses, puisque sur la plupart des points explorés sa présence a pu être constatée. Toutefois une conclusion ainsi formulée serait, dans l'état actuel de la science, un peu trop absolue. Les vaisseaux lymphatiques de la muqueuse vésicale et de la muqueuse utérine n'ont pas encore été injectés. Tout ce qui a été écrit sur les vaisseaux lymphatiques des muqueuses palpébrale et ocu- laire doit être considéré comme erroné : Tiedmann, Breschet, Fohmaun, Arnold, se sont certainement trompés en admettant et en faisant représenter sur la conjonctive oculaire des plexus et des troncs lymphatiques. C'était surtout de la cornée transparente que ces auteurs faisaient partir les vais- seaux si complaisammeut admis. Leur opinion vient d'être reproduite par plusieurs anatomistes et plus spécialement par M. Recklinghausen. Après avoir pris connaissance des nouveaux arguments qu'invoquent ces observa- teurs, je me vois contraint encore d'affirmer, sans crainte d'être démenti par les faits, qu'ils sont victimes des mêmes illusions : aucun vaisseau lym- phatique ne part de la cornée. Le système muqueux, comme le système cutané, présente pour l'injection des réseaux lymphatiques des lieux d'élection. Il est digne de remarque que les points par lesquels ces deux systèmes se continuent sont ceux qui of- . frent les radicules absorbantes les plus multipliées : ainsi la muqueuse qui recouvre le gland semble constituée uniquement par un plexus lymphati- que ; il en est de même de celle qui entoure l'orifice du vagin, et de celle qui répond à l'anus; le pourtour de l'ouverture antérieure des narines est aussi le point de départ d'un grand nombre de capillaires absorbants; les li vres sont revêtues d'un réseau à mailles fines et serrées que Haasse avait déjà vu et représenté dans ses planches. Les réseaux qu'on injecte le plus facilement sont : celui de la face dorsale de la langue, de la muqueuse palatine, de la muqueuse laryngée et de la muqueuse trachéale ; viennent ensuite celui de la muqueuse uré- thrale, celui de la muqueuse gastrique, et enfin celui de la muqueuse du gros intestin. Sur la muqueuse de l'intestin grêle,les vaisseaux sont, au contraire, exlrê- n. — 50