nu CŒUR. (2) Bouillaiul; Traité /les maladies /lu cœur, 2e édit., t. I, p. 63 et 08. Son épaisseur, évaluée à l'aide d'une perpendiculaire dirigée de la l'ace antérieure à la face postérieure, au niveau de la base des ventricules et du sillon qui les sépare, = 52 millimètres. Le volume du cœur s'hypertrophie chez la femme pendant la grossesse. Ce fait, signalé par M. Larcher en 1826, a été confirmé d'abord par les recherches de MM. Ducrest et plus récemment par celles de M. Blot. L'hy- pertrophie commence avec la gestation et persiste encore quelque temps après l'accouchement; elle croît et décroît en un mot avec celle de l'utérus. Le ventricule gauche en est presque exclusivement le siège ; l'épaisseur de ses parois augmente alors dans une proportion qui varie du quart au tiers ; dans certains cas exceptionnels elle est presque doublée. Poids. — 11 ne présente pas moins de variétés que le volume. M. le profes- seur Bouillaud en a donné une détermination très-exacte en l'évaluant en moyenne de 250 à 280 grammes chez les adultes de 20 à 60 ans (1). 11 importe toutefois d'établir une distinction entre les deux sexes. Chez l'homme, des recherches qui ont porté sur l/i individus, âgés de 25 à 40 ans, m'ont démontré que le poids moyen du cœur, préalablement vidé de tout le sang qu'il contient, est de 266 grammes. Mais chez la femme, il serait seulement de 220 à 230, d'après les observations très-précises de M. Blot. Ce poids varierait donc d'un sexe à l'autre, et la différence s'élève- rait à Z|0 grammes environ. — Sous l'influence de la grossesse, cette diffé- rence s'efface. Dans la dernière période de la gestation, elle tourne même à l'avantage du sexe féminin : le poids moyen du cœur, selon le même auteur, atteint alors 292 grammes. Ce poids, du reste, n'est nullement en rapport avec le volume. Il peut être même, dans certains cas, en raison inverse de celui-ci. C'est ce qui a lieu lorsque les parois du cœur s'amincissent et se dilatent ; ainsi aminci et dilaté, il peut atteindre un volume considérable et offrir cependant un poids très-ordinaire, ou même moins élevé. Quelquefois au contraire les parois augmentent d'épaisseur aux dépens des cavités, et le poids s'accroît notable- ment sans que le volume participe à cet accroissement d'une manière très- sensible. Dans l'atrophie et l'hypertrophie du cœur, le poids de cet organe se modifie donc; mais il ne subit cependant pas des variations aussi considérables que l'admettent plusieurs auteurs. M. le professeur Bouillaud, qui a pu observer un très-grand nombre de faits de ce genre, a constaté que dans l'atrophie la plus prononcée le cœur pèse encore 135 grammes, et que dans l'hypertrophie la plus grande il ne dépasse pas 688 grammes. Ainsi, l'atro- phie la plus extrême lui fait perdre la moitié seulement de son poids nor-" mal, et l'hypertrophie peut être portée à un degré tel que celui-ci est doublé et presque triplé (2). Le cœur nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa conforma- tion intérieure, sa structure et son développement. (1) Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 21' ddit, 1841, 1.1, p. 50.