80 MVOLOGII'. l'entrée du conduit auditif externe ; 3° de contribuer par ses contractions à tendre l'aponévrose épicrânic-nne. III. — Auriculaire antérieur. Situé sur la partie la plus inférieure de la tempe, au devant du pavillon de l'oreille; très-petit, extrêmement mince; de figure quadrilatère. Insertions. — Par sou extrémité postérieure ou auriculaire, ce muscle s'attache : l" à une saillie cartilagineuse, de forme conoïde, appelée épine de l'hélix; 2° à la partie correspondante du bord antérieur de la conque. De celte double origine, il se porte en avant et un peu en haut pour aller se fixer, comme le précédent, sur l'aponévrose épicrânicune. C'est donc bien à tort que la plupart des analomistes, depuis Winslow, lui donnent pour insertion fixe l'arcade zygomatique. Je ne l'ai vu dans aucun cas s'étendre vers cette arcade, dont le sépare un intervalle d'un centimètre environ, et avec laquelle il forme un angle aigu. La longueur de ce petit muscle ne dépasse pas 12 à ïlx millimètres; sa largeur est d'un centimètre environ. Rapports. — Sa face externe répond aux vaisseaux temporaux superficiels et à la peau ; elle est située sur un plan plus profond que celle de l'auricu- laire supérieur.— Sa face interne repose aussi sur l'aponévrose épicrânienne, qui se termine sur les limites de l'auriculaire antérieur en se confondant Fig. 235. Cartilage du pavillon de l'oreille. — Attache des muscles auriculaires à la face posté- rieure de ce cartilage. 1,2. Partie du cartilage qui répond a la gouttière de l'hélix. — 3. Saillie formée par la fossette scaplioïdc. — l\. Saillie formée par la cavité de la conque. — 5, 6. Portion cartila- gineuse du conduit auditif externe. — 7. Attache du muscle auriculaire supérieur il la saillie de la fossette scaplioïdc. — 8. Attache de l'auriculaire antérieur a l'apophyse de l'hélix et au bord antérieur de la cavité de la conque. — 9, 9. Attache des deux faisceaux de l'auriculaire postérieur a la saillie de la conque. — 10,10. Muscle propre au pavillon de l'oreille.