RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRIEURE. trémilé antérieure du pied se porte obliquement en haut et en dedans, tandis que le talon se dirige au contraire en bas et en dehors; en même temps sa face dorsale se tourne dans ce dernier sens. — Indépendamment de ces mouvements de totalité, il détermine des mouvements partiels qui se passent dans les différentes articulations du tarse, et particulièrement dans l'articulation médio-tarsienne. En s'ajoutant les uns aux autres, ces mouve- ments partiels acquièrent une certaine étendue. II. —Extenseur propre du gros orteil. L'extenseur propre du gros orteil est situé à la partie antérieure de la jambe, entre le jambier antérieur et l'extenseur commun. Il s'étend de la partie moyenne du péroné à la seconde phalange du gros orteil. Ce muscle est allongé, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; aplati de dehors en dedans, charnu supérieurement, arrondi et tendineux inférieu- rement. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° cà la face interne du péroné, dans l'intervalle qui s'étend de son quart supérieur à sa partie moyenne ; 2° à la partie voisine du ligament interosseux, sur lequel il s'insère uniquement en bas, tandis qu'en haut il s'implante exclusivement sur l'os. Ces insertions se font directement par les fibres charnues, qui se portent en bas et un peu en dedans, en formant un faisceau aplati, d'abord très-effilé, puis de plus en plus large. Elles se terminent sur le bord postérieur d'un long tendon qu'elles accompagnent jusqu'au voisinage du ligament annulaire supérieur du tarse. Devenu libre, le tendon poursuit son trajet obliquement descen- dant, s'engage presque aussitôt sous ce ligament en se réfléchissant à angle obtus, longe ensuite le côté interne de la face dorsale du pied, recouvre la première phalange du gros orteil, et s'insère en s'épanouissant sur la partie supérieure et postérieure de la seconde. On voit souvent un petit tendon fili- forme s'en détacher sur le métatarse, pour aller se fixer sur la partie supé- rieure et postérieure de la première phalange. Rapports. — A la jambe, ce muscle répond : en dedans au jambier anté- rieur, dont il est séparé en arrière par les vaisseaux tibiaux antérieurs ; en dehors à l'extenseur commun des orteils. Son bord antérieur, recouvert en haut par les muscles précédents, se place plus bas au niveau de ceux-ci et devient alors sous-aponévrotique. — Sa portion pédieuse est située entre l'aponévrose dorsale superficielle qui la sépare de la peau et l'aponévrose dorsale profonde qui la sépare des os du tarse et du premier métatarsien. Son bord interne, d'abord contigu au tendon du jambier antérieur, se sépare bientôt de celui-ci à angle aigu. Son bord externe est parallèle à l'artère et aux veines pédieuses qui en sont très-rapprochées, mais qui occupent un plan plus profond. Action. — Ce muscle étend la seconde phalange du gros orteil sur la pre- mière, et la première sur le métatarsien correspondant ; il fléchit ensuite le pied sur la jambe. Son obliquité lui permet de s'associer au jambier anté-. rieur pour concourir avec celui-ci à la rotation du pied en dedans.