VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. 739 § k. — Veines iliaques primitives. Les iliaques primitives s'étendent de l'angle de convergence des veines iliaques externe et interne à la veine cave inférieure qu'elles constituent par leur réunion. L'articulation sacro-iliaque établit, leur limite inférieure, et l'union de la quatrième vertèbre des lombes avec la cinquième leur limite supérieure. Ces deux veines diffèrent dans leur longueur, leur direction et leurs rap- ports. La veine iliaque primitive gauche est plus longue que la droite. Sa direction est oblique comme celle du côté opposé de bas en haut et de dehors en dedans; mais son obliquité est plus prononcée. Tandis que la veine iliaque primitive droite répond au côté postérieur de l'artère correspondante à laquelle elle demeure parallèle, la veine iliaque primitive gauche longe le côté postérieur et interne de l'artère de son côté, puis s'engage au-dessous de celle du côté opposé à sa terminaison. Située par ses deux extrémités entre le fascia iliaca qui la sépare du psoas et un tronc artériel très-volumineux qui pèse sur sa circonférence, elle paraît être un peu moins perméable que l'iliaque primitive droite ; de là très-vraisembla- blement la prédisposition plus grande du membre abdominal gauche aux infiltrations séreuses dans quelques affections chroniques, prédisposition à laquelle paraît aussi participer la présence du gros intestin qui croise per- pendiculairement la veine iliaque gauche pour descendre dans l'excavation du bassin. La veine iliaque primitive droite ne reçoit aucune branche collatérale. L'iliaque primitive gauche reçoit quelquefois la veine sacrée moyenne. § 5. — Veine iliaque interne ou hypogastrique. La veine iliaque interne correspond par son tronc et ses branches d'origine à la distribution de l'artère hypogastrique, en dedans et en arrière de laquelle elle est située. Deux branches veineuses accompagnent chaque branche artérielle, mais s'ouvrent dans le tronc dont elles dépendent par une embouchure com- mune. Les branches d'origine de l'iliaque interne, de môme que les divisions de l'artère correspondante, peuvent être distinguées en extra-pelviennes et intra-pelviennes, et ces dernières en pariétales et viscérales. Les branches extra-pelviennes sont : les veines fessières, les veines ischia- tiques et les veines obturatrices. Leur trajet ne diffère pas de celui des divi- sions artérielles qu'elles accompagnent. Les branches pariétales, au nombre de deux, la veine sacrée latérale et la veine ilio-lombaire, font partie du système veineux rachidien avec lequel elles seront décrites. Les branches viscérales sont : 1° les veines hémorrhoïdales moyennes,