MY0L0G1E. 120 lin résumé, lous ces auteurs ont udmis avec Ténon que l'aponévrose orbi- taire comprend : une partie principale qui entoure la portion sclérolicale du globe oculaire; des gaines qui partent de celles-ci pour se prolonger sur les muscles de l'œil; des faisceaux tendineux qui se dirigent, les uns vers les parois de l'orbite, les autres vers les paupières. — Tous aussi ont admis que ces faisceaux naissent directement des fibres musculaires : première erreur dont j'ai cherché à faire justice en montrant qu'ils proviennent de, la gaine iibreuse. — Tous ont considéré ces mêmes faisceaux comme entière- ment fibreux : seconde erreur, puisque trois d'entre eux sont constitués à leur extrémité terminale par des fibres musculaires lisses. — Tous ont con- duit l'aponévrose jusqu'au cartilage tarse de la paupière supérieure; Lenoir, jusqu'au rebord de l'orbite; Hélie et M. Uichef, jusqu'au sommet de celle cavité : troisième erreur, que la présence du muscle orbito-palpébral réfute suffisamment. C. — De l'appareil moteur du globe de l'œil considère dans son ensemih.e, SES CONNEXIONS ET SES ATTRIBUTIONS. Cet appareil se compose de parties fibreuses et de parties contractiles, étroitement unies et solidaires les unes des autres, mais remplissant cepen- dant des attributions très-distinctes. Les parties fibreuses entourent le globe de l'œil sans lui adbércr; elles le maintiennent suspendu et fixe dans la moitié antérieure de l'orbite, de telle sorte que tout mouvement de translation lui est interdit; il peut seulement tourner sur lui-môme. C'est surtout pour le fixer dans sa situation qu'elles se prolongent en dedans et en dehors jusqu'aux parois de la cavité. Ainsi entouré et suspendu, il ne saurait se porter en arrière; car les prolonge- ments latéraux de son enveloppe s'opposent à ce mouvement de recul. 11 ne peut se porter également ni en dedans ni en dehors, puisque le prolon- gement latéral externe l'immobilise dans le premier sens, et le prolonge- ment latéral interne dans le second; ni en haut, ni en bas, les mêmes prolongements'se refusant à ces oscillations verticales. L'aponévrose orbitaire, en définitive, est donc tellement disposée, que le plus mobile de tous les organes contenus dans l'orbite, devient le plus fixe; et que loin de s'appuyer sur les parties qui l'environnent, celui-ci devient pour elles, au contraire, un point d'appui. Les parties contractiles sont de deux ordres : les unes partent du sommet de l'orbite, et viennent s'insérer à l'hémisphère antérieur du globe de l'œil; les autres naissent de la base de cette cavité, et vont s'attacher à son hémi- sphère postérieur. Les premières sont représentées par les muscles droits, les secondes par les muscles obliques. Les quatre muscles droits, nés du sommet de l'orbite, se portent en avant, en divergeant, comme les quatre parois de celte cavité auxquelles ils cor- respondent. — L'interne, par conséquent, est parallèle au plan médian. L'externe s'incline fortement en dehors; le supérieur et l'inférieur suivent la direction légèrement oblique du nerf optique.