STRUCTURE DES MUSCLES. 33 et allongé dans le sens opposé. C'est dans ces espaces interfasciculaires, de dimensions et de formes si différentes, et tous continus entre eux, que cheminent les vaisseaux et les nerfs. Les faisceaux primitifs des tendons, moins nombreux, mais beaucoup plus volumineux que ceux des muscles, présentent une forme à peu prés cylin- drique. Les intervalles qui les séparent, bien que' très-minimes, se voient avec netteté cependant sur les coupes transversales. — Ils se composent d'une, innombrable quantité de fibres de tissu conjonctif de divers dia- mètres, parallèles et immédiatement appliquées les unes aux autres. — On remarque dans leur épaisseur des cellules élastiques éloilées, nombreuses, très-irrégulières, reliées entre elles par des prolongements de la plus extrême ténuité. Parmi ces cellules étoilées ou cellules plasmatiques, celles qui se trouvent les plus rapprochées de la périphérie des faisceaux s'éten- dent par leurs prolongements jusque dans les espaces interfasciculaires. — Des fibres élastiques fusiformes, ou fibres de noyau, contribuent aussi à former les faisceaux primitifs des tendons. Toutes sont situées à leur surface, qu'elles recouvrent presque entièrement. Leur direction croise perpendi- culairement celle des faisceaux autour desquels on les voit s'enrouler en restant toujours parallèles. Leur longueur est très-variable, ainsi que leur diamètre et le nombre des noyaux échelonnés sur leur trajet. Ces fibres représentent manifestement, pour les fibrilles du tissu conjonctif, autant de liens circulaires qui deviennent pour chaque faisceau un moyen de conden- sation, et par suite un moyen de résistance. B. Tissu conjonctif des tendons'. Le tissu conjonctif se comporte à l'égard des tendons comme à l'égard des muscles. Il s'étale d'abord sur toute leur périphérie pour leur former une gaîne générale. De la face interne de cette enveloppe partent des cloisons qui pénètrent dans les interstices des faisceaux, et qui constituent pour ceux-ci autant de gaines à calibre décroissant. La gaîne générale, mince et transparente, présente cependant une notable résistance. Lorsqu'on soumet à l'action de l'eau bouillante un tronçon de 1 ou 2 centimètres de longueur, elle se rétracte plus que les faisceaux Ceux-ci, découverts et libres à leurs extrémités, se renflent considérable- ment, et sont comme étranglés vers leur partie moyenne par la gaîne qui prend alors l'aspect d'un large lien circulaire. Cette enveloppe celluleuse des tendons se compose de fibrilles et de groupes de fibrilles se croient en tous sens, mais dont la plupart affectent une direction transversale C'est dans son épaisseur que rampent d'abord les vaisseaux et les nerfs, en échan géant de nombreuses anastomoses, afin de répartir d'une manière moins inégale les sucs nutritifs et l'influence nerveuse. Elle est donc remarquable par sa richesse vasculaire, par sa vitalité, par la part importante qu'elle prend à la nutrition des tendons, et à la restauration de ces organes lors- qu ils ont été blessés ou divisés. On peut la comparer avec Malgai-'ne au périoste; elle en possède la structure et les attributions; elle joue a°ussi fe même rôle à la suite de la rupture ou section des tendons. n. -3