RÉGION ANALE. 275 beaucoup plus dense et plus résistant, en arrière qu'en avant ; 2° sur le sommet de cet os. — Les premières s'attachent au-dessus du raphé fibreux en s'entrecroisant à angle très-aigu, et d'une manière très-manifeste ; après s'être ainsi croisées, elles parcourent encore 5 à 6 millimètres, en sorte qu'elles couvrent complètement le raphé; celui-ci n'est donc visible que par sa face inférieure.—-Los secondes s'insèrent sur la partie antérieure du som- met du coccyx par de très-courtes fibres aponévroliques. En résumé, le releveur de l'anus prend ses insertions fixes sur les parois antéro-latérales de l'excavation du bassin et ses insertions mobiles : 1° sur les raphés situés en avant et en arrière du rectum; 2° sur une lame fibreuse qui le sépare des parties latérales du rectum; 3° sur le sommet du coccyx, lnférieurement il ne s'attache, en un mot, que sur des parties fibreuses et osseuses; et comme les parties fibreuses sont en connexion intime avec les parois de l'intestin, on voit qu'il est uni aussi très-solidement à cet organe et qu'il peut soutenir, relever même son extrémité inférieure, ainsi que l'avaient pensé la plupart des anciens anatomistes. Rapports. — La face externe de ce muscle répond en haut à l'obturateur interne et à l'aponévrose qui recouvre celui-ci. Plus bas, elle est séparée de l'ischion par une large excavation anguleuse, excavation ischio-rectale, que remplit une masse cellulo-graisseuse. Plus bas encore, elle est en rapport avec la peau et une épaisse couche adipeuse que traversent des vaisseaux et des nerfs. — Sa face interne est recouverte dans toute son étendue par l'aponévrose pelvienne qui la sépare en haut du péritoine, en bas de la vessie et du rectum chez l'homme, du rectum et du vagin chez la femme. — Son bord antérieur, très-court et concave, s'applique à la prostate. Le postérieur se joint au bord antérieur de l'ischio-coccygien. L'externe, presque horizontal, est sous-jacent aux vaisseaux et ner-f obturateurs. L'interne s'unit en haut au rectum, en bas au sphincter externe de l'anus. Action. — Au moment où les fibres du rectum se contractent pour expul- ser les matières contenues dans cet organe, tous les muscles de l'enceinte abdominale entrent aussi en action. Ce n'est donc pas seulement la cavité de l'intestin qui se resserre, c'est la cavité abdominale tout entière. La résultante des efforts associés du diaphragme et des muscles abdominaux est représentée par une ligne étendue de l'ombilic vers le sommet du sa- crum, et plus ou moins perpendiculaire, par conséquent, à la partie moyenne du rectum : condition qui facilite l'expulsion des matières fécales sans exposer cet organe à être projeté lui-même à travers l'orifice anal. Les releveurs de l'anus soutiennent donc le rectum au moment où le diaphragme et les muscles de l'abdomen le compriment par l'intermédiaire des viscères. Considérés sous ce point de vue, ils s'unissent aux ischio- coccygiens, et représentent une sorte de diaphragme renversé qui oppose sa concavité à la concavité des muscles plus élevés, ses contractions aux contractions de ceux-ci. Pendant la défécation, tous les muscles de l'abdo- men se réduisent, en réalité à deux : l'un, supérieur, qui rétrécit la cavité abdominale; l'autre, inférieur, beaucoup plus petit, vers lequel sont projetés les viscères comprimés, qui supporte par conséquent tout l'effort du pre-