RÉGION THORAGIQUE ANTÉRO-LATERALE. 291 Les insertions chondro-costales diffèrent beaucoup, suivant qu'elles répon- dent aux cartilages des premières ou des dernières côtes sternales. Le grand pectoral ne s'attache aux cartilages des trois premières côtes que par de très-petites languettes musculaires, toujours très-rapprochées des bords du sternum. Mais il s'insère sur le bord supérieur du quatrième par une large lamelle charnue; et sur le bord supérieur du cinquième par une autre lamelle plus large encore, laquelle se fixe en partie aussi sur l'aponévrose intercostale correspondante. Les insertions du muscle aux cartilages des Fig. 269. Muscles de la partie antérieure du tliorux. 1. Muscle grand pectoral.—?. Son faisceau elavieuluire. — 3. Son faisceau thoracimie s attachant en haut et en dedans a la face antérieure du stemnm. — u. Languette aponévro tique, tres-nnnce, par laquelle ce faisceau s'insère au cartilage de la septième côte — 5 Lan guette par laquelle le même faisceau se fixe au cartilage de la sixième côte. — 6 Languette en partie aponévrotique, en partie musculaire, par laquelle il s'attache sur l'aponévrose diî grand oblique. — 7. Portion externe ou numérale du grand pectoral. — s. Cette même por lion numérale, qui a été séparée de la portion interne et renversée en dehors pour montrer • son attache a la lèvre externe de la coulisse bicipitale; son faisceau antérieur plus épais et obli- quement descendant; son laisceau postérieur, mince, et obliquement ascendant- et la °out Hère a concavité supérieure formée par l'union de ces deux faisceaux. - 9 9 n' Languettes musculaires par lesquelles le grand pectoral s'insère aux cartilages des côtes —10 M.kH,. petit pectoral. — 11. Muscle sous-clavicr. - 12. Muscle deltoïde séparé du 'bord supérieur du grand pectoral par un interstice cclluleux plus large supérieurement. — 13 Bord inférie • du petit pectoral débordant le bord correspondant du grand pectoral — M, \i. Dieii-iiinn' formant le bord antérieur du grand dentelé. - 15,15, Digitations correspondantes du cranH oblique. - 10,10. Bord antér eur du grand dorsal. -17. Tendon de ce KSSïïff! le grand rond pour venir se fixer a la lèvre interne de la coulisse bicipitale ou Ai™ul eouhsse.-18. Muscle grand rond débordant en bas et en dehors la parKeïinaleïuSd dorsal.-19. Muscle sous-scupulu.rc s'.nsérant par son tendon a la tuhérosité antéïcure de 1 humérus et par ses fibres les plus inférieures au col chirurgical de cet os. - 20?LonBue portion du triceps brachial. — 21. Extrémité inférieure au sommet du deltoïde — 29 39 ï« deux faisceaux defl sterno-mastoïrtiens. _ 23. Extrémité inférieure des muscles 'cl'dS hyoïdiens. — 2û. Portion supérieure ou cervicale du trapèze. 110