CONSERVATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 811 mercure venue sur ses parties latérales et l'opération échoue. Lorsque la ponction a été exécutée, on imprime au levier du robinet un mouvement de rotation de droite a gaueno, a l'unie de la pulpe du doigt indicateur, et si l'opération aété bien conduite, on voit le mercure courir dans tous les sens, remplir le système capillaire, et recouvrir le derme d un réseau argenté. Le tube est maintenu dans cette position pendant une demi-minute ou une mmuteau plus; on le relire ensuite, car dés lors La ponction a produit tout ee qu'elle peut produire. Ln soumettant plus longtemps le réseau qu'on a obtenu à l'influence de la pression de la colonne mercurielle, on s'expose a l'infiltration du mercure dans le tissu cellulaire ou a son passage dans les veines. Pondant l'injection des réseaux, le mercure pénètre clans les troncs lymphatiques, mais ne les remplit qu'au voisinage de leur origine. Il faut alors mettre en usage le procédé de Mascagni, afin de forcer le métal a remonter jusqu'aux premiers ganglions. La ponction d'un vaisseau dilaté par la présence d'un liquide se présente sous les apparences d'une opération facile. 11 n'en est rien cependant : en apportant dans son exécution la plus grande attention, on la manque souvent. Voici le procédé qui m'a le mieux réussi : je dénude aussi complètement que possible la partie du vaisseau que je me propose de ponctionner, et je l>asse sous ce vaisseau un fil dont je ramène les deux extrémités en avant pour eu faire une anse, avec laquelle je l'étrangle immédiatement au-dessous du point dans lequel le tube sera introduit : cette ligature a pour but de prévenir l'effusion du mercure. .Te prends ensuite dans la main droite le robinet, qui doit être muni d'un tube il pointe extrêmement déliée ; de la main gauche je fixe le vaisseau à l'aide d'une pince fine, en le saisissant au niveau de son étranglement, puis je dirige la pointe du tube parallèlement a ce vaisseau ; après avoir déprimé légèrement sa surface, de manière a produire une. sorte de ride au devant de cette pointe, j'enfonce celle-ci, par un petit mouvement brusque et précis, dans l'épaisseur de la ride, et je pénètre dans la cavité vasculairè. Si l'opération a réussi, le succès est annoncé sur-le-champ par la réplétion presque instantanée du vaisseau jusqu'au premier ganglion. Si le mercure ne pénètre pas, il est inutile d'insister, l'opération est manquée. il faut la renouveler. Cette opération exige un peu d'expérience et de dextérité. Les vaisseaux lymphatiques remplis de mercure se vidant avec la plus grande facilité lorsque quelques-uns d'entre eux ont été blessés, leur préparation demande une attention soutenue, bien qu'elle ne présente aucune difficulté réelle. Elle doit être faite constamment des radicules vers les troncs. On peut enlever la peau qui les recouvre en la détachant perpendiculairement à leur direction; mais il est souvent plus sûr et plusexpéditif de l'enlever par une dissection parallèle à leur trajet. 11 convient de laisser le tissu cellulaire qui les entoure. Les débris de ce tissu, qui, a l'état frais, voilent en partie les vaisseaux, disparaissent complètement par l'effet de la dessiccation. En évitant une dissection à la fois minutieuse et inutile, on s'exposera moins a les blesser. Lorsque la préparation de tous les lymphatiques d'une région est achevée, il arrive souvent que, dans les divers mouvements opérés pour l'exécuter, les vaisseaux, qui avaient d'abord été complètement remplis, se vident en grande partie. Cet inconvénient est facile a réparer : il suffit, pour rendre à la préparation toute sa valeur première, de recourir a la ponction vascu- lairè, qu'on répète sur deux ou trois troncs. La préparation est ensuite convenablement tendue et placée dans une position horizontale, précaution qui peut être négligée pour un grand nombre de pièces, mais dontil importe au plus haut point de, faire usage lorsqu'il s'agit des membres ; car les vaisseaux, offrant alors une grande longueur, sont beaucoup trop faibles pour résister a la pression de la colonne de mercure, et se rompraient presque inévitablement s'ils étaient maintenus dans une position verticale. 2° CONSEnVATION DES VAISSEAUX LYM1;UAT1QUES. Des que les parties molles sont arrivées a une dessiccation a peu près complète, la préparation devra quitter la position horizontale, pour prendre la position verticale d'une manière définitive. Cette condition est d'une aussi haute importance pour la conservation des vaisseaux lymphatiques, que la condition contraire pour leur dessiccation. Lauth ayant donné un conseil tout ii fait opposé il celui que je viens d'émettre, j'ai dû me livrer à des essais comparatifs pour juger de la valeur relative des deux procédés. Voici sur ee point le résultat de mes éludes : 1" Sur plusieurs membres dont les lymphatiques avaient été injectés et maintenus défini- tivement dans la position horizontale, j'ai remarqué sur le trajet de plusieurs troncs des rup- tures survenues ii la suite des variations de température, lesquelles étaient caractérisées par des gouttelettes de mercure extravasées, infiniment petites et, régulièrement disposées dans retendue d'un centimètre autour de la solution de continuité. Par chacune de ces ruptures qui se présentaient sous l'aspect d'une petite lâche grise de forme circulaire, le, mêlai s'échappait incessamment. 2° Toutes les pièces qui avaientété conservées dans nue attitude verticale ne m'ont présenté aucun signe de rupture et aucune fuite.