MUSCLES DU COU. 167 et en avant qu'elles sonl plus antérieures ; toutes s'attachent à la lame fibreuse médiane. En dehors le cérato-glosse répond de bas en haut : au tendon du digas- trique et au stylo-hyoïdien, à la glande sous-maxillaire, aux nerfs hypo- glosse et lingual, puis au muscle stylo-glosse, qui le croise à angle droit. — Sa face interne est en rapport : avec l'artère linguale et le constricteur moyen du pharynx ; plus haut, avec le ligament stylo-hyoïdien et le muscle stylo - hyoïdien profond; dans le reste de son étendue avec le pharyngo- glosse et le génio-glosse. Au cérato-glosse, on voit fréquemment se joindre un faisceau grêle et arrondi qui monte obliquement sur sa face externe pour se porter ensuite vers la pointe de la langue. Ce faisceau naît le plus souvent du sommet de la grande corne : il constitue alors un cérato-glosse accessoire. Mais il n'est pas rare de le voir provenir, soit directement du constricteur moyen du pharynx, soit d'une intersection fibreuse qui l'unit au bord supérieur de ce muscle. Quel que soit son point de départ, il se porte en haut et en avant, en passant sur le cérato-glosse, et se coude alors à angle obtus pour se joindre à la portion horizontale du stylo-glosse. Ce muscle a pour usage d'abaisser les bords de la langue, et d'incliner de son côté la face dorsale de cet organe* Ainsi abaissée et inclinée, la langue peut se charger pendant la durée de la mastication des aliments tombés der- rière les arcades dentaires, et les reporter sous ces arcades. Le basio-glosse, plus épais et moins large que le cérato-glosse, n'est pas vertical, mais oblique en haut et en avant. L'interstice celluleux qui te sépare du précédent est quelquefois assez large pour laisser entrevoir le tronc de l'artère linguale ; dans ce cas, il prend la figure d'un petit triangle isocèle à base inférieure. Ce muscle, attaché en bas à la partie supérieure et externe du corps de l'hyoïde et au quart antérieur de la grande corne, se porte vers la partie moyenne du bord correspondant de la langue ; ses fibres suivent une direc- tion d'autant plus oblique en haut et en avant qu'elles sonl plus anté- rieures. Toutes s'engagent entre le faisceau inférieur et le faisceau moyen du stylo-glosse, passent au-dessous de celui-ci, se joignent plus haut à son faisceau supérieur, et s'épanouissent dans l'épaisseur de la langue en chemi- nant vers la lame fibreuse médiane à laquelle elles s'attachent. Le basio-glosse est en rapport : 1° par sa face externe avec la glande sous- maxillaire, le nerf hypoglosse, le nerf lingual, et plus haut avec la por- tion moyenne du stylo-glosse ; 2° par sa face interne avec la petite corne de l'hyoïde, l'artère linguale, le génio-glosse et l'origine du lingual inférieur. Indépendamment du cérato-glosse et du basio-glosse, tous les auteurs s'accordent pour admettre comme faisant partie aussi de l'hyoglosse un troi- sième faisceau qui partirait de la petite corne de l'hyoïde et qui a reçu le nom de chondro-glosse. Mais on ne voit naître de la petite corne que deux ordres de fibres musculaires : 1° des fibres peu nombreuses qui émanent de son sommet, s'entremêlent à celles du génio-glosse en les coupant à angle droit, et vont ensuite se joindre au lingual inférieur; 2° des fibres qui pro-