/5 MYOLOGHE. ces biseaux qu'elles se correspondent. En se prolongeant sur toutes celles qui appartiennent à la même série longitudinale, chaque gaine primitive donne au niveau de leurs coupes juxtaposées autant de cloisons qui pénè- trent entre elles, et les soudent les unes aux autres. Ainsi soudées et entou- rées d'une gaine commune, elles se présentent sous la forme de longues libres rectilignes, aplaties, rubanées, qu'on peut comparer avec M. Rouget aux muscles coupés par des intersections fibreuses. Mais leur gaîne, simple dépendance du tissu conjonctif, ne saurait être assimilée avec cet auteur au sarcolemme des fibres striées. Celui-ci, ainsi que nous l'avons vu, adhère aux fibrilles; il est de nature élastique; il résiste aux réactifs concentrés. Les gaines primitives présentent des caractères opposés. Loin de contribuer à démontrer l'analogie des deux ordres de fibres, elles viennent donc s'ajouter aux différences déjà si nombreuses qui les distinguent. b. Tissu adipeux et fibres élastiques. — Le tissu adipeux est beaucoup moins abondant dans les muscles lisses que dans les muscles striés. Il n'existe clans un grand nombre qu'en très-minime proportion. Dans beaucoup d'autres, il fait totalement et constamment défaut: telle est la couche sous- muqueuse du tube digestif; telles sont celles qui embrassent les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques ; celles de l'uretère, de l'urèthre, de la trompe utérine, du canal déférent, etc. — Les cellules adipeuses se dépo- sent dans les aréoles du tissu conjonctif, sur le trajet des vaisseaux san- guins. Les fibres élastiques se rencontrent dans presque tous les muscles lisses, mais sous des proportions très-variables. Les plus riches en tissu conjonctif sont ordinairement ceux qui en possèdent le plus grand nombre. Les muscles très-denses, comme celui du canal déférent, du sphincter du pylore, du sphincter de la vessie, en offrent à peine quelques vestiges. c. Vaisseaux sanguins. — Ces vaisseaux participent de la ténuité des mus- cles lisses. Il est tout un groupe de membranes musculaires dans lesquelles leur existence n'est pas démontrée : telles sont celles des artères, des veines, et des lymphatiques. Les auteurs sont même unanimes pour déclarer qu'elles n'en présentent aucune trace. Sur quelques membranes musculaires simples, celle du pénis, celle du scrotum, celle des conduits bronchiques, etc., les artères affectent une dis- position arboriforme, et constituent, par leurs anastomoses, un réseau à larges mailles irrégulières. Sur les membranes musculaires composées de deux plans, dont les fibres se croisent à angle droit, comme celle des intestins, les vaisseaux offrent une disposition particulière qui avait déjà été vue et bien représentée par Albinus. Certaines branches marchent parallèlement aux fibres longitudi- nales, en s'auastomosant entre elles par de très-fines divisions transversales; d'autres suivent la direction des fibres circulaires, et s'anastomosent par des divisions semblables. De l'entrecroisement des deux ordres de branches, résultent des mailles quadrilatères, dans l'aire de chacune desquelles on remarque autant de petits réseaux capillaires. Sur d'autres, comme la couche musculaire des vésicules séminales, celle