STRUCTtME DES MUSCLES. 35 cipales branches que se déposent les cellules adipeuses, assez multipliées souvent pour les voiler en partie et quelquefois même complètement. D. Nerfs des tendons. Ces nerfs, dont j'ai donné aussi la description dans mon mémoire sur la structure des parties fibreuses, sont remarquables par leur nombre et leur volume. Sous ce double rapport cependant, on ne saurait les comparer à ceux des ligaments. Ils suivent assez exactement les principaux vaisseaux auxquels ils se trouvent toujours accolés et parallèles à leur entrée dans la gaîne des tendons et dans leurs premiers espaces interfasciculaires. Dans leur trajet ultérieur, ils les accompagnent aussi, mais s'en écartent fréquem- ment ou les croisent sous des angles divers. De même que les artères et les veines, les rameaux nerveux s'anastomo- sent sur toute l'étendue de leur distribution. Ils forment ainsi, dans l'épais- seur de la gaîne commune et dans chacune des gaines qui en dépendent, autant de plexus dont les mailles s'entrelacent avec celles des réseaux san- guins. Au niveau des arcades terminales des vaisseaux, les dernières ramifi- cations nerveuses affectent une disposition très-simple : un filament unique formé de trois, quatre ou cinq tubes seulement, passe perpendiculairement sur les piliers des arcades, puis les tubes se séparent et disparaissent. Ces tubes pénètrent-ils dans les faisceaux primitifs? se perdent-ils sur les parois des vaisseaux, ou simplement dans le tissu conjonctif ? se terminent-ils par des extrémités libres? toutes ces questions restent à résoudre. Les tubes nerveux des tendons offrent un double contour; tous sont pourvus d'une enveloppe, d'une couche médullaire et d'un cylinder axis. Ceux qui composent les troncs présentent leur diamètre ordinaire; mais à mesure que leur nombre diminue, leur volume se réduit aussi. Sur les divi- sions terminales il est d'une extrême ténuité, d'où les difficultés qu'on ren- contre lorsqu'on cherche à déterminer le siège et le mode de leur termi- naison. Pour observer dans toute leur étendue la distribution des vaisseaux san- guins et des nerfs, il suffit, après les avoir soumis à l'action des réactifs appropriés, d'en détacher une coupe transversale qu'on examine à un eros sissement de 150 ou 200 diamètres. On voit alors le contour des faisceaux ternaires, secondaires et primitifs, les cloisons cellulaires qui les séparent et toutes les divisions vasculaires et nerveuses qui cheminent dans ces cloi- sons et s'anastomosent entre elles, divisions qui forment un plexus annulaire pour chaque faisceau tendineux. Quelles sont les attributions de ces nerfs répandus en si grand nombre dans les tendons? Dans les ligaments, ils président à la sensibilité toute spéciale qu ils présentent. Mais les tendons ne sont pas sensibles, ou le sont à peine Favoriser la nutrition telle paraît être leur unique destination. On sait en pïLuommP 1 65 md7dUS.depuiS lon«temP8 P^lysés, les tendons s'at" I h eut comme les muscles; j'ai pu constater qu'ils renferment dans cet état d atrophie une proportion beaucoup plus considérable de cellules adipeuses Leur influence exclusivement nutritive explique leur étroite et £