l.U< ANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE EXTERNE. 577 Cette artère, dont le volume est en raison inverse de celui de la faciale, mtirche parallèlement au conduit de Sténon, au-dessus duquel elle est située, et s'avance jusqu'à la partie moyenne du buccinateur, où elle se divise en rameaux'cutanés et musculaires. Ses divisions terminales s'anastomosent soil a\cc les branches postérieures de la faciale, soit avec les artères buc- cale, alvéolaire et sous-orbitaire provenant de la maxillaire interne. 6. Les branches postérieures, au nombre de quatre ou cinq, se distribuent au conduit auditif externe et à la partie supérieure de la face externe du pavillon de l'oreille ; elles sont connues sous le nom d'auriculaires anté- rieures. c. La branche interne, ou artère temporale moyenne, se détache du tronc de la temporale immédiatement au-dessus de l'arcade zygomatique, traverse l'aponévrose du muscle crotaphyte sous laquelle elle rampe quelque temps, puis se partage en plusieurs rameaux qui pénètrent dans l'épaisseur du muscle où ils s'anastomosent avec les temporales profondes, branches de la maxillaire interne. B. »i-nnches terminales. — Elles se séparent au-dessus du pavillon de l'oreille. L'une d'elles se porte vers la région frontale; l'autre monte verti- calement pour se ramifier dans Ja région pariétale. La branche antérieure ou frontale, soutenue par un plan osseux, manifeste sa présence sur le vivant soit parle relief des téguments qui la recouvrent, soit par le mouvement imprimé à ses flexuosités. 11 est donc aussi facile de la reconnaître que de la comprimer, d'où la préférence qu'on lui accorde lorsqu'il s'agit de pratiquer l'artériotomie. Les rameaux extrêmement nom- breux qu'elle donne se portent : les uns en haut, pour se distribuer à la peau et au muscle frontal; les autres en bas, dans l'épaisseur de la paupière supérieure; d'autres en avant, pour s'anastomoser avec la temporale super- ficielle du côté opposé. La branche postérieure ou pariétale se divise : en rameaux antérieurs qui communiquent avec la branche précédente; en rameaux postérieurs qui s'anastomosent avec les artères auriculaire postérieure et occipitale; et en rameaux supérieurs qui se continuent avec les rameaux correspondants du côté opposé. Tous ces rameaux se rapprochent de plus en plus des tégu- ments, dans lesquels ils se distribuent en abandonnant des ramuscules très-grêles à l'aponévrose épicrânienne et au péricrâne. II. — Artère maxillaire Interne. Préparation. — l" Inciser le cuir chevelu sur la ligne médiane depuis la racine du nez jusqua la protubérance occipitale externe, disséquer les téguments de haut en bas et les rabattre latéralement; 2° enlever la peau et le tissu cellulaire sous-cutané de la face ainsi que la glande parotide, et mettre il nu le masséter; 3» diviser l'aponévrose temporale sur sa circonférence, couper ensuite les insertions supérieures du crotaphyte le ulus wos poi sible des os du crâne, puis renverser le muscle et les artères qui s'y distribuent sur ï'ano physe zygomatique;/,o briser horizontalement le crâne, immédiatement au-dessus des arcades Zygomat.ques, U'a,de d'un marteau, en frappant avec ménagement, et détacher la voûte crâ- menne; 5» inciser d'avant en arrière la dure-mère de chaque côté'du plan médian rabane ses deux moitiés sur les parties latérales de la tôle, et enlever le cerveau, qu'on déposera 2 dans un mélange de neuf parties d'eau et d'une partie d'acide azotique, oitdans vïïSmv après avo.r enlevé avec précaution l'arachnoïde; 6« ouvrir a l'aide d'un ci au étroi le cbn- u. — 37