136 MYOLOGïE. buccale, cl la parlie inférieure de l'orbiculairc dos lèvres. Son bord postéro- Bupérieur esl renforcé par un très-petit faisceau du peaucicr cervical qui contourne le bord correspondant du triangulaire. Son bord anléro-infé- rieur s'entrecroise en haut avec celui du côté opposé, dont il se trouve séparé en bas par les muscles de la houppe du menton et les fibres les plus internes des peauciers. Action. — Le carré du menton attire la moitié correspondante delà lèvre en bas et en dehors. Lorsque les deux muscles se contractent â la fois, cette lèvre esl tendue dans le sens transversal et largemeul-renversée en avant. § 8.— Muscles our s'attachent a la MUQUEUSE labiale. Les muscles sifués au-dessous, ou plutôt en arrière de ceux qui rayonnent autour de l'orifice buccal, forment la région labiale profonde. Ils sont au nombre de trois : les buccinateurs, ou muscles des parois latérales de la bouche; et Vorbiculaire des lèvres, qui répond à la paroi antérieure de cette cavité et qui a été rangé avec raison dans la classe des sphincters. Les muscles de la région labiale profonde onl pour caractères communs : 1° leur coloration rouge, beaucoup plus foncée que celle des muscles de la région labiale superficielle; 2° leur direction, qui est plus ou moins trans- versale, landis que les précédents suivent, pour la plupart, une direction verticale ; 3° les connexions intimes qu'ils affectent avec la muqueuse de la bouche, sur laquelle ils prennent leur insertion mobile; k° enfin la péné- tration réciproque des extrémités par lesquelles ils se correspondent, péné- tration si complète, que le muscle médian semble formé par un prolonge- ment des muscles latéraux, et a été considéré, en effet, par un grand nombre d'auteurs, mais surtout depuis les recherches de Santorini et de l'illustre Albinus, comme se continuant avec ceux-ci. Préparation. — 1° Faire la coupe du pharynx, qui consiste a isoler cet organe en le déta- chant de la colonne cervicale et en abattant toute la partie du crâne qui le surmoute, a l'aide d'un ou de deux traits de scie verticalement et transversalement dirigés ; 2" exciser ensuite 1rs doux muscles ptérygoïdiens du même.côté; 3° diviser le masséter iison attache supérieure et le renverser de haut en bas pour découvrir la branche du maxillaire ; h° couper perpendi- culairement cette branche il un centimètre au-dessus de l'angle de la mâchoire, puis la désarticuler et l'enlever ; 5° tendre le buccinateur en dilatant les parois de la bouche, et pré- parer l'origine de ce muscle, ainsi que le constricteur supérieur du pharynx pour mettre en évidence leur mode de continuité; 6° achever la préparation du buccinateur en procédant d'arrière en avant; 7° disséquer la muqueuse des lèvres pour étudier les insertions que l'or- biculairc prend sur les maxillaires et la sous-cloison ; 8° inciser horizontalement la base du nez, puis prolonger a droite et a gauche cette incision en suivant le bord adhérent des lèvres, détacher toutes les portions molles ainsi découvertes, renverser le lambeau sur une plaque de liége, puis le tendre en épinglant sa circonférence, ci achever de préparer l'orbiculairc. I. — Buccinateur. Le buccinateur (de buccinare, sonner de la trompette), ainsi nommé parce qu'il remplit un rôle Tort important dans le jeu des instruments à vent, esl situé profondément dans l'épaisseur de la joue, immédiatement en dehors de la muqueuse buccale, à laquelle il adhère/par toute l'étendue de sa sur-