STRUCTURE DES MUSCLES. 31 qu'un point très-limité de cette périphérie, on voit que l'influx nerveux n'est transmis directement qu'à un très-petit nombre de ces fibrilles, et qu'il se propage ensuite de celles-ci à toutes les autres. Chez l'homme et tous les mammifères, chaque faisceau primitif des muscles reçoit un tube nerveux, fait assez facile à constater sur les muscles à fibres courtes, les plaques terminales occupant leur partie moyenne. Sur les muscles longs on observe des plaques terminales à des hauteurs diffé- rentes, d'où l'on pourrait conjecturer qu'un même faisceau primitif en pos- sède deux ou plusieurs; mais il est presque impossible d'acquérir une certi- tude à cet égard. Pour observer le mode de distribution des nerfs dans les muscles, et surtout leur mode de terminaison, il importe de choisir des muscles minces à fibres courtes. 11 importe en outre que ces muscles soient pris sur un animal vivant ou récemment mort. On rend cette étude plus facile en les immer- geant pendant vingt-quatre heures, dans une solution d'acide chlorhy- drique (1 partie d'acide pour 1000 parties d'eau distillée). Historique de la découverte du mode de terminaison des nerfs dans les muscles. — Ce mode de terminaison a été le sujet d'un très-grand nombre de travaux, qui ont d'abord donné naissance à deux opinions très-diffé- rentes. L'une, formulée par MM. Prévost et Dumas, admet que les fibres nerveuses, parvenues à leurs dernières divisions, se réfléchissent autour des fibres musculaires pour décrire un coude et retourner ensuite à leur point de départ. L'autre affirme que les fibres nerveuses, arrivées à leur desti- nation, s'épuisent dans le tissu contractile : cette seconde opinion était la mieux fondée. Les anses signalées par MM. Prévost et Dumas n'étaient que des anastomoses ; tous les observateurs s'accordent aujourd'hui pour recon- naître que les nerfs se terminent par des extrémités libres. Mais où et com- ment se terminent-ils ? Reichert pensait que les tubes nerveux se terminent à la surface des faisceaux primitifs par une extrémité libre et effilée. Margo, en 1861, avance qu'ils pénètrent dans ces faisceaux en se divisant et subdivisant pour se continuer avec leurs noyaux. Kùhne, en 1862, déclare aussi que les tubes nerveux entrent dans les faisceaux primitifs sous la forme d'une fibre pâle, se divisant en deux ou trois tubes plus déliés. 11 ajoute que ces divisions portent sur les côtés ou à leur extrémité des organes particuliers, analogues aux corpuscules de Pac- cini. Les conclusions de son travail furent presque aussitôt combattues par Schiff, Kôlliker et Krause, qui se rangèrent à l'avis de-Reichert. Ainsi, en 1862, il y avait deux opinions sur le point où se terminent les tubes nerveux. La plupart des auteurs arrêtaient ces tubes à la surface du sarcolemme; quelques-uns les faisaient pénétrer dans sa cavité. Quant au mode de terminaison, autant d'observateurs, autant d'opinions. Tel était l'état de la science, lorsque parurent, au mois de septembre de la même année, les recherches de M. Rouget (1). Elles étaient nettes, pré- (1) Rouget, Terminaison des nerfs moteurs dans les muscles (Journal de phys. de Rrown-Séquard, 1862, t. V, p. 574).