295 RÉGION THORACIQUR ANTÉRO-LATÉRALE. congénère le muscle rhomboïde. Lorsqu'il combine son action avec celle du grand dentelé, l'omoplate se porte directement en avant. Quelquefois ce muscle prend son point fixe sur le scapulum ; il élève alors les côtes et de- vient inspirateur. III. — Sous-clavier. Le sous-clavier, situé à la partie supérieure du thorax, entre la clavicule et la première côte, est un muscle allongé, plus épais et arrondi dans sa partie moyenne, grêle et aplati à ses extrémités, transversalement dirigé. Insertions. — Il s'attache en dedans au cartilage de la première côte, et quelquefois en partie aussi à la portion osseuse correspondante, par un tendon qui se prolonge sur son bord inférieur, mais qui est bientôt recouvert par les fibres charnues. Celles-ci, obliques de bas en haut et de dedans en dehors, forment un faisceau d'abord aplati, qui se renfle ensuite et qui rem- plit la dépression longitudinale creusée sur la face inférieure de la clavicule. Le sous-clavier s'insère à toute l'étendue de cette dépression en s'aplatfesant et s'effilant de plus en plus. Rapports. — Ce muscle est en rapport : en haut avec le ligament costo- claviculaire, et la clavicule ; en bas avec l'artère, la veine sous-clavières, et le plexus brachial, qu'il sépare de cet os ; en arrière avec l'aponévrose cer- vicale moyenne qui le recouvre ; en avant avec une lame fibreuse très-résis- tante qui complète la gaîne, en partie osseuse, en partie fibreuse dans la- quelle il est logé. Action. — Le sous-clavier prenant le plus habituellement son point fixe sur la première côte a pour usage d'abaisser la clavicule et avec cet os tout le moignon de l'épaule qu'il porte un peu en avant. Il résulte de sa direc- tion transversale qu'il tend à attirer la clavicule en dedans et à l'appliquer à la facette sternale; sous ce point de vue il peut être considéré comme un ligament actif de l'articulation sterno-claviculaire. Lorsque la clavicule est brisée sur sa partie moyenne, il contribue avec le muscle adducteur du bras, à attirer en dedans le fragment externe qui vient se placer alors au- dessous et un peu en avant du fragment interne. — Si le muscle prend son point d'appui sur la clavicule préalablement immobilisée, il peut contribuer avec les scalènes à élever la première côte ; on peut donc le ranger au nombre des inspirateurs; mais il ne prend part qu'aux grandes inspira- tions. IV. — Grand dentelé. Le grand dentelé est situé sur les parties latérales du tliorax. 11 s'étend de la partie moyenne des côtes vers le bord spinal de l'omoplate. Curviligne e1 rayonné, très-large et mince en avant, plus élroilelplus épais en arrière, ce muscle revêt une figure irrégulièrement quadrilatère. Insertions. — Il s'attache en avant aux huit ou neuf premières côtes par autant de languettes anguleuses qui ont reçu le nom de digitations.