CONFORMATION EXTÉRIEURE DES VEINES. 687 Les veines sous-aponévrotiques, ou veines profondes, sont extrêmement nombreuses. C'est dans les membres qu'elles se montrent avec leurs attributs les plus caractéristiques. Viennent ensuite celles des parois du tronc, puis celles du cou et de la face. Dans les membres elles accompagnent partout les artères. A chacune de celles-ci, on voit s'accoler deux veines, toujours situées sur deux poinls diamétralement opposés du vaisseau. Sur les rameaux et la plupart des branches, les deux veines satellites marchent parallèlement en conservant leur indépendance. Sur les troncs de second ordre, ces deux veines com- muniquent entre elles par des anastomoses obliques ou transversales dont le nombre est souvent assez considérable pour former autour du tronc artériel un plexus à larges mailles. Ces plexus sont remarquables surtout autour des artères péroniôres et tibiales postérieures, autour de la cubitale, autour de l'humérale, etc. Les gros troncs artériels sont accompagnés par une seule veine. Dans les parois du tronc, les veines profondes sont doubles comme dans les membres, mais le plus habituellement elles se réunissent avant leur terminaison : ainsi se réunissent les deux veines mammaires internes, les deux veines épigastriques, les deux veines satellites des intercostales et des lombaires, les deux veines circonflexes iliaques, etc. Cette réunion atteste une tendance vers l'unité. A mesure qu'on s'élève on voit, en effet, à chaque artère correspondre une seule veine : c'est ce qui a lieu pour la carotide interne, pour la carotide externe, pour la temporale, pour la faciale, pour l'ophthalmique, etc. Les veines superficielles ou sous-cutanées tirent leur origine de la peau et de la couche adipeuse dans l'épaisseur de laquelle elles cheminent. Elles ont donc des connexions intimes avec les téguments, mais presque nulles avec les aponévroses sur lesquelles elles glissent lorsque la peau se déplace. Ces veines, qui présentent les plus grandes variétés à leur origine et dans leur trajet, sont assez fixes dans leur terminaison; presque constam- ment la veine basilique vient s'ouvrir dans l'axillaire, et la céphalique dans la sous-clavière. Il est très-rare que la saphène interne ne s'ouvre pas dans la fémorale un peu au-dessous du pli de l'aine, et la veine tégumenteuse de l'abdomen dans la partie terminale de celle-ci, etc. Le plan veineux superficiel communique avec le plan veineux profond, sur un grand nombre de poinls. On peut môme dire que les anastomoses étendues de l'un à l'autre sont échelonnées sur toute leur longueur. Mais sur les membres, c'est au niveau des articulations qu'on rencontre les plus importantes. Elles ont pour usage de faciliter le retour du sang. La cir- culation rencontre-t-elle un obstacle dans les veines profondes, le sang reflue dans les veines superficielles; ces dernières sont-elles comprimées sur un point de leur trajet par un lien circulaire, par une tumeur, par une cause quelconque, le sang, d'abord arrêté dans sa marche, trouvera bientôt une issue clans les veines profondes. Les veines sous-cutanées forment donc une sorte de voie collatérale an-