ANGIOLOGIE. 832 Très-fréquemment on voit un ou deux de ces vaisseaux s'appliquera la veine cave inférieure et se confondre au niveau de l'embouchure des veines sus- hépafiques avec les troncs qui accompagnent ces veines. Les lymphatiques superficiels de la face inférieure ou concave du /bî'ese dis- tinguent : 1° En ceux qui naissent entre la circonférence du foie et la vési- cule du fiel : réunis à quelques rameaux venus de la face convexe, ils se di- rigent en bas et a gauche pour se terminer dans les glandes sus-aortiques — 2° En ceux qui naissent de la vésicule : ils forment autour de ce réservoir un plexus duquel partent deux ou trois troncs qui se rendent aux glandes si- tuées derrière le pylore, au-dessus de la tôle du pancréas.— 3° En ceux qui naissent entre la vésicule et le sillon longitudinal : tantôt ils se réunissent aux précédents et tantôt ils se mêlent aux lymphatiques satellites de la veine porte. — k° En ceux qui naissent à gauche du sillon longitudinal : la plu- part se joignent aux lymphatiques qui rampent sur la veine porte ; quel- ques-uns se portent vers le cardia où ils se confondent avec les lymphatiques satellites des vaisseaux coronaires de l'estomac. Les lymphatiques profonds et descendants du foie rampent sur la capsule de Glisson qui les sépare de la veine porte, de l'artère hépatique, des canaux hépatiques et des nerfs correspondants ; ce n'est qu'après avoir abandonné la substance du foie, c'est-à-dire au niveau du sillon transverse, qu'ils s'appli- quent immédiatement sur la veine porte. Parvenus dans ce sillon, ils se réu- nissent à. quelques troncs de la face inférieure et se terminent dans un ganglion situé sur le sommet du col de la vésicule biliaire. Les lymphatiques profonds et ascendants sont à la fois et plus nombreux, et surtout beaucoup plus volumineux que les descendants. Ils forment autour de chacune des divisions des veines hépatiques une gaîne plexiforme facile à injecter. Les vaisseaux fournis par ces divers plexus rampent à la surface des parois veineuses et convergent comme ces parois vers la veine cave infé- rieure. Arrivés auprès de cette veine, ils forment cinq ou six troncs considé- rables qui traversent avec elle l'ouverture correspondante du diaphragme, s'unissent immédiatement au-dessus de cet orifice aux troncs venus de la convexité du foie, et se jettent dans les ganglions sus-diaphragmatiques ; de ces ganglions ils descendent sur la face postérieure des piliers du muscle pour se terminer dans le canal thoracique, au voisinage de son origine. § 6. — Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques du tiiorax, A. — Ganglions thoraciques. Les ganglions lymphatiques du thorax peuvent être distingués par leur situation en pariétaux et viscéraux. Les ganglions pariétaux se divisent en inférieurs ou diaphragmatiques, antérieurs ou présternaux, et postérieurs ou prévertébraux. — Les premiers reposent sur la partie antérieure de la convexité du diaphragme; leur nombre varie de quatre à six. Deux, en général volumineux, sont au devant de la base du péricarde. Les autres, un peu moins considérables, entourent le