APONÉVROSES DU COU. 185 La portion sous-hyoïdienne recouvre, en partant de. la colonne médiane antérieure, la partie interne des slerno-thyroïdiens, puis les cléido-hyoïdiens et les sterno-mastoïdiens', auxquels elle adhère par un tissu conjonctif très- fin et assez dense. Parvenus sur le bord postérieur de ces derniers, elle se comporte différemment dans sa moitié inférieure et sa moitié supérieure. — Inférieurement, elle s'étend à la manière d'un pont de ce bord postérieur au bord antérieur du trapèze, et se trouve séparée dans toute celle étendue de l'aponévrose cervicale profonde par un espace angulaire qui constitue le creux sus-claviculaire, lequel se prolonge en avant sous le sterno-mastoïdien, et en arrière sous le trapèze, et sera du reste décrit plus loin. — Supérieu- rement , elle se confond dans l'intervalle qui sépare les deux muscles avec l'aponévrose cervicale profonde. — En arrière , elle s'applique sur les tra- pèzes et leur adhère par des prolongements lamelleux. Dans sa portion sus-hyoïdienne, la face interne répond d'avant en arrière : 1" au mylo-hyoïdien, à la face externe du ventre antérieur du digastrique, à la glande sous-maxillaire qu'elle recouvre complètement, et aux ganglions sous-maxillaires qu'elle recouvre aussi ; !2° au niveau de l'angle du maxil- laire, elle s'unit à une cloison fibreuse qui sépare la glande sous-maxillaire de la parotide ; puis s'avance sur cette glande, à laquelle elle adhère par des prolongements cellulo-fibreux qui pénètrent dans son épaisseur; 3° en arrière de la parotide, elle recouvre l'extrémité supérieure du sterno-mastoï- dien, se continue dans l'intervalle qui le sépare du trapèze avec l'aponé- vrose cervicale profonde, et se prolonge ensuite sur ce muscle jusqu'au ligament cervical postérieur. c. Extrémité ou circonférence supérieure. — En avant, où elle est composée de deux feuillets, cette extrémité se prolonge par son feuillet superficiel sur les muscles de la face, et s'attache par son feuillet profond beaucoup plus fort à la base de la mâchoire, sur toute l'étendue de celle-ci. — Au niveau des parotides, l'aponévrose cervicale superficielle s'insère, en avant sur l'aponévrose massétérienne, en haut sur l'arcade zygomatique, en arrière sur la portion cartilagineuse du conduit auditif et sur l'apophyse mastoïde. — Postérieurement, cette aponévrose se fixe à la ligne courbe supérieure de l'occipital, en envoyant sur le muscle occipital un mince feuillet qui le recouvre entièrement. d. Extrémité ou circonférence inférieure. — En procédant aussi d'avant en arrière, on peut facilement constater que cette extrémité s'attache : 1° sur la lèvre antérieure de la fourchette sternale; 2° sur le bord postérieur de la clavicule, au niveau duquel s'en détache un feuillet qui passe sur cet os pour aller se continuer avec l'aponévrose du grand pectoral. En arrière, cette extrémité inférieure se prolonge sur la partie dorsale du trapèze et vient se fixer avec celui-ci sur l'acromion et le bord postérieur de l'épine de l'omoplate. L'aponévrose cervicale superficielle renferme dans son épaisseur non- seulement les deux muscles peauciers, mais encore toutes les branches superficielles du plexus cervical, la veine jugulaire externe qui la traverse au-dessus de la clavicule, et la veine jugulaire antérieure qui lui devient aussi postérieure inférieurement.