MUSCLES DE LA TÈTE. 1/|3 d'autant plus vraisemblable, que les libres interries des peaueiers, en se re- dressant, tendraient à l'abaisser si elles n'étaient soutenues elles-mêmes par l'arcade qui maintient leur courbure. II. — Muscles «le la Houppe du menton. Ces muscles occupent le bord inférieur du sillon qui sépare la lèvre du menton. Ils se présenteùt sous l'aspect de deux faisceaux conoïdes, juxta- posés, obliquement dirigés en bas et en avant. Insertions. — Par leur sommet, ces faisceaux conoïdes s'attachent sur les côtés de la symphyse de la mâchoire, immédiatement au-dessous de la mu- queuse gingivale, à l'aide de courtes fibres tendineuses ; puis se portent en bas et en avant, en s'épanouissant à la manière des soies d'une houppe, et s'insèrent aux téguments qui recouvrent la parlie la plus saillante du men- ton. Leur moitié supérieure est rouge; leur moitié inférieure ou leur base, d'une teinte beaucoup plus pâle et jaunâtre. Rapports.— En haut, les muscles de la houppe du menton sont recouverts par la muqueuse buccale, par les fibres les plus inférieures de l'orbiculaire, et par les fibres les plus élevées et les plus internes des carrés du menton. En bas, ils répondent aux fibres entrecroisées des deux peaueiers du cou," fibres qui viennent s'attacher à la peau du menton au-dessous de leur base, et qui jouent, à leur égard, le rôle de muscles antagonistes. En dehors, ils sont en rapport avec les carrés, qui croisent leur direction à angle aigu. En dedans, ils sont séparés par une lamelle fîbro-élastique, très-dense, de figure triangulaire, dont l'épaisseur diminue de haut en bas : lamelle qui se fixe en arrière à la partie médiane de la mâchoire ; qui se continue par son bord antérieur avec le cul-de-sac de la muqueuse, et plus bas avec les téguments qu'elle attache à la symphyse, d'où la dépression comprise entre la lèvre et le menton. Action. —- Ces muscles impriment aux téguments du menton un mouve- ment d'élévation, et les appliquent contre la symphyse de la mâchoire. Ils élèvent ainsi mécaniquement la lèvre inférieure en la renversant un peu en dehors, en môme temps qu'ils repoussent en haut les débris alimentaires tombés au devant des incisives. § 10. — TiÉGION TEMPORO-MAXILLAIRE. Elle comprend deux muscles remarquables par leur volume plus considé- rable que celui de tous les autres muscles de la tète, et par la puissance dont ils sont doués : le masséter, qui recouvre toute la branche de la mâ- choire ; le temporal, qui remplit toute la fosse de ce nom. /', éparation. — Le masséter étant plus superficiel et Jevant être enlevé pour mettre complètement à découvert le temporal, il convient de le préparer et de l'étudier d'abord • on complétera ensuite la préparation de celui-ci. Les données suivantes permettront d'atteindre ce double but: 1° Inciser horizontalement les téguments sur le trajet de l'arcade zygoma-