MUSCLES DK LA TÊTE. 129 IS6 de cette double insertion, le muscle monte en s'élargissant vers la base du ne/,. Ses libres peuvent être divisées d'après leur direction en internes ou obliques, moyennes ou verticales, et externes ou demi-circulaires.. Les fibres internes se portenl en liant et en dedans pour aller s'attacher à l'extrémité postérieure de la branche interne du cartilage de l'aile du nez et aux téguments correspondants, en arrière, d'un pclil faisceau musculaire qui vient de l'orbiculaire des lèvres et qui s'insère à la sous-cloison. Les fibres moyennes s'attachent à tout l'espace compris entre la sous-cloison et la partie postérieure de l'aile du.nez. Les libres externes, d'autant plus longues qu'elles sont plus éloignées du plan médian, s'insèrent à toute la hauteur de l'extrémité postérieure de l'aile du nez, en décrivant une courbe à concavité antérieure. Elles s'entre- mêlent au niveau de leur insertion k celles de l'élévateur commun profond. Les plus élevées se confondent et semblent en partie se continuer avec celles du transverse, de telle sorte que les deux muscles, ainsi continus, forment autour de l'entrée des fosses nasales un demi-sphincter. Rapports. — Le myrtiforme est recouvert par la muqueuse buccale, l'orbi- culaire des lèvres et les deux élévateurs communs. 11 recouvre la partie an- térieure du bord alvéolaire. Action. — Ce muscle a pour destination d'abaisser l'aile du nez. En même temps qu'il l'attire en bas, il rapproebe son extrémité postérieure de la sous- cloison, et rétrécil par conséquent l'entrée des fosses nasales. Son action, ainsi que nous l'avons vu, est toujours associée à celle du transverse: disposés sur une ligne demi-circulaire et se contractant simultanément, les deux muscles jouent le rôle d'un constricteur. En opposition avec ce conslricleur, on trouve le dilatateur; mais celui-ci n'intervient que dans cerlaines condi- tions, dans l'action de flairer, dans les accès de suffocation, dans l'expression de certaines passions par exemple; le plus communément, lorsque le sphincter se relâche, le vestibule des fosses nasales reprend ses dimensions premières, en vertu de la seule élasticité de ses parois. Les fibres internes du myrtiforme formeraient, selon M. Duchenne (de Boulogne), un faisceau particulier qui aurait pour usage de déprimer le cartilage de la sous-cloison et d'élargir l'orifice nasal. En soumettant à l'exci- tation galvanique ces fibres internes, peut-être les choses se passent-elles ainsi. Mais il est évident que lorsque le muscle se contracte, et chacun après quelques essais réussira parfaitement à observer sur lui-même les effets de sa contraction, il est, dis-je, de toute évidence qu'il rétrécit la partie posté- rieure de l'orifice. M. Duchenne, je ne saurais trop le répéter, est tombé dans l'erreur pour s'être placé dans des conditions purement artificielles ; les fibres internes du myrtiforme entrent en action en même temps que toutes les autres, et concourent au même résultat que celles-ci. Ën terminant l'élude des muscles situés sur les parties latérales du nez, je dois mentionner encore un faisceau musculaire qui est sous-jaceut à l'élé- vateur commun superficiel, el plus bas à l'élé\aleur commun profond. Ce muscle avait fort embarrassé Albinus,qui en parle dansles termes suivants : «J'ai vu uncerlain muscle recliligne el obliquement descendant qui adhère II. — 9 «