531 ARTÈRE PULMONAIRE. ARTICLE IL DES ARTÈRES EN PARTICULIER. ARTÈRE PULMONAIRE. Injection. — lu Enlever le sternum, isoler la veine cave inférieure et la lier immédiate- ment au-dessus du diaphragme ; 2° isoler la veine cave supérieure, l'ouvrir, et y introduire un tube par lequel le liquide sera poussé vors les cavités droites du cœur. divisions; u° la crosse de l'aorte. Lorsqu'on se propose d'étudier seulement les rapports de l'artère pulmonaire et de ses branches, on peut se dispenser de recourir à une injection. Celle-ci ne devient réellement néces- saire que dans l'étude de la structure du poumon; et alors il est plus avantageux d'injecter directement le tronc artériel a sa sortie du ventricule droit. L'artère pulmonaire transporte le sang veineux du cœur aux poumons. Artérielle par ses parois, veineuse par ses fonctions, elle constitue un vais- seau mixte qui mérite parfaitement la dénomination de veine artérieuse que lui avaient imposée les anciens. Elle naît de l'infundibulum du ventricule droit, dont elle continue la di- rection en se portant obliquement en haut et à gauche, au-devant de l'aorte qu'elle croise à angle aigu, et qu'elle embrasse par sa concavité. Parvenue au côté gauche du tronc aortique après un trajet de 3 centimètres, cette artère se divise en deux branches qui se portent transversalement, l'une vers le poumon droit, et l'autre vers le poumon gauche, dans lesquels elles se ramifient en suivant les divisions bronchiques jusqu'à leur extrémité terminale. A son origine cette artère est entourée par les fibres musculaires les plus élevées de l'infundibulum. Intérieurement elle présente les trois valvules sigmoïdes qui s'abaissent à la manière d'une soupape au moment où le sang tend à refluer des poumons vers le ventricule droit. Si l'on enlève ces val- vules ou plutôt la membrane interne dont elles sont une duplicature, on voit que le tronc de l'aorte pulmonaire se découpe à son point de départ en trois festons très-réguliers qui adhèrent par leur partie moyenne à la zone fibreuse correspondante ; mais celte union serait peu solide si la zone fibreuse n'envoyait, d'une pari trois prolongement dans les espaces anguleux qui séparent les festons, et de l'autre trois lamelles dans l'épaisseur des valvules sigmoïdes; il suit en effet de cette disposition que l'orifice festonné de l'artère et l'anneau fibreux du cœur sont unis par toute l'étendue de leur circonférence. Dans le trajet curviligne qu'il décrit le tronc pulmonaire répond • par ses parties latérales aux auricules droite et gauche ; - par sa convexité dirigée en avant et à gauche au feuillet séreux du péricarde, dont le sépare assez souvent une couche de tissu cellulaire adipeux ; - par sa concavilc tournée en arrière et a droile à l'aorte qui lui oppose une courbure inverse, en sorte que ces vaisseaux se contournent réciproquement en demi-spirale