71/1 ANGrOLOGIF. § b. - Des sinus de la dure-mère et des veines qui s'y rendent. Les sinus de la dure-mère sont des canaux veineux", situés sur le prolonge- ment des jugulaires internes, et dans lesquels viennent s'ouvrir, d'une part toutes les veines de l'encéphale, de l'autre, celles de l'appareil visuel. ' Ln remontant à leur origine, on peut donc les diviser en deux ordre* • ceux qm dépendent de l'encéphale, et ceux qui dépendent du sens de "la vue. - Les sinus encéphaliques occupent la partie postérieure du crAne. Les sinus qui rapportent le sang de l'appareil visuel répondent à la base de cette cavité. Parmi les premiers, au nombre de sept, viennent se ranger : les sinus latéraux, le longitudinal supérieur, le longitudinal inférieur, le sinus droit et les sinus occipitaux postérieurs; et parmi les seconds, au nombre de huit, les sinus caverneux, circulaire, pétreux supérieurs, pétreux inférieurs et occipital antérieur. Considérés dans leurs connexions avec le système veineux, les sinus se partagent en ceux qui communiquent avec les veines, ou sinus veineux proprement dits, et ceux qui ne communiquent pas avec les veines, mais avec d'autres canaux du même ordre, ou sinus anastomotiques.— Aux sinus qui recueillent le sang de l'encéphale sont adjoints deux sinus anastomoti- ques, les sinus occipitaux postérieurs. A ceux qui recueillent le sang de l'appareil visuel sont adjoints deux conduits semblables, le sinus circulaire et le sinus occipital antérieur. Considérés dans leurs rapports avec le plan médian, ils se partagent : en sinus pairs ou latéraux, au nombre de cinq, les sinus latéraux, occipitaux postérieurs, pétreux supérieurs, pétreux inférieurs et caverneux; et sinus impairs ou médians, au nombre de cinq aussi, le sinus longitudinal supé- rieur, le longitudinal inférieur, le sinus droit, l'occipital antérieur et le circulaire. La situation des sinus est du reste diamétralement opposée à celle des artères. Ainsi les artères de l'encéphale répondent à la partie centrale de sa base ; elles se dirigent de bas en haut en rayonnant dans tous les sens. Les sinus encéphaliques répondent à sa partie supérieure et postérieure ; ils occupent les interstices des différentes parties qui le composent, et se dirigent de haut en bas. Leur forme n'est pas cylindrique ; elle est prismatique et triangulaire pour la plupart d'entre eux. Quelques-uns sont demi-cylindriques, comme la partie terminale des sinus latéraux et les sinus pétreux inférieurs. D autres affectent une forme irrégulière : telle est celle des sinus caverneux, pétreux supérieurs et occipital antérieur. Leur direction varie. Pour les sinus supérieurs elle est opposée à celle des veines qu'ils reçoivent : ainsi le sinus longitudinal supérieur se dirige d avant en arrière, et les veines qui viennent s'ouvrir dans sa cavité se dirigent d arrière en avant. Elle est perpendiculaire aux veines immergentes pour les sinus postérieurs, comme les sinus latéraux ; et parallèles à ces veines pour les sinus inférieurs, qui ne sont en quelque sorte que le pro- longement de celles-ci.