131 MUSCLES DE LA TÈTE. buecinaleur. Le conduit excréteur de la glande parotide répond à son bord inférieur , et le petit zygomatique à son bord supérieur. Action. —Le grand zygomatique attire la commissure des lèvres en baut et en dehors; sous l'influence de ses contractions, le sillon naso-labial, dont l'extrémité inférieure se relève, décrit une courbe à convexité inférieure. Ce muscle est celui qui prend la plus grande part à l'expression de la gaieté: « C'est le seul, dit M. Duchenne (de Boulogne), qui exprime complètement » la joie, à tous les degrés et dans toutes ses nuances, depuis le simple sou- » rire jusqu'au rire le plus fou (1). » il. — Petit zygomatique, Le petit zygomatique,plus court et plus délié que le grand, se porte, à la manière d'une diagonale, de la partie supérieure de celui-ci à la partie infé- rieure de l'élévateur commun profond, auquel il se réunit le plus ordinai- rement. Son existence n'est pas constante ; on le rencontre une fois sur trois ou quatre. Insertions. — Ce muscle naît en général par deux faisceaux. Son faisceau principal s'attache à la partie inférieure du malaire par de courtes fibres aponévrotiques. Son faisceau accessoire , quelquefois égal, et même plus considérable que le précédent, vient du bord inférieur de l'orbiculairc des paupières, dont il se détache à angle aigu. Constitué par la réunion de ces deux faisceaux, le petit zygomalique se dirige obliquement en bas et en avant, puis se joint à angle aigu au bord postérieur de l'élévateur commun profond, pour aller s'insérer avec celui-ci à la face profonde des téguments de la lèvre supérieure. Rapports.—Recouvert par l'orbiculairc des paupières et la peau, il recouvre la veine faciale et le muscle canin. Action. — Le petit zygomatique attire la partie moyenne de la moitié correspondante de la lèvre supérieure en haut et en dehors. Sous ce point de vue il est congénère de l'élévateur commun profond, dont il pourrait être considéré comme une dépendance. M. Duchenne (de Boulogne) a fait remar- quer que ce muscle-., loin de s'associer au grand zygomatique pour concourir à l'expression des sentiments gais, s'associe au contraire aux deux élévateurs pour exprimer la tristesse dans toutes ses nuances, un simple attendrisse- ment lorsqu'il se contracte à'peine, une douleur vive accompagnée de larmes lorsque ses contractions deviennent plus énergiques. III. — Canin. Situé dans la fosse canine, en arrière de l'élévateur commun profond et du petit zygomatique; de figure quadrilatère; obliquement dirigé en bas et en dehors. Insertions. — Ce musc'e s'attache par son extrémité supérieure à la partie (1) Duchenne (de Boulogne), Mécanisme de la physion. hum., 1862, p. 61.