MYOLOGŒ. 152 Son bord antérieur est séparé de celui du muscle opposé par un espace angulaire clans lequel on aperçoit les muscles delà région sous-hyoïdienne. — Le postérieur est beaucoup plus mince, moins régulier, plus oblique- ment dirigé en bas et en arriére. Action. — Le peaucier, prenant son point fixe inl'ériourcmenl, attire de haut eu bas toutes les parties de la face sur lesquelles il s'insère. Son influence est très-faible sur la mâchoire inférieure, que la tonicité de ses puissants élévateurs applique contre la supérieure. Àu moment où le muscle se contracte, le maxillaire s'abaisse cependant, mais de quelques millimètres seulement. Elle est beaucoup plus prononcée sur la lèvreinférieureet lespartiesmolles de la joue. — Ses fibres internes attirent en bas les téguments de la saillie du menton, et par l'intermédiaire de ceux-ci, dépriment la lèvre en la ren- versant légèrement en dehors. — Ses fibres externes, ainsi que Bichat l'avait déjà fait remarquer, exercent sur la physionomie deux actions diamé- tralement opposées : « Les unes concourent, avec l'abaisseur des commis- » sures, à l'expression des passions sombres et tristes, tandis que celles qui » naissent au niveau de la parotide ont pour usage spécial d'épanouir la » face et de peindre la gaieté. » De ces deux actions, la seconde, qui prend sa source dans le risorius de Santorini, n'appartient pas au peaucier à pro- prement parler; la première seule est placée sous sa dépendance. Les expé- riences électro-physiologiques de M. Duchenne l'ont confirmé en démon- trant que, réduit à'lui-même, ce muscle est sans expression; qu'associé au frontal et aux abaisseurs de la mâchoire, il exprime la frayeur: en s'as- sociant à ceux-ci et au sourcilier, il exprime l'effroi et la douleur; en com- binant son action avec celle du sourcilier et du pyramidal, il exprime h fureur. Pendant leur contraction, les fibres du peaucier tendent à devenir rec- tilignes. De leur redressement il résulte : 1° que le contour de la mâchoire inférieure est moins accusé ; 2° que la saillie du sterno-mastoïdien devient aussi moins apparente; 3° que le cou-augmenfe un peu de volume ; !x° que le plan constitué par l'ensemble de ces fibres soutient en partie la pression de l'atmosphère au moment de l'inspiration, et facilite par conséquent l'as- piration du sang veineux par le thorax dilaté. II. Slcrno-clt'Iclo-niastoKdieii. Situé sur les parties antéro-latérales du cou qu'il parcourt dans toute sa longueur à la manière d'une diagonale; allongé, assez épais, de figure rectangulaire ; simple en haut, bifide inférieurement. Insertions. — Le sterno-cléido-mastoïdien prend son insertion fixe d'une part, sur le sternum, par un faisceau étroit et conoïde, de l'autre, sur l'extré- mité interne de la clavicule, par un faisceau large et mince. Le faisceau sternal s'attache à la partie antérieure et supérieure do la première pièce du sternum par un tendon aplati dont les fibres les plus internes s'entrecroisent souvent avec celles du tendon opposé, et dont la