MYOLOGIK. :iG/i I. — Court abducteur iin pouce. Le courl abducteur du pouce esl le plus superficiel des muscles de l'émir nence thénar. 11 s'étend du ligament annulaire a la première phalange du pouce. Ce muscle est allongé, aplati, plus large supérieurement qu'inté- rieurcment. Insertions. — 11 s'attache, par son extrémité supérieure : 1" à la partie antérieure et externe du ligament annulaire; 2" au scaphoïde; 3° et par quelques fibres au tendon du long abducteur du pouce, qui lui abandonne le plus habituellement pour celle insertion, tantôt une mince cl courte expansion, tantôt une languette plus ou moins grêle. De ces insertions part un faisceau charnu, aplati, qui se dirige en bas et en dehors en se rétrécis- sant. A celui-ci succède au niveau de l'articulation mélacarpo-phalangienne un étroit et mince tendon qui va s'insérer en dehors du l'extrémité supé- rieure de la première phalange du pouce; de son bord postérieur, on voit se détacher une expansion qui s'unit au bord externe du court extenseur du pouce, et qui contribue à le fixer dans la situation qu'il occupe. Rapports. — Le court abducteur est recouvert par une mince aponévrose qui le sépare de là peau. Il recouvre le muscle opposant du pouce dont il se distingue par la direction de ses fibres. Action. —- La plupart des auteurs avaient admis que ce muscle porte le premier métacarpien, cl le pouce en dehors et un peu en avant. M. Du- chenne (de Boulogne) pense qu'il les porte l'un el l'autre en avant et en dedans. Il ne serait donc pas abducteur, mais adducteur, opinion qui me paraît erronée. Cet observateur suppose constamment dans ses expériences électro-physiologiques, que les muscles peuvent tous se contracter isolé- ment; or, je ne saurais trop répéter que si quelques-uns peuvent, en effet, se contracter isolément, il en est beaucoup qui sont groupés physiologique- ment, et dont l'action esl simultanée; et ce n'est pas alors le résultat produit par l'action de tel ou tel muscle qu'il faut considérer, mais la résultante de leur action commune; c'est ce qui a lieu ici. Pour le mouvement d'abduc- tion, deux muscles sont nécessaires, le grand et le courl abducteurs; appli- quez la pulpe du doigt sur ces muscles au moment où le mouvement se produit, vous constaterez qu'ils se durcissent, qu'ils se contractent, qu'ils agissent tous deux à la fois; essayez de faire agir l'un d'eux isolément, comme on le fait si facilement avec l'électricité, vous ne réussirez pas. Je persiste donc à admettre, avec le plus grand nombre des analomistes, que les deux abducteurs portent réellement le pouce en dehors, et méritent la dénomination qui leur a été donnée. II. — Opposant. L'opposant est silué dans l'éminence thénar, au-dessous du court abduc- teur du pouce. Il s'étend du trapèze au premier métacarpien. Ce muscle esl court, épais, triangulaire. Insertions. — Il s'attache, par son extrémité supérieure : 1° a la saillie du