RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE ET SUPERFICIELLE. 351 Insertions. — Ce muscle s'altache supérieurement : 1° à la lubérosilé externe de l'humérus par une languette tendineuse très-déliée ; 2° ù l'apo- névrose de l'avant-bras, par sa partie postérieure; 3° en dehors, à une cloi- son qui le sépare de l'extenseur commun ; U" en dedans, à une autre cloison qui le sépare du cubital postérieur. — Le faisceau charnu qui part de toutes ces insertions s'épaissit en descendant, diminue ensuite de volume, et se termine autour d'un tendon que les fibres musculaires accompagnent en avant jusqu'au ligament dorsal du carpe. Arrivé au-dessous de ce ligament, le tendon traverse un canal fibreux, creusé dans son épaisseur, d'une étendue de lx à 5 centimètres, situé en arrière de l'articulation radio-cubitale; des- cend ensuite sur le cinquième métacarpien, en se divisant en deux tendons plus petits qui se montrent souvent beaucoup plus haut, mais qui restent juxtaposés; l'externe reçoit l'expansion interne du tendon annulaire de l'extenseur commun. En passant sur la tôte du cinquième métacarpien, les trois tendons s'unissent par leurs bords; et du tendon unique qu'ils forment, on voit naître : 1° Deux expansions latérales qui vont se perdre sur les tendons des inler- osseux ; 2° Trois languettes, une moyenne pour la seconde phalange, deux laté- rales pour la troisième : lesquelles se comportent sur le petit doigt comme sur les trois autres. Rapports. — L'extenseur propre du petit doigt est en rapport : en arrière, avec l'aponévrose de l'avant-bras; en avant, avec le court supinateur, le long abducteur du pouce, son court extenseur et l'extenseur propre de l'indicateur; en dehors, avec l'extenseur commun des doigts; en dedans, avec le cubital postérieur. Action. — Ce muscle étend les trois phalanges de l'auriculaire. Il ne communique pas à ce doigt des mouvements propres ou indépendants de ceux que lui imprime l'extenseur commun ; il ne l'ait que renforcer l'action de celui-ci. III. — Cubital postérieur. Le cubital postérieur est situé à la partie postérieure et superficielle de l'avant-bras, en dedans des extenseurs des doigts. Il s'étend.de l'épicondyle au cinquième métacarpien. Ce muscle est allongé, fusiforme, charnu dans ses deux tiers supérieurs, tendineux inférieurement. Insertions. — Il s'altache en haut : 1° à la tubérosité externe de l'humérus ; 2° à l'aponévrose de l'avant-bras; 3° à la face postérieure du cubitus, sur une longue gouttière longitudinale qui lui est destinée; h" à une cloison qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt. — De toutes ces insertions part un corps charnu qui se porte obliquement en bas et en dedans, d'abord en augmentant, puis en diminuant de volume, et qui vient se terminer autour d'un tendon conique, longtemps caché dans son épaisseur. Vers le tiers inférieur de l'avant-bras, ce tendon devient libre en arrière; mais les fibres musculaires l'accompagnent en avant jusqu'au ligament annulaire; il pénètre alors dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, situé sur la