75<> A.NÔÏOLOÔÎE. forment le plan veineux superficiel en un long plexus à mailles in é-nlières, d'autant plus larges et plus allongées qu'on se rapproche davantage de sa par- tie supérieure. Ces anastomoses ont pour destination: 1° d'unir pour chacune des suphèuos les rameaux aux rameaux et les branches aux hranches; 2° d'établir une communication entre les différentes parties de leur tronc; 3" de relier les deux saphénes l'une a l'autre. Les veines qui remplissent cette dernière destination sont très-mulfipliécs sur le pied et sur toute la longueur de la jambe. Sur la cuisse, on voit très- souvent une division née de la partie terminale de la saphène externe se porter en haut et en dedans pour aller s'ouvrir dans la saphène interne sur un point plus ou moins élevé. Lorsque cette longue anastomose fait défaut, il existe ordinairement, au-dessous de l'aponévrose de la cuisse, une veine qui, partie aussi delà saphène externe, la traverse a une hauteur variable pour se terminer également dans le tronc de la saphène interne. L'anastomose fémorale des deux saphônes est donc, ci peu près constante ; seulement elle est tantôt sous-cutanée et tantôt sous-aponévrotique. J'ai vu deux fois celte anastomose sous-aponévrotique offrir un volume égal à celui du petit doigt: elle décrivait des flexuosités; ses parois étaient considérablement épaissies, et présentaient au plus haut degré tous les caractères propres aux veines variqueuses. Les autres veines du membre avaient conservé leur état normal. « Les anastomoses qui s'étendent des veines superficielles aux veines pro- fondes diffèrent suivant qu'elles occupent l'interstice des muscles, ou qu'elles cheminent dans l'épaisseur de ceux-ci. Les premières, ou anastomoses directes, sont les plus nombreuses et les plus importantes. Sur la face dorsale du pied, la veine saphène interne commu- nique avec les profondes : l° au niveau de l'extrémité antérieure des quatre espaces inlermétatarsiens ; 2° au niveau de l'extrémité postérieure du pre- mier espace intra-osseux ; 3° sur toute l'étendue du bord interne du pied; 4° au devant et au dedans de l'articulation tibio-tarsienne. Sur l'extrémité antérieure du métatarse, les deux plans veineux ne com- muniquent que par des anastomoses d'un très-petit calibre. — Sur l'extré- mité postérieure du premier espace intra-métalarsien, la saphène interne se continue avec la pédieuse, et par l'intermédiaire de celle-ci avec l'arcade veineuse de la plante du pied. Cette anastomose est l'analogue de celle qui unit la céphalique du pouce à l'arcade veineuse profonde de la paume de la main. — Sur le bord interne du pied, les branches anastomoliques traversent des anneaux fibreux situés au-dessus de l'adducteur du gros orteil; on en compte toujours au moins trois ou quatre. — Au devant de l'articulation tibio-tarsienne, la saphène interne communique par un rameau de calibre très-variable avec les veines pédieuscs. En dedans, elle est unie par un rameau, en général plus développé, avec les veines tibialcs postérieures. M. Houzé a constaté que la plupart de ces anastomoses présentent des val- vules, et que leur bord concave est tourné vers la peau. Le sang, par consé- quent, passe librement des veines profondes vers les superficielles; mais il ne peut refluer des superficielles vers les profoudes.