710 ANTHOLOGIE. cervelet, présente la forme d'un prisme à base triangulaire donl le côté pos- t neur convexe adhère à la gouttière occipitale, et dont les côtés supérLr et in.ericur lég rement concaves sont en rapport, le premier avec le cerveau le second avec le cervelet. • Leur portion oblique, réfléchie ou curviligne, revêt la forme d'un demi- cylindre, dont le côté inférieur convexe correspond au temporal, et le côté supérieur concave aux hémisphères cérébelleux. JZS/r\S[T 1,aléraUX nG Présentent Pas la même capacité. Le sinus ateral droit est ordinairement plus considérable que le gauche. En outre leur capacité varie pour la portion horizontale et pour la portion verticale • celle-ci est en général plus volumineuse. Plusieurs sinus viennent s'ouvrir directement dans les sinus latéraux A leur origine, ils communiquent : 1° avec le sinus longitudinal supérieur qui se bifurque pour leur donner naissance; 2° avec les sinus occipitaux posté- rieurs dont la direction est ascendante; 3»avec le sinus droit qui s'ouvrait perpendiculairement sur la partie terminale des précédents, selon les an- ciens, d où le nom de pressoir d'Hérophile donné au confluent de ces divers sinus. Mais le sinus droit se bifurque, et chacune de ses branches se dirige obliquement en dehors pour.se jeter dans les sinus latéraux à droite <■( a gauche de la protubérance occipitale. - Au niveau de leur partie moyenne Us communiquent avec le sinus pétreux supérieur. A leur terminaison, ils semblent se continuer aussi avec le sinus pétreux inférieur. Mais celui-ci ainsi que l'a démontré M. Trolard, se réfléchit à angle droit et prend alors les caractères d'une veine qui va s'ouvrir dans la jugulaire interne, un peu au-dessous de son origine. Ornes collatérales. — Dans son trajet le sinus latéral reçoit : 1° Les veines cérébrales inférieures et postérieures qui se réunissent en deux ou trois troncs, et qui s'ouvrent perpendiculairement dans sa portion horizontale. 2° Les veines cérébelleuses postérieures qui traversent la paroi inférieure du sinus ; leur embouchure se trouve très-rapprochée de celle des veines cérébrales. 3° La veine mastoïdienne qui s'étend de la portion descendante du sinus à la veine occipitale, à travers le trou de la portion mastoïdienne du tem- poral ; elle constitue l'un des principaux moyens de communication des veines intra- et extra-crâniennes et varie du reste beaucoup dans son calibre suivant les divers sujets. _ 4° La veine condylienne postérieure qui s'étend de la partie terminale du sinus à la veine vertébrale, en traversant le trou condylien postérieur; son existence n'est pas constante. II- — Sinus longitudinal supérieur. Ce sinus est situé dans l'épaisseur du bord supérieur de la faux du cer- veau. Il s'étend depuis la créle du frontal jusqu'à la protubérance occi- pitale interne sur laquelle il se bifurque pour se continuer à droite et à gauche avec les sinus latéraux. Très-étroit à son origine, il s'élargit