2o0 MYOLOGIE. l'une qui s'étend do L'épine iliaque antéro-supérieure à l'épine pubienne, l'autre qui surmonte le corps du pubis. La première a reçu le nom d'arcade crurale; on l'appelle aussi ligament de l'allujie, ligament de l'oupurt. L'arcade crurale sépare l'abdomen de La partie correspondante de La cuisse. Attachée par ses deux extrémités au bord antérieur de l'os iliaque, elle circonscrit avec ce bord un grand espace demi-circulaire, qu'une lame Fig. 20"). Couche musculaire superficielle des parois latérales du tronc. 1. Muscle grand dorsal. — 2. Aponévrose lombo-sacrée. — 3. Faisceau par lequel le grand dorsal s'insère a la crête iliaque. — l\, h, h- Faisceaux costaux du même muscle , qui sont ordinairement au nombre de quatre, mais très-souvent aussi au nombre de trois seule- ment. — 5. Son bord supérieur d'abord horizontal, puis obliquement ascendant. — 6. Son bord antérieur presque vertical. — 7. Son angle antéro-supéneur dont les libres contournent le bord inférieur du grand rond. — S. Muscle grand rond. — 9,9. Muscle trapèze. —