830 ANGIOLOGIE. Le réseau profond est semblable à celui qui recouvre la surface libre de la muqueuse du gros intestin. J'ai réussi plusieurs l'ois à l'injecter. Les Iron- cules nés de ce réseau sous-épithélial traversent la tunique interne et con- stituent par leurs anastomoses un réseau sous-muqueux ; c'est de ce second réseau que partent les lymphatiques profonds de l'estomac. Parvenus à la circonférence du viscère, les vaisseaux émanés des plans superficiel et profond se jettent aussitôt dans de très-petits ganglions com- pris entre les lames des replis gastro-hépalique et gastro-épiploïque, en se divisant en trois groupes parallèles aux artères coronaire stomachique, gastro-épiploïque droite et gastro-épiploïque gauche. Le groupe qui suit les vaisseaux coronaires marche de droite à gauche ou du pylore vers le cardia ; là il se réunit à quelques vaisseaux de la face infé- rieure du foie, et se dirige ensuite en bas et à droite pour se terminer dans les ganglions sus-pancréatiques. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques droits marche de gauche adroite, et se confond derrière la première portion du duodénum avec les lymphatiques du foie dont il partage le mode de terminaison. Le groupe parallèle aux vaisseaux gastro-épiploïques gauches se dirige en haut et à gauche vers les vaisseaux spléniques ; il se termine dans les mêmes ganglions que les lymphatiques delà rate. 8° Vaisseaux lymphatiques de la rate. — On les distingue aussi en superfi- ciels et profonds. Les considérations que j'ai présentées précédemment sur les lymphatiques superficiels du rein s'appliquent à ceux de la rate. Aucune observation ne démontre leur existence chez l'homme; mais ils sont très- manifestes dans quelques mammifères, particulièrement sur le bœuf. Les lymphatiques profonds naissent de tous les points du parenchyme de la rate et suivent dans leur trajet les vaisseaux sanguins. Ils convergent par conséquent de toutes parts vers le sillon de la face interne où ils traversent une ou plusieurs glandes qui leur sont communes avec les lymphatiques du grand cul-de-sac de l'estomac et avec ceux qui suivent l'artère gastro-épi- ploïque gauche. Pour étudier les absorbants de la rate chez les animaux, Ruysch, à l'exem- ple de Rudbeck, plaçait une ligature sur les vaisseaux spléniques ; c.ruik- Banck déterminait des épanchements sanguins dans la rate, épanchemenfs qui étaient résorbés par les lymphatiques profonds, dont la présence deve- nait alors manifeste par le fait de leur coloration ; Mascagni préférait injec- ter l'artère et la veine spléniques avec la gélatine qui pénétrait par transsu- dation dans les lymphatiques. Ce dernier procédé est le meilleur. On peut le simplifier encore en substituant à la solution de gélatine un simple cou- rant d'eau injecté dans l'artère splénique. Comme les lymphatiques du rein, ils sont au nombre de quatre ou cinq qui se jettent dans les ganglions du hile de la rate. Après avoir traversé ces ganglions, les vaisseaux lymphatiques de la rate, poursuivant leur trajet, longent le bord supérieur du pancréas, puis se réu- nissent à ceux du foie et de l'estomac pour aller se terminer clans le canal thoracique.