ANGJLOLOGIE. 712 Toutes cos branches en communiquant entre elles forment un plexus remarquable, le plexus ptèrygoïdien ou zygomatique qui communique en avant avec le plexus alvéolaire. De ce plexus part le tronc de la veine maxil- laire interne qui passe perpendiculairement derrière -le col du condyle de la mâchoire, et qui vient se réunir à celui de la veine temporale pour for- mer la jugulaire exIorne. U° Veineauriculaire-postérieure. — Son trajet est identique avec celui de l'artère correspondante. Après avoir reçu la veine stylo-mastoïdienne, elle se jette tantôt dans la jugulaire externe, tantôt dans la jugulaire interne. 5° Veine occipitale. — Même distribution que l'artère qu'elle accompagnr. Née des téguments de la partie postérieure du crâne, elle passe sous le splénius et reçoit au niveau de l'apophyse mastoïde une veine importante, la veine mastoïdienne, qui s'ouvre par son extrémité opposée dans le sinus Fig. 406. 9 Veines superficielles de la tête et du cou. 1. Veine cave supérieure. — 2. Graille veine azygos. —3. Tronc des veines intercostales supérieures gauches. — 4. Veine jugulaire externe. — 5. Veine jugulaire antérieure. — 6. Veine faciale. — 7. Veine thyroïdienne supérieure. — 7. Veine temporale superficielle. — 9. Vuine temporale moyenne. — 10. Veine jugulaire postérieure. —11. Vciue occipitale. — 12 Veine frontale ou préparate.