2G/» MYOLOGIE. leur. Tous les muscles inspirateurs, autres que le diaphragme, sont alors paralysés; seul celui-ci se contracte encore, et les côtes auxquelles il s'at- tache continuent à s'élever et à se porter en dehors. Dos laits qui précèdent on peut donc conclure que le diaphragme agrandit la cavité du thorax, non-seulement de haut en bas, en s'ahaissanl, mais aussi de dedans en dehors et d'arrière en avant, en élevant les six dernières côtes. Comment se produit ce mouvement d'élévation? Magendie, en 1833, l'al- trihua au point d'appui que le muscle prend sur les viscères abdominaux. Ceux-ci, il est vrai, sont mobiles; mais les côtes le sont aussi. En même temps qu'il déprime les premières, il élève donc les secondes; et le mouvement d'élévation se montre d'autant plus grand, que les côtes sont plus mobile- et les viscères plus résistants. Celte théorie était rationnelle. MM, Beau et Maissiat cependant ne l'ont pas admise ; dans leur travail publié en 1843, ils font jouer au péricarde le rôle que Magendie attribuait aux viscèues de l'abdomen. Celle enveloppe qu'ils appellent le lendon creux du diaphragme constitue pour le centre phrénique un moyen de fixité, et ce centre, ainsi immobilisé ou peu mobile, devient le point d'appui de la partie périphérique qui attire les côtes en haut.—Entre ces deux théories on pouvait hésiter. Mais M.Duchenne (de Boulogne) a montré qu'elles n'avaient pas la même valeur, et que la première était la mieux fondée. Il pensa que si la théorie de Magendie était vraie, en enlevant au diaphragme son point d'appui, les côles cesseraient de s'élever. En conséquence, sur des chevaux il ouvrit l'abdomen, détacha et abaissa rapidement les viscères. Or, le muscle n'éle- vait plus les côtes, il les attirait en dedans. 11 n'était plus inspirateur, il étail expirateur. Dans le but de lui restituer ses fonctions normales, l'auteur, à l'aide de la main fortement appliquée sur le centre phrénique, tenla de lui rendre le point d'appui qui lui manquait. Les côtes, néanmoins, furent attirées en dedans ; le diaphragme ne peut les porter en haut et en dehors qu'à la condition de s'appuyer sur les viscères sous-jacents, par toute l'étendue de sa surface. Il conserve alors la régularité de sa forme ; une partie de sa portion périphérique reslc appliquée aux parois costales ; et cette partie, verticalement ascendante, se comporte à la manière des muscles réfléchis : c'est elle qui porte les côtes en haut et en dehors (1). (1) Diaphragme des mammifères. — Dans les mammifères, comme chez l'homme, ce muscle se présente sous la forme d'une voûte qui sépare les poumons des viscères abdomi- naux, en constituant a la fois un moyen de dilatation pour les organes de l'hématose et un moyen de cloisonnement pour la cavité du tronc. Diaphragme des oiseaux. — Dans les oiseaux , ce muscle affecte une disposition si diffé - rente de celle qu'on observe dans les vertébrés supérieurs, que son existence, tour a tour admise et méconnue, était encore problématique pour la plupart des anatomisfles, en I8/|7. A cette époque, je m'attachai a démontrer non-seulement qu'il existe, mais que son développe- ment est en parfaite harmonie avec l'importance de ses fonctions. Deux plans le composent. Confondus a leur point de départ, ces plans s'isolent bientôt, pour suivre, l'un une direction transversale, l'autre une direction oblique. —Le plan transversal, de forme triangulaire, se porte horizontalement des côtes droites aux côtes gauches, en s1 appliquant sur la face infé- rieure des poumons. — Le plan oblique, saillant en avant, concave en arrière, s'étend de la