RÉGION VERTÉBRALE OU SPINALE. 213 les vertèbres que par un bras de levier extrêmement court; aussi voyons- nous leurs fibres s'allonger et se multiplier pour compenser ce désavantage, tandis que celles des extenseurs, perpendiculaires aux longs leviers qu'elles, meuvent, se raccourcissent e t diminuent de nombre. | 5, — RÉGION VERTÉBRALE OU SPINALE. La région vertébrale est composée d'un tres-grand nombre de faisceaux musculaires qui se groupent de manière à constituer trois principaux mus- cles : le sacro-lombaire, le long dorsal et le transversaire épineux. Ceux-ci, connus sous le terme générique de muscles spinaux, se confondent en partie inférieurement, mais restent séparés dans toute l'étendue de leurs portions dorsale et cervicale par deux lignes celluleuses dans lesquelles rampent de vaisseaux et des nerfs disposés, comme les vertèbres et les faisceaux mus- culaires qui s'y attachent, en séries linéaires. Préparation. — 1° Tendre les muscles spinaux en élevant la partie moyenne du tronc et en abandonnant il leur propre poids ses extrémités; 2° faire sur la ligne médiane une inci- sion étendue de l'occipital au coccyx, comprenant la peau et la couche cellulo-adipcuse sous- jacente ; 3° diviser a leur insertion racliidienne le trapèze et le grand dorsal^lc splénius et le rhomboïde, et les deux petits dentelés; h° détacher ces muscles en les renversant en dehors, de manière a mettre en évidence sur toute leur longueur le sacro-lombaire et le long dorsal, plus superficiellement situés que le transversaire épineux. 5° En procédant de dehors en dedans, on remarquera alors,'Sur un point assez rapproché du bord externe des muscles spinaux, une ligne celluleuse verticale, de laquelle émergent des vaisseaux. G0 Suivre la direction de cette ligne qui sépare le sacro-lombaire du long dorsal, refouler et renverser en dehors le premier de ces muscles, puis couper les vaisseaux et les nerfs qui les séparent : la dissection laissera bientôt distinguer des faisceaux ascendants échelonnés de bas en haut et s'ajoutant les uns aux autres pour prolonger le sacro-lombaire jusqu'à la partie moyenne du cou. 7° Disséquer le bord externe du long dorsal, remarquable par la présence de nombreux faisceaux musculaires échelonnés aussi de bas en haut ; 8° rejeter ensuite ce muscle en dehors, afin d'étaler et de rendre plus distincts les faisceaux par lesquels il s'attache aux apophyses épineuses. 9° Après avoir étudié ceux-ci, les inciser et renverser le long dorsal en dehors : ce renversement permettra d'observer les faisceaux par lesquels il s'insère aux apophyses transverses des vertèbres. 10°Enfin, compléter la préparation du transversaire épineux, qui se trouve eu évidence dès que le long dorsal a été renversé en dehors. Des trois muscles spinaux il en est un, le transversaire épineux, qui, au premier aspect, semble s'unir en bas et se confondre avec les deux autres ; en réalité, cependant, il en est indépendant sur toute son étendue. Mais le sacro-lombaire et le long dorsal se confondent à leur origine. Nous nous occuperons d'abord de la masse musculaire commune à ces deux muscles; nous étudierons ensuite le sacro-lombaire, le long dorsal et le transversaire épineux; puis les mouvements qu'ils produisent; et nous ter- minerons par un court parallèle de tous les muscles qui prennent part aux mouvements du rachis. I. — Masse musculaire commune au sacro-lombaire et au long dorsal. Pour bien observer cette masse musculaire, il convient de l'isoler : l°en dehors, en la détachant du feuillet postérieur du muscle transverse de l'abdomen; 2° en dedans, en la séparant du transversaire épineux. Dans ce