ANG10L0GIK. 596 soil uni aussi pur les liens d'une circulation commune? Sous l'influence de celle communauté, tout ce qui viendra accroître l'afflux du sang vers le cerveau n'aura-t-il pas pour elVet de rendre aussi plus active la circulation dans le sens de la vue? elles moindres troubles survenus dans le domaine de la pensée et des passions ne Irouveront-ils pas dans ce sens un interprèle plus fidèle et plus expressif? Le courant dérivé de la carolide interne a donc pour premier .avantage de resserrer encore les liens qui unissent ces deux organes. Il eu a un second qui n'est pas moins important. Ce courant met la caro- lide interne en communication avec La faciale, la maxillaire interne et la temporale superficielle, c'est-à-dire avec les trois principales branches de la carolide externe; il établit une large communication entre les courants intra- et extra-crâniens. On saisira mieux toute l'importance de celle anastomose, si l'on veut bien considérer que la face représente un ovale dont la grosse extrémité répond à la partie supérieure du crâne et la petite au menton. Or, les parties molles occupant le centre de cet ovale sont alimentées par la carolide interne, et les parties périphériques par la carotide externe. Les artères ophlbalmiques relient donc les artères supérieures de la tête aux artères inférieures, celles du côté droit à celles du côté gauche, les deux carotides externes et les deux carotides internes l'une à l'autre, et ces quatre troncs entre eux. Ainsi les parties molles du crâne et de la face sont parcourues par des artères qui sans cesse communiquent, cl qui sur une foule de points com- muniquent assez largement. 11 est digne de remarque que plus on se rap- proche de la ligne médiane et plus aussi ces anastomoses se multiplient. C'est sur le menton, sur les lèvres et sur le nez qu'elles atteignent leur plus haut degré de développement. Le système vasculaire des parties supertî- cielles de la tète diffère beaucoup sous ce rapport de celui des parties corres- pondant du tronc. Cette grande vascularilé nous explique les succès de la méthode autoplastique appliquée à la cure des difformités de la face. Elle nous enseigne que dans les plaies de cette région il conviendra le plus sou- vent de lier les deux bouts de l'artère divisée. Elle nous laisse pressentir que dans les tumeurs variqueuses des joues ou des lèvres la ligature des artères environnantes sera infructueuse ; quel que soit le nombre des bran- ches liées, le sang continuera à affluer dans la tumeur. Elle nous montre aussi pourquoi, lorsqu'un anévrysme siège sur l'artère ophthalmique, il ne suffit pas de lier la carotide interne, ainsi que l'avaient pensé les premiers opérateurs; le lien constricteur devra être appliqué sur la carotideprimithe dont l'oblitération pourra rester elle-même insuffisante. Si du système vasculaire périphérique de la tête nous passons à l'étude du système vasculaire intra-crânien, nous retrouverons les mêmes disposi- tions, mais plus complètes et plus parfaites encore. Comme tous les organes important, l'encéphale puise les éléments de sa nutrition à plusieurs sources. Il ne reçoit pas moins de quatre gros troncs, les deux carotides internes en avant, les deux vertébrales en arrière, lesquelles communiquent par leurs premières divisions à plein canal. Ce n'est pas tout ; ces divisions