MYOLOGIE. 54 Sur les membres, la tonicité, dans l'état normal, est peu apparente. Elle ne se révèle dans tout l'éclat de son utilité que lorsqu'elle a disparu d'un groupe de muscles, ceux du groupe opposé ne fonctionnant plus alors que d'une manière imparfaite. C'est elle qui règle nos attitudes lorsque les muscles cessent de se contracter, et spécialement dans le sommeil, où elle règne, pour ainsi dire, en souveraine sur tout l'appareil de la loco- motion. La tonicité est beaucoup plus manifeste dans les sphincters, parce que son action n'est pas dissimulée par la résistance des leviers osseux qui, sur les membres, s'opposent au raccourcissement des muscles. Ne se fixant que sur des parties molles et mobiles, les extrémités de leurs fibres ne sont plus maintenues à distance; elles peuvent obéir à la force tonique qui les solli- cite, et elles se raccourcissent en effet. Ces muscles sont donc dans un état de tension ou de rétraction permanente, d'où l'occlusion des orifices qu'ils circonscrivent. Ainsi se comportent le sphincter anal, le sphincter vésical, l'orbiculaire des lèvres, et rnfime l'orbiculaire des paupières, lors- qu'il n'est plus dilaté par la contraction de l'élévateur. Dans l'état de para- lysie, leur tonicité est abolie aussi; ils ne sont plus ni tendus, ni rétractés; c'est pourquoi les orifices à l'occlusion desquels ils étaient préposés restent entr'ouverts comme ils le sont après la mort. La tonicité qui prend une part si importante aux fonctions musculaires dans l'état normal, n'est pas moins utile dans certains états pathologiques. Lorsque les muscles ont été fortement distendus par une tumeur sous- jaeente, après l'ablation de celle-ci, c'est elle qui les ramène à leur longueur •primitive. C'est elle aussi qui ramène la cavité abdominale à sa capacité moyenne après la ponction, dans l'ascite, après l'extirpation d'un kyste de l'ovaire. Il importe cependant que la distension n'ait pas été trop considé- rable ou trop prolongée, car alors les muscles restent dans un état de flacci- dité plus ou moins grande. Si la tension permanente des muscles est la source de nombreux avan- tages, elle peut entraîner aussi quelques fâcheux résultats : Dans les fractures, elle détermine le chevauchement des fragments, et souvent le raccourcissement des membres. Dans les luxations, elle contribue à immobiliser les os dans la fausse po- sition qu'ils occupent. Dans les plaies, elle concourt à l'écartement des bords de la solution de continuité, et oppose quelquefois une grande résistance à l'application des appareils unissants. Dans les amputations, elle préside à la rétraction graduelle des muscles, et devient la cause principale de la conicité des moignons. C. Sensibilité musculaire. Des trois propriétés vitales que possèdent les muscles, la sensibilité est la plus obscure. A la suite des amputations, le chirurgien peut toucher, écarter, rapprocher, comprimer les surfaces de section sans provoquer un sentiment rie douleur, et même sans éveiller des phénomènes de sensibilité bien ma-