oOb' MYOLOGli;. moitié externe du bord antérieur de la clavicule, au bord convexe de l'a- eromion et à toute l'étendue de la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate. Nées de ces divers points ses fibres se dirigent en bas, les moyennes verti- calement, les antérieures en s'inelinant en arrière, les postérieures en s'in- elinant en avant. Elles convergent en un mol des os de l'épaule vers l'os du bras en formant une masse charnue, d'abord très-large, se concentrant et s'épaississant de plus en plus pour venir s'insérer sur la l'ace externe de l'humérus, à l'empreinte deltoïdienne. Celte insertion a lieu par un tendon triangulaire dont les fibres charnus recouvrent presque entièrement la l'ace externe; mais elles ne se prolongent pas aussi bas sur sa face interne qui reste libre dans l'étendue de h ou 5 centimètres. Ce muscle peut être considéré avec Winslovv comme formé de trois por- tions : une portion antérieure, une portion posté: ieure, une portion moyenne. La portion antérieure ou claviculaire], oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, s'attache à la clavicule par des tibres charnues. En descendant elle s'engage presque entièrement au-dessous de la portion moyenne, puis se fixe par son tendon au bord interne ou vertical de l'empreinte deltoïdienne, c'est-à-dire à celte partie du bord antérieur de l'os qui s'étend de l'insertion du grand pectoral à la gouttière de torsion. Ce tendon se continue en partie avec celui du muscle précédent. La portion postérieure ou spinale, plus large, plus mince et plus oblique que l'antérieure, s'insère à l'épine de l'omoplate par une aponévrose res- plendissante et triangulaire. A celle-ci succèdent les libres charnues obli- quement dirigées en bas, en avant et en dehors. Par son extrémité inférieure on tendineuse, cette seconde portion s'attache sur le bord postérieur ou oblique de l'empreinte deltoïdienne, c'est-à-dire immédiatement au-dessiii de la gouttière de torsion. La troisième portion, ou portion moyenne, portion acromiale, naît du bord connexe de l'acromion par un mélange de fibres tendineuses et de fibres charnues. Elle se porte verticalement en bas en décrivant toutefois une courbe plus ou moins saillante à convexité externe, et s'implante sur une crête ou ligne rugueuse qui partage l'empreinte deltoïdienne en deux moi- tiés longitudinales, l'une et l'autre triangulaires aussi et à peu près égales. Cette troisième portion n'est pas formée comme les deux premières de tibres parallèles. Elle se compose de plusieurs faisceaux dont les fibres charnues se rendent pour chacun d'eux sur les deux faces de cloisons fibreuses éma- nées du tendon terminal. Ces faisceaux représentent par conséquent autant de petits muscles penniformes, parallèles ou légèrement inclinés les uns sur les autres. Leur nombre est difficile :i déterminer ; il s'élèverait à cinq selon Albinus, à huit ou dix selon Winslow. Rapports. — Par sa face externe ou convexe le deltoïde est en rapport a\ec la peau dont le sépare une mince aponévrose qui se continue en arrière avec celle du muscle sous-épineux, en bas avec celle du bras, et qui lui ad- hère d'une manière assez intime. 11 suit de cette adhérence cl des diverses