7ob A.NG10L0G1E l'apophyse épineuse de l'axis ces veines s'anastomosent entre elles par une branche transversale, et changeât alors de direction pour se porter en bas et en dehors, c'est-à-dire en sens inverse de leur direction première, mais beaucoup moins obliquement. A la partie inférieure du cou, elles s'insinuent entre l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première côte, puis s'ouvrent dans le tronc veineux brachio-céphalique, en dehors et en arrière de la veine vertébrale. Ainsi unies au niveau de l'axis, ces veines présentent la l'orme d'un X. Elles communiquent en haut avec les veines occipitales profondes et les veines mastoïdiennes, et dans le reste de leur étendue avec la jugulaire interne, la veine vertébrale et les veines intra- racliidiennes. III. — Veines extra-rachidiennes antérieures. Situées au devant du rachis et dirigées de dehors en dedans, ces veines s'unissent d'abord aux précédentes au niveau des trous de conjugai- son. Elles forment sur les parties latérales et antérieure du corps des v ertèbres des troncs volumineux qui vont s'ouvrir, les uns dans la veine cave descen- dante, les autres dans la veine cave ascendante . A ce groupe de veines appartiennent: 1° la grande veine azygos; 2° la petite azygos; 3° les intercostales supérieures gauches ; Zi° les intercostales supérieures droites; 5° les veines lombaires ; 6° les ilio-lombaires; 7° la sacrée moyenne ; 8° les sacrées latérales. A. Grande veine azygos. — Volumineuse et impaire, d'où le nom d'az} - (composé de « privatif et de !>yèç, pair ;vena sine pan), cette veine s'étend de la colonne lombaire où elle prend naissance à la veine cave supérieure dans laquelle elle se termine. Son origine présente de nombreuses variétés. Ordinairement elle naît d'une série d'arcades anastomotiques qui embrassent la base des apophyM- transverses des vertèbres lombaires. Quelquefois elle fait suite au tronc de la dernière veine intercostale ou de la première veine lombaire droites ; en général elle provient à la fois de ces deux veines. Elle ne part jamais directement de la veine cave inférieure. La grande azygos passe de l'abdomen dans le thorax à travers l'ouverture aortique du diaphragme. Parvenue dans cette cavité elle se place sur la partie latérale droite du corps des vertèbres dorsales, monte verticalement jusqu'au niveau du troi- sième espace intercostal, se réfléchit alors d'arrière en avant, en décrivant une courbe dont la concavité tournée en bas embrasse labronche droite, et. s'ouvre dans la partie postérieure de la veine cave descendante, immédiatement au- dessus du péricarde. Celte veine est située dans l'épaisseur du médiaslin postérieur, au devant des artères intercostales droites qui croisent perpendiculairement sa direc- tion, en arrière de l'œsophage, à droite de l'aorte et du canal thoraciquequi lui sont parallèles. 11 n'existe aucune valvule à l'orifice de cette veine. Mais on en rencontre ordinairement une un peu au-dessous de son embouchure, au niveau du