MYOLOGIE. m oblique et beaucoup plus rapproché du bord externe du pied que le précé- dent du bord interne. Action. — Le pédicux concourt avec le long extenseur commun à l'exten- sion des trois phalanges des orteils. Mais il remplit encore une autre attri- bution importante; par son obliquité, ce muscle corrige l'obliquité en sens inverse du long extenseur; il le redresse; et ainsi rédressé, celui-ci élève directement les orteils. § 2. — RÉGION PLANTAIRE MOYENNE. A cette région appartiennent : le court fléchisseur commun des orteils, l'ac- cessoire du long fléchisseur commun et les lombricaux. Préparation. — 1° Enlever les téguments de la plante du pied, et découvrir l'aponévrose sous-jacenle sur toute sa surface. 2° Etudier cette aponévrose et la détacher ensuite, en usant de ménagement dans la dissection de son tiers postérieur qui fournit des insertions au court fléchisseur commun. 3° Séparer ce muscle de ceux avec lesquels il est en rapport, et pour- suivre ses tendons en ouvrant une ou plusieurs des gaines tendineuses des orteils. U° Après avoir pris connaissance de celui-ci, détacher la partie du calcanéum qui lui donne attache, par deux traits de .scie antéro-postérieurs et convergents; puis soulever ce segment osseux et le court fléchisseur commun en les reportant sous les orteils. 5° Au fond de la gouttière que laisse le muscle se présente l'accessoire du long fléchisseur qu'on achèvera de mettre en évidence. 6° Enfui, terminer par la préparation des lombricaux qui naissent des tendons du long fléchisseur commun. I. — Court fléchisseur commun des orteils. Le court fléchisseur commun des orteils est situé à la partie inférieure et moyenne de la plante du pied. 11 s'étend du calcanéum à la seconde pha- lange des quatre derniers orteils.Ce muscle est allongé, aplati; plus épais, plus étroit et simple en arrière ; divisé en avant en quatre faisceaux conoïdes qui se terminent chacun par un tendon. Insertions. — Il s'attache : 1° à la face inférieure du calcanéum, sur ses deux tubérosités et sur la dépression qui les sépare ; 2° à la partie posté- rieure de l'aponévrose plantaire moyenne; 3° à une cloison fibreuse qui le sépare de l'adducteur du gros orteil ; k° à une autre cloison qui le sépare de l'abducteur du petit orteil. Les insertions que prend le muscle sur le calcanéum ont lieu en partie par l'implantation immédiate des fibres muscu- laires, en partie par des fibres et des faisceaux tendineux, dont quelques- uns se prolongent assez loin sur la face inférieure du corps charnu. Né de ces divers points, celui-ci, d'abord étroit et assez épais, se porte directement d'arrière en avant, en s'élargissant. Parvenu sous le métatarse, il se divise en quatre portions dont les deux premières ou internes, sont plus volumi- neuses et les dernières en général très-greles. De l'extrémité terminale de chacun de ces faisceaux part un tendon arrondi qui s'engage sous les gaines fibreuses des orteils, en se plaçant au-dessous du tendon correspondant du long fléchisseur commun, se creuse alors en gouttière à concavité supé- rieure pour recevoir ce tendon, s'entr'ouvre pour le laisser passer, se recon- stitue en gouttière à concavité inférieure, puis se partage de nouveau en