STRUCTURE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 795 presque toujours celle-ci glisser entre la tunique externe et la tunique moyenne. Ce fait, que j'ai eu si souvent l'occasion de constater, nous montre que la première de ces tuniques n'adhère que faiblement à la seconde. On peut en effet très- facilement l'en détacher, au moins en partie. Au début de mes observations je crus d'abord qu'elle formait une simple dépendance du tissu conjonctif environnant; mais en l'examinant avec attention je remar- quai qu'elle était unie, très-régulièrement cylindrique, assez résistante, et qu'elle constituait bien réellement une tunique propre au vaisseau. Cette tunique externe comprend dans sa composition des fibres de tissu lamineux et des fibres élastiques, qui s'entremêlent et qui offrent les unes et les autres une disposition réticulée. La plupart suivent une direction longitudinale. Dans les aréoles qu'elles circonscrivent on n'aperçoit aucune trace de tissu adipeux; sous ce point de vue la tunique externe des vaisseaux lymphatiques diffère beaucoup de celle des artères et des veines qui en ren- ferme constamment une notable proportion. Elle en différerait aussi, selon plusieurs auteurs, par la présence de quelques fibres musculaires lisses, longitudinalement dirigées. La tunique moyenne est constituée par des fibres élastiques fines et par des fibres musculaires lisses. Ces deux ordres de fibres sont mélangés aussi. Elles affectent une direction transversale. C'est surtout à cette tunique que les vaisseaux lymphatiques sont redevables de leur résistance. Nous avons vu qu'elle adhère faiblement à. la tunique externe ; mais elle est unie à la tunique interne d'une manière si intime, qu'on ne réussit que difficilement à l'en séparer. La tunique interne ne diffère pas sensiblement de celle des vaisseaux san- guins. Elle comprend aussi deux couches : une couche élastique, fibroïde plutôt que fibreuse; et une couche épithéliale, composée de cellules allon- gées dans le sens longitudinal, mais courtes comme celles des veines ; elles seraient seulement un peu moins régulières que ces dernières, selon M. Legros, et s'en distingueraient en outre par l'absence du noyau, qui serait constant au contraire dans les cellules épithéliales des veines. Sur les radicules des vaisseaux lymphatiques les trois tuniques se modifient assez notablement. A mesure qu'on remonte vers leur origine on voit les tuniques externe et moyenne disparaître. La tunique interne, qui seule persiste, prend l'aspect qu'elle présente dans les capillaires; elle est formée par une membrane amorphe, transparente, d'une minceur extrême, olfrant çà et là dans son épaisseur des noyaux ovoïdes. En comparant au point de vue de leur structure les lymphatiques et les veines on ne peut méconnaître entre ces deux ordres de vaisseaux de nom- breuses analogies. Ils semblent dériver d'un même type : même nombre de tuniques, semblablement disposées ; mêmes éléments pour celles de ces tuniques qui se correspondent; même aptitude à s'étendre et à se rétracter dans tous les sens, même irritabilité, en un mot même constitution et mêmes propriétés. S'ils diffèrent, c'est simplement par quelques traits d'une importance secondaire; ainsi leur élasticité n'est pas égale. Les veines, après avoir été distendues, ne reviennent que progressivement et avec une certaine lenteur à leurs dimensions normales. Lorsque les lympliatiqucs