PROPRIÉTÉS DES M.IJ&CLES STIUES. Zi9 ment do la plupart des machines usitées dans l'industrie. Dans celles-ci, on s'attache à produire beaucoup d'effets avec le moins de (brec possible. Dans l'économie animale, beaucoup de forces sont dépensées pour produire peu d'effet. Mais ce que les mouvements perdent du côté de la force, ils le gagnent du côté de la vitesse. Or, remarquons que ce dernier avantage n'était pas moins précieux que la force, et qu'il est mémo plus important ; car c'est bien plus par la vitesse que par la force de leurs mouvements que l'homme et les animaux se protègent contre toutes les influences du dehors. C'est par la rapidité avec laquelle ils se déplacent que ceux-ci se dérobent au danger qui les menace; c'est par cette rapidité aussi qu'ils pourvoient à leur alimentation. C'est à la vitesse, à la dextérité des mouvements que l'homme fait appel dans la plupart des professions auxquelles il se livre. Se mouvoir vite et souvent, avec précision et modération, tel est le mode d'action le plus général et le plus habituel de nos muscles. c. Mouvements imprimés par les muscles. Ces mouvements peuvent être considérés relativement aux organes qui les produisent, et relativement aux parties qui se déplacent. Envisagés sous le premier point de vue, ils se divisent en mouvements simples et mouvements composés. Les mouvements simples sont ceux qui s'opèrent sous l'influence d'un seul agent; ils n'appartiennent qu'càun petit nombre de régions. Peu de muscles en effet se contractent isolément, ils ne le peuvent qu'à la condition de s attacher, par l'une de leurs extrémités à une partie fixe : tels sont les mus- cles moteurs du globe de l'œil, les muscles de la face, ceux qui s'insèrent a 1 apophyse slyloïde du temporal, le diaphragme, etc. Chacun d'eux est indépendant des muscles voisins; mais il peut combiner son action avec la leur. De cette action, tantôt isolée et tantôt associée, il résulte que les parties sur lesquelles ces .muscles s'insèrent, sont celles qui présentent les mouve- ments es plus variés. Ainsi s'expliquent la rapidité et la précision avec lesquelles la pupille se dirige tour à tour vers tous les points de l'horizon- de là aussi la mobilité des traits de la face, l'expression de la physionomie! et toutes les nuances qu'elle peut offrir. Pour le diaphragme, qui unit se contractions à celles de tant d'autres muscles, l'indépendance était un avantage précieux qui lui permet de se contracter encore, alors que tous les autres se reposent ou ont déjà suspendu leur action Mais pour les muscles pariétaux du tronc, et pour ceux des membres toute contraction en suppose une ou plusieurs autres: les points sur lesquels ils se fixent étant tous deux mobiles, et celui qui joue le rôle de point fit devant être préalablement immobilisé par la contraction des muscle oui 1 entourent. On peut remarquer cependant que dans les mouvements ordi- nal es les contractions destinées à immobiliser le point d'appui sont tris- modérées; c'est seulement dans les mouvements où nous dépensons beaucoup de force .qu'elles acquièrent une réelle importance. ""lutoup On donne le nom de mouvements composés à ceux qui sont exécutés nar deux ou plusieurs muscles agissant sur le même pointons ce Tas' le point IT. — IX