823 LYMPHATIQUES DES GANGLIONS INGUINAUX. § 2.—Des ganglions iliaques externes et des vaisseaux QUI S'y RENDENT. Les ganglions iliaques externes, ordinairement au nombre de trois, sont situés immédiatement au-dessus de l'arcade crurale. Le plus volumineux repose sur les vaisseaux sanguins au niveau de l'anneau crural qu'il tend à oblitérer. Le second est placé en dehors de l'artère, et le troisième en dedans de la veine. Quelquefois, les deux premiers se continuent par leur extrémité et forment une ceinture qui embrasse la partie antérieure des troncs arté- riel et veineux. Il n'est pas rare de trouver près de l'origine du tronc arté- riel, sur son côté externe, un quatrième ganglion, et même un cinquième dont le volume est très-variable. Les lymphatiques qui viennent se terminer dans ces ganglions sont : les vaisseaux efférents des glandes inguinales, les vaisseaux épigastriques et les vaisseaux circonflexes iliaques. 1° Lymphatiques efférents clos glandes inguinales.— Ils sont extrême- ment nombreux et pour la plupart très-volumineux; réunis en un conduit unique, ces vaisseaux formeraient un tronc dont la capacité serait supérieure à celle de la veine fémorale. — Ceux qui partent des glandes inguinales superficielles traversent la partie correspondante de l'aponévrose crurale, qu'ils transforment en une sorte de crible, d'où le nom de fascia cribriformis sous lequel elle est généralement connue. Arrivés sous ce fascia, ils se par- tagent en trois groupes : un groupe externe formé de deux à trois troncs qui rampent au devant de l'artère pour se rendre dans le ganglion iliaque le plus externe; un groupe moyen situé au devant de la veine et composé de trois à cinq troncs qui se terminent dans le ganglion iliaque externe moyen; et un groupe interne plus important qui se termine dans les gan- glions inguinaux profonds. Les vaisseaux efférents des ganglions profonds se divisent en deux groupes : un groupe externe destiné aux ganglions iliaques externes, et un groupe interne plus considérable destiné aux ganglions iliaques internes. 2° Lymphatiques épigastriques. — Nés des muscles de la paroi abdominale antérieure, particulièrement du grand droit de l'abdomen et du transverse, ils descendent sur les côtés des veines épigastriques, rencontrent au-dessus de l'anneau crural un ou deux petits ganglions qu'ils traversent, et se ter- minent ensuite dans la glande iliaque externe moyenne. 3° i/ymphutiqucs circonflexes iliaques. — Le muscle iliaque et les trois muscles superposés des parois abdominales leur donnent naissance. De ces diverses origines, ils convergent vers la crête iliaque où ils rencontrent assez fréquemment un petit ganglion, et suivent ensuite le trajet des veines circonflexes iliaques pour se rendre dans la glande la plus externe. D'autres, suivant une direction inverse, longent la moitié postérieure de la crête iliaque et se jettent dans le ganglion accolé à l'artère, lorsqu'il existe.