VEINES DU RAGHIS. 759 azygos sont donc on raison inverse sous le double rapport de leur volume et de leur longueur. D. Veines intercostales supérieures droites. — Au nombre de trois ou quatre, ces veines se réunissent quelquefois en un tronc commun qui vienl s'ouvrir dans la grande azygos à 2 ou 3 centimètres au-dessous de son embouchure. Assez fréquemment elles forment deux troncs, dont l'un se jette dans l'azygos, et l'autre dans la veine cave supérieure ou dans le tronc veineux brachio-cépbalique droit; ce dernier se porte verticalement en haut. On voit aussi ces veines s'ouvrir isolément soit dans la veine cave su- périeure, soit dans le tronc brachio-cépbalique correspondant. E. veines lombaires.—Ces veines s'étendent transversalement des trous de conjugaison où leurs branches d'origine se réunissent en un tronc commun, vers la partie postérieure de la veine cave ascendante dans laquelle ce tronc vient s'ouvrir. Quelquefois la veine lombaire d'un côté s'unit à la veine cor- respondante du côté opposé avant de se jeter dans la veine cave: plus ra- rement deux veines lombaires du môme côté se terminent par une embou- chure commune. Souvent la première lombaire gauche s'ouvre en partie ou en totalité dans la veine rénale qui lui correspond. Dans leur trajet ces veines sont accompagnées par les artères lombaires elles filets anastomotiques qui unissent le grand sympathique aux cordons du plexus lombaire. Les arcades fibreuses auxquelles s'insère de chaque côté le grand psoas les recouvrent et les protègent dans la plus grande partie de leur trajet. Les veines lombaires diffèrent des artères correspondantes par les ana- stomoses qui les unissent entre elles au niveau de la base des apophyses transverses, anastomoses qui s'étendent verticalement de l'une à l'autre et qui forment sur les côtés de la colonne lombaire deux longues veines longi- tudinales, désignées par quelques anatomistes sous le nom de veines lombaires ascendantes. Ces veines ascendantes sont importantes par les communications qu'elles présentent, en haut avec l'origine des veines azygos, et en bas avec l'origine des veines ilio-lombaires. Il suit en effet de ces communications qu'il règne sur toute l'étendue du rachis au devant des apophyses transverses, et de chaque côté, un long canal veineux s'ouvrant par des orifices multipliés, d'une part dans la veine cave supérieure, de l'autre dans l'inférieure. Ce canal qui communique lui-même avec toutes les autres veines rachidiennes, peut être considéré comme une longue et large anastomose établie entre les systèmes veineuxsus- et sous-diaphragmatiques. Lorsque l'un de ces systèmes sera frappé d'oblitération sur un point plus ou moins rapproché de son em- bouchure, le sang refluant par cette voie collatérale arrivera facilement dans celui qui sera demeuré perméable ; c'est ainsi qu'on a vu la veine cave inférieure oblitérée dans une étendue mémo considérable et la circulation s'accomplir malgré cette oblitération, sans qu'il survînt aucun phénomène de.stase veineuse, aucune infiltralion des membres inférieurs. V. veines îiio-iomiinii-eH.— Cesvein.es suivcntles artères du même nom. Elles se terminent infériourement dans l'iliaque interne, et reçoivent dans