025 ARTÈRE RADIALE. nablcmeni les pulsations de l'artère, il importe que ce tendon soit déprimé ou dépressiblc, condition qu'on réalise par la flexion du poignet ; U° En dehors, à la veine radiale externe, au nerf radial qui occupe une gaine différente de celle du vaisseau, puis au long supinateur qui constitue son muscle satellite et qui la recouvre dans une étendue proportionnelle à son développement. Branches collatérales. — Extrêmement nombreuses, mais très-grêles pour la plupart. On peut les distinguer en antérieures, postérieures, externes et internes. Les antérieures traversent l'aponévrose pour aller se ramifier dans la peau et la couche graisseuse sous-cutanée.—Les postérieures se distribuent aux muscles sous-jacents. — Les externes se perdent dans les muscles de la région radiale et dans les téguments; la plus élevée, qui est aussi la plus volumineuse, a reçu le nom de récurrente radiale antérieure. — Les internes sont destinées aux muscles antérieurs de l'avant-bras ; deux d'entre elles seulement méritent une mention particulière : la transverse antérieure du carpe et la radio-palmaira. 1° Artère récurrente radiale antérieure. — Cette artère naît quelquefois de l'humérale. Elle se porte d'abord en bas et en dehors, puis se réfléchis- sant de bas en haut elle monte entre les muscles long supinateur et bra- chial antérieur. De la convexité de sa courbure partent des rameaux qui descendent entre le long et le court supinateur, pour se distribuer à ces muscles ainsi qu'aux radiaux externes et à l'extenseur commun des doigts. Ensuite elle se divise en plusieurs branches qui se rendent au brachial antérieur, au long supinateur, à l'articulation du coude, et se termine en s'anastomosant avec l'humérale profonde. 2° Artère transverse antérieure du carpe. — Extrêmement grêle. Elle marche parallèlement au bord inférieur du carré pronateur, en arrière des tendons fléchisseurs des doigts, et forme avec une branche venue de l'ar- tère cubitale une arcade de laquelle partent : 1° des rameaux musculaires destinés au court pronateur; 2° des rameaux périostiques pour le radius et le cubitus; 3° des rameaux articulaires qui se terminent dans les ligaments antérieurs de l'articulation radio-carpienne. 3° Artère radîo-paimaïro. — Cette artère est moins déliée que la précé- dente , mais en général d'un très-petit calibre aussi. Dans quelques cas radiale disparaissant sous la masse des tendons fléchisseurs des doigts. — lit. Première branche digitale se prolongeant inférieurement pour former la collatérale interne du petit doigt. — 15. Seconde branche digitale se divisant en bas pour fournir la collatérale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'annulaire. — 16. Troisième branche digitale se divisant comme la précédente, pour donner la collatérale externe de l'annulaire et la collaté- rale interne du médius. —17. Quatrième branche digitale donnant la collatérale externe du médius et la collatérale interne de l'index. — 18,18. Collatérales des quatre derniers doigts. Fig. 383. —1. Huméralc. — 2. Collatérale interne. —3. Bifurcation de l'humérale. h,h. Cubitale.— 5. Tronc commun des interosseuses. — 6. Interosscuse antérieure. 7,7. Radiale. — 8. Radio-palmaire. — 9. Arcade palmaire profonde. —10. Collatérale interne du pouce. — 11. Collatérale externe de l'index. — 12,12. Les trois dernières branches digitales recevant chacune l'interosseuse antérieure correspondante et se divisant aussitô* pour donner lea collatérales des doigts. — 13,13. Intcro6souse9 antérieures. n. — 40