BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. 5?3 L° Artère cérémaie antérieure. — Elle se porte des son origine en avant cl en dedans, passe au-dessus du nerf oplique qui lui correspond en le croi- sant à angle aigu, et se rapproche de celle du côté opposé, à laquelle elle devient parallèle au moment où elle pénètre dans la scissure qui sépare les hémisphères du cerveau. Dans ce point, les deux cérébrales antérieures communiquent par une branche perpendiculaire à leur direction, et non moins remarquable par son extrême brièveté que par son volume. Cette branche anastomotique, dont la longueur ne dépasse pas 2 milli- mètres, porte le nom de communicante antérieure. Dans certains cas, elle est double, et alors beaucoup moins volumineuse. De sa partie postérieure part un rameau qui se dirige en haut et en arrière pour aller se perdre dans la loile choroïdienne en donnant quelques ramifications, soit au trigone céré- bral, soit à la cloison du seplum lucidum. Au delà de leur anastomose, ces artères, devenues médianes et parallèles continuent à se porter en avant, puis se réfléchissent pour se diriger en haut et bientôt en arrière, en contournant l'extrémité antérieure du corps cal- leux, dont elles longent ensuite la face supérieure dans toute son étendue; de là le nom d'artères du corps calleux, sous lequel les cérébrales anté- rieures sont aussi quelquefois désignées. Dans ce trajet, les cérébrales antérieures décrivent une arcade à concavité postérieure. — Les branches qui naissent de la concavité de cette arcade extrêmement grêles et peu nombreuses, sont destinées au corps calleux. — Les branches qui se détachent de sa convexité se répandent dans toutes les directions, en divergeant sur la face interne des hémisphères, et arrivent jusqu'aux limites de cette race,où elles s'anastomosent soit avec la cérébrale moyenne, soit avec la cérébrale postérieure. Toutes ces branches offrent une disposition commune d'autant plus im- portante à signaler qu'elle appartient également aux principales divisions des autres artères du cerveau. En les suivant depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, on voit : 1" Qu'elles sont extrêmement flexueuses, et répètent en quelque sorte, par leurs flexuosités, les ondulations de la surface du cerveau; 2° Qu'elles s'engagent dans les anfractuosités qui sillonnent cette surface et revêtent non-seulement le sommet, mais les deux faces de chaque circon- volution ; 3° Qu'elles présentent ainsi une longueur considérable appréciable seule- ment lorsqu'elles sont déplissées; Zi° Enfin qu'elles affectent un mode de division moins régulièrement di- chotomique que celui des autres artères; elles émettent par leurs parties latérales un très-grand nombre d'artérioles plus ou moins déliées, les- quelles, par leurs anastomoses multipliées, donnent naissance à une mem- brane yasculaire, la pie-mère. 2° Artère cérébrale moyenne. — Par son volume plus considérable que celui de la cérébrale antérieure, elle semble continuer le tronc de la caro- tide interne. Sa direction est celle de la scissure de Sylvius qu'elle parcourt dans toute son étendue, et dans laquelle elle est profondément cachée. il. — 38