CHAPITRE II. DES MUSCLES STRIÉS EN PARTICULIER. Les muscles peuvent être divisés, d'après la situation qu'ils occupent, en muscles de la tète, muscles du cou, muscles du tronc, muscles des membres supérieurs, muscles des membres inférieurs. C'est dans cet ordre que nous allons procéder à leur étude. ARTICLE PREMIER. MUSCLES DE LA TÊTE. Les muscles de la tète forment onze régions qui président chacune au mouvement d'un organe. Ces onze régions ou groupes secondaires sont, en procédant de la partie supérieure vers la partie inférieure de l'extrémité céphalique : 1° La région auriculaire, qui comprend les muscles préposés aux mouve- ments du pavillon de l'oreille. 2° La région épicrânienne, qui comprend les muscles préposés aux mou- vements du cuir chevelu. 3° La région surcilière, composée de deux muscles, le pyramidal et le sourcilier, destinés à mouvoir les sourcils et les téguments compris dans leur intervalle. U° La région palpébrale, composée aussi de deux muscles, dont l'un ferme l'orifice palpébral, que l'autre dilate. 5° La région oculaire, composée des muscles qui président aux mouve- ments du globe de l'œil. 6" La région nasale, composée des muscles beaucoup plus déliés, qui président aux mouvements de l'aile du nez. 7° La région labiale superficielle, composée des muscles qui ont pour destination commune de dilater l'orifice buccal. 8° La région labiale profonde, composée des muscles qui ont au contraire pour attribution de resserrer cet orifice. .9° La région mentonnière, composée de deux muscles destinés à mouvoir les téguments du menton. 10° La région temporo-maxillaire, composée des muscles qui impriment à la mâchoire inférieure un mouvement d'élévation. 11° La région ptérygoïdienne, composée des muscles ptérygoïdiens, qui impriment à cet os des mouvements de latéralité, et qui jouent à l'égard des aliments le rôle de triturateurs»