CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES. 15 cet entrecroisement la plupart des raphés fibreux qu'on observe sur la ligne médiane : ainsi s'entrecroisent les deux obliques et les transverses de l'ab- domen pour constituer la ligne blanche, étendue des pubis au sternum ; ainsi s'entrecroisent les deux pectoraux .et les deux slerno-mastoïdiens au devant de cet os; les trapèzes et les grands dorsaux, au niveau des espaces interépineux ; les constricteurs du pharynx, à leur partie postérieure. Lorsque les peauciers du cou s'étendent jusqu'à la ligne médiane, on les voit égale- ment s'entrecroiser au-dessous du maxillaire. Les rapports qu'affectent entre elles les extrémités des muscles sont très- variables. — Sur quelques points elles s'entrecroisent aussi. Le plus remar- quable et le moins connu de ces entrecroisements est celui qu'on observe au devant de la symphyse des pubis, entre les adducteurs d'un côté et ceux du côté opposé. ^ La plupart des sphincters sont formés de deux faisceaux curvilignes qui s'entrecroisent également à leurs extrémités. Chez la femme, les deux fais- ceaux du sphincter anal s'entrecroisent en avant avec ceux du constricteur de la vulve. Chez l'homme, ces mômes faisceaux s'entrecroisent avec les bulbo-caverneux. Plus fréquemment les extrémités adjacentes s'accolent l'une à l'autre, puis se confondent, en sorte que le plus petit des deux muscles s'approprie le tendon principal : c'est ce qui a lieu pour les jumeaux à l'égard de l'obturateur interne ; pour le court extenseur des orteils à l'égard du long extenseur commun, etc. - D'autres fois les deux tendons se continuent seulement par leurs bords, comme ceux du couturier et du droit interne; ou bien ils s'envoient des faisceaux de communication, comme les tendons de l'extenseur commun des doigts. h° Rapports des muscles avec les vaisseaux et les nerfs. — Les troncs vascU- laires et nerveux sont situés entre les muscles profonds, qui les séparent des os, et les muscles superficiels, qui les recouvrent et les protègent. Ils occu- pent les grands espaces intermusculaires, et tendent en général à se réfugier vers les parties les plus centrales et les moins exposées aux violences des corps extérieurs. Au cou et sur les membres, leur direction est parallèle à celle des muscles, en sorte que ceux-ci, par leurs bords ou leurs saillies, représentent autant de points de ralliement qui guident l'opérateur dans leur recherche. Les branches destinées à ces organes rampent, pour la Plupart, sur leur face profonde 3 c'est par cette face qu'elles pénètrent dans leur épaisseur, ainsi qu'on le peut constater sur les muscles de l'épaule les muscles fessiers, les muscles triceps, etc. ' Les vaisseaux et les nerfs traversent quelquefois les muscles. Au niveau de leur passage, on remarque alors une arcade fibreuse qui s'insère à l'os lulZZr 'T" GXtr^i,éS' 61 qUi d°nne attache' Par son bord ™™xe, I mCtreSi CelleS;Ci agiSSUnl exd^ement sur l'anneau fibreux: lib emen anZt^T™ f L&T*m™ et ^nervation s'accompliLn. ÏÏ^lTT P US VIOlGmS Gfr°rtS- L'arCade ^névrotique que présente le diaphragme au tronc de l'aorte, celles que présentent le grand