60(i ANG10L0UIK. B. liranches terminales. — Au nombre de deux ou Irois. Klles se portent : l'une en haut et eu dehors sur le bord externe et postérieur du corps lliy- roïde, où elle se perd en s'anastoraosant avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure ; l'autre en haut, en dedans et en arrière vers la partie médiane de la glande. Lorsqu'il existe une troisième branche elle marche transversalement au devant de la trachée et longe le bord intérieur du corps thyroïde. — Ces branches s'anastomosent, soit entre elles, soit avec celles de la thyroïdienne supérieure du même côté et des thyroïdiennes du côté opposé. Il suit de ces anastomoses que les thyroïdiennes établissent une Kg, 377. Artères mammaire interne et épigastrique. 1,1. Tronc de la mammaire interne passant en arrière des cartilages costaux qu'il coupe perpendiculairement. — 2,2,2,2. Ses branches externes, ou artères intercostales antérieures. — 3,3,3. Ses branches antérieures ou perforantes. —k- Sa branche terminale externe.— 5. Sa branche terminale interne dont les ramifications s'anastomosent avec celles de l'épi - gastrique. —6,6. Epigastrique. — 7,7. Anastomoses de cette artère avec la mammaire interne. — 8. Thoracique longue ou mammaire externe. — 9. Circonflexe iliaque. — 10. Té- gumenteuse de l'abdomen. — il. Branches honteuses externes de la fémorale.