CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES. 5 jour doit être imputé beaucoup moins aux réformateurs qu'à l'organisation elle-même. On pourra renouveler ces tentatives et opérer quelques réformes partielles ; on tentera vainement une réforme radicale. Le langage dans les sciences naturelles ne saurait aspirer au degré de perfection qu'il présente aujourd'hui dans les sciences physiques. S'il devait se perfectionner à son tour, ce serait dans un avenir qu'il ne nous est pas encore permis d'en- trevoir. B. — Nombre des muscles. Le nombre des muscles est difficile à déterminer et ne peut l'être d'une manière rigoureuse. Il varie, du reste, mais dans d'étroites limites. Chez quelques individus, en effet, certains muscles font défaut; chez d'autres, on observe des muscles surnuméraires. A ces deux causes qui jettent le trouhle dans leur dénombrement, vient s'en ajouter une troisième plus importante : beaucoup d'entre eux se confondent par une de leurs extrémités ; or, ces organes qui ont des insertions communes représentent-ils un seul muscle, ou autant de muscles indépendants ? Pour résoudre cette question, on ne peut s'appuyer en général que sur des données plus ou moins arbitraires; de là, entre les auteurs, autant de causes de dissidences qui les ont conduits à des résultats très-différents. Quelques anatomistes avaient porté le chiffre total des muscles à ZiOO. Chaussier le réduisit à 368; et Theile, plus récemment, a cru pouvoir le limiter à 346. Ces évaluations sont évidemment trop faibles. Le nombre des muscles striés s'élève à 500 environ, qui se répartissent delà manière suivante: Tronc 190 Tète 03 Membres supérieurs gs Membres inférieurs io/i Appareils de la vie nutritive £6 Total. ... 501 Dans ce dénombrement les auteurs, il est vrai, n'avaient pas fait rentrer le dernier groupe. Mais en le supprimant, on voit que les muscles affectés à l'appareil de la locomotion et aux organes des sens atteindraient encore le chiffre de /|55, très-supérieur à leurs estimations; et cependant je n'ai com- pris dans ce calcul, ni les muscles dont l'existence est inconstante, comme les petits zygomatiques, les petits psoas, les pyramidaux de l'abdomen ; ni ceux dont le nombre est très-variable, tels que les sur ou sous-costaux; ni les muscles surnuméraires. Additionnés, ces trois genres de muscles s'élève- raient en moyenne à 25 ou 30. Si l'on compare le nombre des muscles à celui des os, on pourra remar- quer combien les premiers l'emportent sur les seconds. Dans ce parallèle, il convient du reste de ne faire intervenir, ni les muscles annexés aux organes des sens, ni ceux qui dépendent des appareils de la vie nutritive, mais seulement les organes actifs de la locomotion. Or, aux 175 pièces qui