600 ANGIOLOGIE. - Naissant de la partie la plus reculée de la crosse de l'aorte, elle s'éloigne du sternum et de la clavicule pour s'appliquer sur la colonne vertébrale. B. Rapports des sous-clavieres entre les scalènes. - Elles reposent en bas sur la gouttière que présente la partie moyenne de la première côte, gout- tière limitée en avant par un tubercule qui donne attache au tendon di scalène antérieur, et qui sert de point de repère dans la ligature de ces artères. — En haut, elles répondent à l'intervalle des deux scalènes qui se rapprochent pour les recouvrir; - en avant, elles s'adossent au scalène antérieur, qui les sépare de la veine sous-clavière ; — en arrière, elles sont en contact avec les cordons du plexus brachial et le scalène postérieur. C. Hapports des sous-clavières dans le trajet, qu'elles parcourent des scalènes à la clavicule.— Dans cette dernière partie de leur trajet, elles occupent la base du triangle sus-claviculaire, et correspondent : en avant, à la veine sous- clavière qui leur est alors accolée, au muscle sous-clavier et à la clavicule ; — en arrière, au plexus brachial; — en haut, au peaucier, à l'aponévrose cervicale, à la peau et à l'artère scapulaire supérieure; — en bas, à la pre- mière côte et au premier espace intercostal. Ces rapports nous montrent que les artères sous-clavières peuvent Ôlre très-facilement comprimées sur la première côte. Il convient, pour cette compression, de se placer en arrière du malade, cl d'appliquer transversa- lement la dernière phalange du pouce sur l'artère, en la soutenant avec les doigts de la main opposée. La clavicule située en avant s'oppose à tout dépla- cement, et permet de soutenir longtemps la compression sans fatigue. Branches collatérales. — Dam le court trajet qu'elles parcourent, les artères sous-clavières donnent sept branches : Deux supérieures, la vertébrale et la thyroïdienne inférieure; Deux inférieures, la mammaire interne et l'intercostale supérieure; Trois externes, la scapulaire postérieure on cervicale transverse, la scapu- laire supérieure et la cervicale profonde. Toutes ces branches naissent dans l'intervalle des scalènes ou dans leur voisinage. Elles sont remarquables pour la plupart par leur volume, par la longue étendue de leur trajet, et par les communications qu'elles établis- sent en're des parties plus ou moins éloignées du système artériel. I. — Artère vertébrale. t/artère vertébrale tire son origine de la partie supérieure et postérieure de la sous-clavière, avant son passage entre les scalènes. On voit assez fré- quemment la vertébrale gauche naître directement de l'aorte, entre la carotide primitive et la sous-clavière du môme côté. — Elle se distribue principalement à la moelle épinière, au bulbe rachidien, à la protubérance annulaire, au cervelet et au cerveau, en un mot à la partie supérieure de l'axe cérébro-spinal. Celte artère se dirige verticalement en haut, entre le scalène antérieur et le long du cou, en passant derrière la thyroïdienne inférieure, et pénètre