500 ANGIOLOU1E. Toute cette portion réfléchie du feuillet séreux adhère de la manière la plus intime au tissu musculaire du cœur; au niveau des vaisseaux qui en partent ou qui s'y rendent, l'adhérence est beaucoup plus faible, en sorte qu'il est facile de la détacher. e. Vaisseaux et nerfs. — Le péricarde reçoit un grand nombre d'arlérioles qui viennent des bronchiques, des diaphragmaliques supérieures et des œso- phagiennes. Tous ces ramuscules s'anastomosent dans son épaisseur. Ils se distribuent à peu près exclusivement au feuillet fibreux. — A ceux-ci succè- dent des veinules qui se partagent en trois groupes : deux latéraux qui vont se jeter dans les veines diaphragmaliques supérieures ; le troisième posté- rieur qui se termine dans les veines azygos. Sur le fsuillet réfléchi du péricarde, on observe un riche réseau de vais- seaux lymphatiques au niveau des ventricules. Mais ces vaisseaux appar- tiennent au cœur proprement dit, et non à son enveloppe. Les nerfs émanent du grand sympathique et des pneumogastriques. Ils pénètrent dans le péricarde, les uns par sa partie supérieure, la plupart par sa partie postérieure. Ces nerfs, dont l'existence avait paru probléma- tique, sont très-gréles, mais assez nombreux. Ils suivent les artères en s'ana- stomosant entre eux dans leur trajet. § U. — DÉVELOPPEMENT DU COEUB. Le cœur est remarquable par la précocité de son développement. Aussi remarque-t-on que le volume de cet organe, au début de la vie embryon- naire, l'emporte très-notablement sur celui de tous les autres. Dans la première période de son évolution, il se présente sous la forme d'un simple canal, rectiligne, et parallèle au grand axe de l'embryon. Le sang est versé dans sa cavité par deux veines, dont l'embouchure répond à son extrémité postéro-inférieure; il en est chassé par deux artères qui par- lent de son extrémité antéro-supérieure. Mais bientôt ce canal devient flexueux; il se contourne en S; et bien que réduit encore aux plus minimes proportions, on le voit déjà s'agiter de mouvements rhythmiques qui lui ont mérité d'Aristote le nom de pmetum saliens. A peine ébauché, il imprime au sang, à peine formé lui-même, une impulsion lente, mais régulière, par laquelle s'annonce en quelque sorte le début de la vie. D'abord très-peu accusées, les flexuosités ne lardent pas à se prononcer davanlage. En même temps le cœur éprouve une torsion sur son axe, qui a pour effet d'attirer sa courbure inférieure en arrière et à droite, en portant la supérieure en avant cl à gauche. A celle torsion succède un phénomène plus important ; l'organe se renfle et se rétrécit tour à tour. On voit se produire trois renflements séparés par deux étranglements. Le premier renflement situé à droite et en arrière répond à l'embouchure des veines : il représente les oreillettes dans leur état primitif. Le second ou renflement moyen, représente les ventricules. Le troisième, situé à gauche et en avant, constitue le bulbe de l'aorte. Des deux