81G ANG10L00IE. tl" Qu'il ombrasse le pied et la partie inférieure de la jambe à la manière d'une guêtre qui serait fendue en arrière; 3J Que depuis les malléoles jusqu'au pli de l'aine, il tend sans cesse à se concentrer eu se ramassant comme le système veineux sur la partie du membre qui est la moins exposée & être comprimée, c'est-à-dire sur sa partie antéro-interne. 11 suit de cette disposition : Que toute excoriation des orteils et de la plante du pied, si minime qu'elle se présente, sera une porte ouverte à l'absorption et pourra devenir une cause d'angioleucite, ce qui est.fréquent en effet ; Que toute solution de continuité qui intéressera la peau et la couche Fig. 418. pig. 419. Vaisseaux lytopltaliques superficiels Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre thoraçique. Au membre abdominal.