ANGIOLÔGIE III. — Artère mésentérlqae supérieure. Préparation. — l° Rejeter vers le. liane gauche les circonvolutions de l'intestin grêle et étaler largement le mésentère; 2U enlever le feuillet droit de ec repli încnii.ianciix ainsi <,u<- La veine inéscntérique supérieure; 3° enlever également soit le feuillet gauche du mésocôlon ascendant, soit le feuillet inférieur du mésocôlon transvurse. . L'artère mèsentérique supérieure naît de la partie antérieure de l'aorte abdominale à une très-petite distance au-dessous du tronc cœliaque. Recou- verte à son origine par le pancréas, elle apparaît bientôt entre le bord infé- rieur de cette glande et la troisième portion du duodénum, qu'elle croise à angle droit, ainsi que la base du mésocôlon transverse. Cette artère pénètre alors dans le mésentère et parcourt le bord adhérent de ce repli dans foule Fig. 360. Artère mèsentérique supérieure. Fig. 360. — l. Tronc de la mèsentérique supérieure. — 2. Première colique droite.— 3. Seconde colique droite. — 4. Extrémité terminale de la mèsentérique. — 5,5, s, 5, etc., Branches inésentériques et arcades échelonnées sur leur trajet.—A. Caecum. — B. Côlon ascendant. — G. Côlon transverse. — D. Côlon descendant. — E, E. E. Circonvolutions de l'intestin grêle. — F. Duodénum. — G. Pancréas.