RÉGION CRURALE A NTÉRO - EXTERNE. Z|05 largeur, convexe en dehors, concave en dedans. Toutes se terminent sur la face externe d'une seconde aponévrose, remarquable aussi par sa longueur, sa largeur et sa résistance. Les plus superficielles circonscrivent, par leur implantation, une courbe à convexité inférieure, située à 3 ou h centimètres au-dessous du corps charnu du droit antérieur, à 5 ou 6 centimètres au- dessus de la base delà rotule. Libre alors, l'aponévrose de terminaison, plus étroite et plus épaisse, se dirige en bas et en avant, s'engage obliquement sous le tendon du droit antérieur, en s'unissant par d'intimes connexions à celui-ci, puis s'insère aux deux tiers externes de la base de la rotule, et à la partie supérieure de son bord externe. Les fibres émanées du fémur et de la cloison intermusculaire externe se portent très-obliquement en bas, en dehors et en avant, pour s'insérer sur la face profonde de l'aponévrose de terminaison. Les plus inférieures se confondent avec les fibres voisines du vaste interne. Celles qui tirent leur origine de l'extrémité inférieure de la cloison inter- musculaire externe forment un petit faisceau bien distinct, très-oblique- ment dirigé en bas et en avant, sous-jacent et parallèle au bord postérieur de l'aponévrose terminale ; il est continué par un tendon qui s'unit à cette aponévrose et qui se fixe avec celle-ci au bord externe de la rotule. Rapports. — Le vaste externe est en rapport : par sa face externe, avec le tenseur du fascia lata, l'aponévrose fémorale et la peau ; par sa face interne, avec le fémur et la partie externe du vaste interne qu'il recouvre. Une ligne celluleuse, des vaisseaux et des nerfs, le séparent de celui-ci. Cette ligne de démarcation, très-apparente en haut, devient plus déliée en descen- dant et finit par disparaître. C. Portion interne ou vaste interne. — Cette troisième portion du triceps s'étend : dans le sens vertical, de la base du col fémoral à l'articulation du genou, et dans le sens transversal de la lèvre interne à la lèvre externe de la ligne âpre. Elle embrasse la presque totalité du corps du fémur, à la ma- nière d'une gaine qui aurait été longitudinalement incisée en arrière. Le vaste interne est aussi long et aussi large que le vaste externe, mais un peu moins épais. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la ligne rugueuse qui descend, en avant, du grand vers le petit trochanter, sans arriver jusqu'à ce dernier ; 2° à une ligne oblique qui s'étend de l'extrémité inférieure de la précé- dente à la lèvre externe de la ligne âpre, et qui représente pour celle-ci une troisième division, sa lèvre interne se bifurquant seule et sur un point plus élevé; 3° à toute l'étendue de la lèvre interne de cette ligne et à la cloison intermusculaire interne; h° à la branche interné de sa bifurcation inférieure ; 5° à toute la longueur des faces interne et antérieure du corps de l'os et de ses deux bords antérieurs; 6° par quelques fibres à la partie la plus élevée de sa face externe.—Les insertions qui correspondent à la lèvre interne de la ligne fipre et à ses prolongements, se font par une courte et mince aponévrose qui se confond en partie avec l'aponévrose d'origine des adducteurs. Les autres ont lieu par l'implantation directe des fibres muscu- laires. — Le corps charnu né de toutes ces insertions se porte verticalement