aRTÈHE SOUS-CLAVlï'.KK. (;o;; 5» ,\rtèro «pinaio antérieure. — Bile est plus considérable que la précé- dente, et part de la vertébrale sur un point plus rapproché du tronc basi- laire;'on l'a vue provenir de ce tronc lui-môme, et d'autres fois de la céré- belleuse inférieure et postérieure. Cette artère descend de dehors en dedans en serpentant sur la face antérieure du bulbe rachidien. Elle s'unit, au niveau du trou occipital, à celle du côté opposé, pour former un tronc unique situé sur la ligne médiane. Ce tronc médian résultant de la fusion par convergence des deux spinales, de môme que le tronc basilaire résulte de la fusion des deux vertébrales, descend verticalement sur la moelle épinière, la parcourt dans toute su longueur, accompagne ensuite le prolongement fibreux qui s'étend de la moelle et au sacrum, se prolonge jusqu'à la face postérieure du canal sacre, où il se termine. Comme les spinales postérieures, le tronc unique formé par l'anastomose des deux spinales antérieures est redevable de la longueur de son trajet aux vaisseaux de renforcements qui lui sont fournis : au cou par les cervicales ascendantes et les vertébrales, au dos par les intercostales, et aux lombes par les lombaires. Parmi les ramuscules que donne ce tronc médian, un grand nombre se portent à droite et à gauche sur l'enveloppe de la moelle où ils se ramifient. Les autres, plus volumineux, pénètrent dans le sillon antérieur du prolon- gement rachidien, et se perdent dans son épaisseur. 6° Artère cérébelleuse inférieure et postérieure. — Elle ne vient pas toujours de la vertébrale ; on la voit naître souvent du tronc basilaire. Son volume, supérieur à celui des spinales antérieures, varie chez les divers sujets et d'un côté à l'autre. Immédiatement après son origine elle se porte de dedans en dehors et d'avant en arrière, passe entre les filets d'origine du grand hypoglosse, croise le corps restiforme, devient postérieure au bulbe rachidien, s'avance en décrivant des flexuosités sur la face inférieure du cervelet et se partage en deux branches : l'une interne, qui se distribue au lobule médian du cervelet; l'autre externe, qui recouvre de ses ramifica- tions la face inférieure de l'hémisphère cérébelleux correspondant. B. Tronc basilaire. — Ce tronc, produit par l'anastomose à angle aigu des deux vertébrales, est plus volumineux que chacune de ces artères prise iso- lément, et moins considérable que leurs volumes réunis. Il se porte oblique- ment en haut et en avant, logé dans un sillon médian et superficiel que lui présente la protubérance annulaire, fournit un grand nombre de ramus- cules qui rampent sur cette protubérance à laquelle ils sont destinés, puis deux artères plus importantes, les cérébelleuses inférieures et antérieures. Au niveau de l'origine des pédoncules cérébraux il se divise en quatre branches vertébrale. —10. Artère spinale antérieure. — 11. Cérébelleuse inférieure et postérieure gauché naissant de la vertébrale. — 12. Les deux cérébelleuses inférieures droites naissant par un tronc commun qui part du tronc basilaire. — 13. La cérébelleuse inférieure et anté- rieure gauclie dont la partie terminale a été enlevée avec l'hémisphère cérébelleux correspon- dant.— 14. Tronc basilaire.— 15. Cérébelleuses supérieures gauches. — 10. Cérébrale postérieure. — 17. Branches terminales de celte artère.