STRUCTURE DU CfEUR. 485 Les anneaux auriculô-ventricu{aires sont moins caractérisés que les précé- dents dont ils diffèrent aussi par leur position ; tandis que ceux-ci s'inclinent en dehors," ceux-là s'inclinent en arrière. Ils sont l'un et l'autre circulaires. De leur circonférence interne naissent des prolongements qui vont occuper l'épaisseur des valvules tricuspide et mitrale. Ces anneaux sont fortifiés, soit par des filaments tendineux qui viennent s'y terminer directement, soit par les tendons qui s'insèrent sur la face ven- triculaire des valvules correspondantes, tendons qui, après avoir atteint ces replis, cheminent pour la plupart dans leur épaisseur, et se prolongent jus- qu'à leur hord adhérent. L'espace angulaire qu'ils interceptent en avant est occupé par la zone aortique, de telle sorte que ces trois anneaux, situés à la même hauteur, s'adossent entre eux. Les noyaux fibro-cartilagineux que présente la zone aortique correspondent au point de contact de cette zone avec les deux autres. Dans quelques cas rares on a vu ces deux points s'encroûter de phosphate calcaire, et simuler une concrétion osseuse plus ou moins rudi- mentaire qui est normale dans les grands animaux, et que quelques auteurs anciens ont décrite sous le nom d'os du cœur. Les anneaux artériels ou antérieurs du cœur sont constitués par du tissu fibreux, c'est-à-dire par des fibres de tissu conjonctif condensées, auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques. Fig. 351. L- 4 ■t Anneaux fibreux du cœur