APONEVROSES. 63 cellules étoilées ou plasmatiques, dont les prolongements s'étendent perpen- diculairement jusqu'à leur périphérie. Considérées dans leur direction, les fibres des aponévroses se distinguent ea transversales, longitudinales et obliques. De ces trois ordres de fibres, les transversales sont les plus importantes et les plus constantes; elles repré- sentent l'élément fondamental de ces membranes. Viennent ensuite les fibres obliques, qui ne sont, pour la plupart, qu'une variété des précédentes; car il est rare que celles-ci suivent line direction parfaitement transversale; le plus souvent elles sont un peu ascendantes ou descendantes. Beaucoup d'aponévroses, sur une grande partie de leur étendue, ne sont formées que de ces fibres obliquement transversales, et marchant toutes à peu près dans le même sens : telles sont celles du bras, de l'avant-bras et de la jambe. On remarque, du reste, que ces fibres, plus ou moins obliques sur la partie supérieure des membres, deviennent de plus en plus transversales à mesure qu'on se rapproche de la main et du pied. — Les fibres longitudinales n'ap- partiennent qu'à un très-petit nombre d'aponévroses; leur situation est plus profonde que celle des précédentes; elles forment sur le côté externe de l'aponévrose fémorale une couche très-épaisse extrêmement résistante, que des fibres transversales recouvrent en la croisant à angle droit. Sur la partie supérieure et antérieure de la jambe, on observe des fibres obliquement longitudinales qui sont croisées sous des angles divers par d'autres fibres obliquement transversales. On ne rencontre nulle part sur le même point les trois ordres de fibres. Le tissu conjonclif qui entre dans la constitution des aponévroses remplit les intervalles compris entre les fibres et les aréoles résultant de leur entre- croisement. 11 est d'autant plus rare que ces membranes sont plus épaisses, d'autant plus abondant qu'elles sont moins résistantes. b. Fibres élastiques. — On rencontre dans ces membranes toutes les va- riétés de fibres élastiques. —Celles qui sont épaisses et denses, comme l'apo- névrose fémorale, renferment un très-grand nombre de fibres élastiques fusiformes ou fibres de noyaux ; mais les fibres, parvenues à leur complet développement, ou les fibres élastiques proprement dites, y sont rares. Les gaines aponévrotiques, ainsi constituées, possèdent une grande résistance, et ne se laissent nullement, dilater.—Sur d'autres, dont les faisceaux fibreux sont moins développés, il existe au contraire très-peu de fibres de noyaux, et beaucoup de fibres élastiques; l'aponévrose du bras diffère considérablement sous ce point de vue de celle de la cuisse; elle est très-riclie en fibres élasti- ques. Ces fibres forment quelquefois un véritable plan qui se superpose au plan des faisceaux fibreux : telle est la disposition qu'elles affectent sur la partie antérieure et supérieure de l'aponévrose jambière. On peut dire d'une manière générale que les aponévroses contiennent d'autant plus de fibres élastiques qu'elles sont plus minces; ces fibres sont relativement plus multipliées dans les cloisons intcrmusculaires et les gaines secondaires que dans les gaines principales. c, Tissu adipeux. — A l'aspect brillant et nacré des aponévroses, on pour- rait croire qu'elles ne se laissent jamais envahir par le tissu adipeux; ce