VALVULES DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 787 scur, ont reçu le nom de vaisseaux afférents, et ceux qui en partent celui de vaisseaux efférents. Les premiers sont ordinairement multiples ; les seconds sont assez souvent solitaires. Tel ganglion qui reçoit quatre ou six vais- seaux afférents émet seulement deux ou trois vaisseaux efférents et quelque- fois un seul. Si les lymphatiques communiquent rarement dans leur trajet, par com- pensation-ils communiquent largement dans la substance de chaque glande lymphatique : et c'est là encore une nouvelle variété d'anastomoses, variété importante et exclusivement propre à ces vaisseaux. Parmi les conduits affectés au cours du chyle et de la lymphe en exïsle- t-il quelques-uns qui se rendent dans le canal thoracique ou dans la grande veine lymphatique directement, c'est-à-dire sans avoirpréalablement traversé un ganglion? Hewson le pensait et invoquait à l'appui de son opinion quelques vaisseaux qu'il aurait vus se porter directement du pli de l'aine au canal thoracique, vaisseaux que l'observation ne démontre pas. Mascagni a soutenu avec raison que tout lymphatique traverse au moins un ganglion avant de s'ou- vrir dans l'un des deux troncs qui terminent le système absorbant. J'ai injecté et suivi attentivement les vaisseaux qui viennent s'ouvrir sur le trajet ou à la terminaison du canal thoracique, et je les ai toujours vus traverser une, deux ou trois glandes avant d'atteindre ses parois. 11 est même digne de remarque que ceux qui s'abouchent dans le système lymphatique près de sa terminaison, sont assez souvent ceux qui traversent le plus grand nombre de ganglions, ces renflements élanl d'autant plus nombreux qu'on se rapproche davantage de l'embouchure du canal thoracique. § 5. — Valvules des vaisseaux lymphatiques. La surface interne des vaisseaux lymphatiques offre de distance en distance des replis semi-lunaires qui cloisonnent leur cavité en s'abaissanl à la manière de soupapes. Ces replis valvulaires ont été signalés et représentés en 1653 par Rudbeck. Dans le courant de la môme année, Th. Barlholin, et un peu plus tard Swam- merdam et Gérard Blasius constatèrent aussi leur existence. Néanmoins les valvules du système lymphatique étaient encore problématiques pour un grand nombre d'auteurs, lorsque F. Ruysch, en 1665, compléta leur démons- tration dans une description succincte à laquelle est annexé un dessin fort exact. Les valvules des vaisseaux absorbants sont remarquables par la régularité de leur disposition et leur multiplicité. Elles sont opposées et disposées par paires sur toute la longueur de leur trajet. Ce mode d'association paraît constant; cependant Mascagni dit avoir vu quelquefois une seule valvule à l'embouchure de ces vaisseaux dans leurs principaux troncs. Leur situation relative n'est pas alterne comme celle des veines. Elles occupent les deux parois diamétralement opposées du vaisseau, de manière à former deux longues séries, l'une droite et l'autre gauche, ou l'une anté- rieure et l'autre postérieure.