8/|0 ANfilOLOGlK. cœur, traversent l'orifice ou plutôt le canal que circonscrivent les fibres, tour- billonnent et se séparent ensuite pour suivre l'un le sillon ventriculaire anté- rieur, l'autre le sillon ventriculaire postérieur. Au niveau de leur séparation ils s'anastomosent avec les lymphatiques superficiels ; de là sans doute la fa- cilité en général plus grande avec laquelle on injecte les vaisseaux lympha- tiques du cœur, lorsqu'on pique le péricarde sur le sommet des ventricules; de là aussi la facile transmission des phlegmasics de la séreuse externe à la séreuse interne, et la coïncidence si fréquente de la péricardite et de l'en- docardite. Les supérieurs traversent les parois des ventricules en se rapprochant plus ou moins de la cloison qui les sépare, et se réunissent aussi aux troncs su- perficiels antérieurs et postérieurs, mais sur un point plus élevé. III. — Vaisseaux lymphatiques du péricarde et du thymus. L'existence des vaisseaux du péricarde ne saurait être contestée. J'ai plu- sieurs fois injecté de petits troncs lymphatiques en piquant superficielle- ment sa surface interne. Ils sont peu nombreux et d'un Ires-petit calibre. Ceux de la moitié supérieure se rendent dans les ganglions bronchiques; ceux de la base se jettent dans les ganglions diaphragmaliques antérieur . Les uns et les autres paraissent tirer exclusivement leur origine du feuillet fibreux de cette enveloppe. IV. — Vaisseaux lymphatiques du thymus. Les vaisseaux lymphatiques du thymus ont été décrits par Drelincourt et Warthon. Haller, qui dit ne les avoir jamais observés, admet ccpendantleur existence sur l'autorité de Pauli. Cruiksanckne fait que'les mentionner, ainsi que Mascagni. lisse jetteraient dans les glandes situées à la base du cou, et de là clans l'extrémité supérieure du canal Ihoracique ou dans la grande veine lymphatique droite. Avant d'admettre leur existence, des nouvelles recher- ches sont encore nécessaires. V. — Vaisseaux lymphatiques de l'œsophage. Les absorbants de l'œsophage naissent de la tunique muqueuse et de la tunique musculeuse de ce. conduit. Les lymphatiques de la muqueuse œsophagienne peuvent ûtre facilement injectés. Ils se présentent sous la forme d'un réseau à grandes mailles lon- gitudinales. De celles-ci on voit partir un certain nombre de troncs qui tra- versent la couche musculeuse pour se rendre dans les ganglions situés dans le médiaslin postérieur. Les lymphatiques de la tunique musculeuse n'ont pas encore fixé l'atten- tion des analomisles; mais la présence bien constatée de ces vaisseaux dans les principaux muscles viscéraux permet de considérer leur existence comme très-probable.