aRTÈRE CAROTIDE EXTERNE. .569 Rapports. — Recouverte dans sa porlion horizontale par le peaucier, el dans sa portion descendante par les muscles omoplat-hyoïdien et slcrno- thyroïdien, elle répond en dedans au constricteur moyen du pharynx. A. Branches collatérales. — Au nombre de trois: la sterno-mastoïdienne, la laryngée supérieure, cl la laryngée inférieure. a. La branche stemo-mastoïdienne, très-grêle, naît de la partie supérieure de la thyroïdienne, en général au-dessus et souven t au-dessous de la laryngée supérieure. Dès son origine elle se porte en dehors, en passant au devant de la carotide primitive et de la veine jugulaire interne, pour se rendre dans la partie moyenne du sterno-masloïdien qu'elle pénètre par sa face profonde. b. L'artère laryngée supérieure part ordinairement de l'angle que forme la portiou horizontale avec la porlion descendante de la thyroïdienne. Par son volume considérable elle représente assez souvent une branche de bifurcation. Sa direction est transversale. Elle s'engage presque aussitôt sous le muscle thyro-hyoïdien, traverse la membrane lliyro-hyoïdienne dans sa partie moyenne, et se divise : 1° en rameaux ascendants qui se ramifient sur les faces antérieure et postérieure de l'épiglotte; 2° en rameaux descen- dants qui se distribuent soit aux muscles intrinsèques du larynx, soit à la muqueuse laryngée. c. L'artère laryngée inférieure, ou rameau crico-thyroïdien, vient assez fré- quemment de la branche terminale interne de la thyroïdienne supérieure. Son existence est constante, mais son volume très-grêle. Elle rampe transver- salement au devant de la membrane crico-thyroïdienne pour s'anastomoser sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. De l'arcade résultant de cet abouchement partent des rameaux perforants qui se répandent dans les muscles et la muqueuse du larynx. B. Branches terminales. — On peut les distinguer en externe, interne et postérieure. L'externe longe les parties latérales du corps thyroïde, en s'étendanl jusqu'à son extrémité inférieure. L'interne s'infléchit pour suivre le bord supérieur de la glande et s'anastomoser en arcade avec la branche correspondante de la thyroïdienne supérieure du côté opposé. La postérieure chemine entre les parois latérales du larynx et du pharynx, d'une part, et la face postérieure de la glande, de l'autre. Ces branches sont flexueuses. De leurs flexuosités naissent un grand nom- bre de rameaux qui plongent dans l'épaisseur du corps thyroïde où ils com- muniquent, soit entre eux, soit avec ceux de la thyroïdienne inférieure du même côté, soit enfin avec ceux des deux thyroïdiennes opposées. II. — Artère linguale. Elle naîl de la partie antérieure de la carotide externe, entre la thyroï- dienne inférieure et la faciale; quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec la première ou la seconde. — Son volume est en général moins consi- dérable que celui de la faciale et à peu près égal à celui de la thy- roïdienne.