ARTÈRES VISCERALES DU THORAX. 537 I. —Artères cardiaques ou coronaires. Pi êparation. — Lorsqu'on se propose d'injecter ces vaisseaux, ce n'est pas par le tronc de l'aorte qu'il faut pousser l'injection, mais par la carotide primitive droite. Dans ce but, on fait sur la partie moyenne et latérale du cou une incision longitudinale. On isole-la carotide, ,•1 après L'avoir divisée transversalement, on lie le bout supérieur, puis on place dans le bout inférieur le tube a injection. Le liquide sera poussé par conséquent du côté du cœur, ou il rencontre les valvules sigmoïdes qui l'arrêteront et le feront refluer par l'aorte dans toutes les parties du corps. Gomme méthode générale, ce mode d'injection est inférieur a celui que nous avens conseillé Souvent, en effet, il arrive que. les valvules sigmoïdes cèdent a l eftort du liquide qui passe alors dans le ventricule, d'oïl il peut refluer vers l'oreillette gauche cl les poumons. Cependant on réussit quelquefois par ce procédé a faire une bonne injection géné- rale ; mais il est moins sur que celui auquel nous avons accordé la préférence. Ces artères une fois injectées, on enlèvera le tissu cellulaire adipeux, ainsi que le feuillet séreux du péricarde, puis on renversera en avant l'artère pulmonaire et l'mfundibulum du ventricule droit, ou bien on les retranchera par une coupe transversale. Les artères cardiaques ou coronaires sont au nombre de deux. Elles nais- sent des parties antéro-latérales de la circonférence de l'aorte, au niveau du bord libre des valvules sigmoïdes. L'une tire son origine de la partie latérale gauebe de l'aorte, et l'autre de sa partie latérale droite. La première se distribue à la partie antérieure du cœur, et la seconde à la partie postérieure de cet organe. Suivant qu'on prendra en considération leur point de départ ou leur distribution, on sera donc conduit à les distinguer en gauche et droite, ou en antérieure et posté- rieure. L'artère cardiaque droite naît un peu plus bas que la gauche, et présente un calibre plus considérable. Fig. 355. Fig. 356. Artères coronaires. Partie terminale de Vartère coronaire droite. Fig. 355. — 1. Aorte.— 2. Origine de l'artère coronaire droite ou postérieure. — 3. Artère coronaire gauche ou antérieure. — A. Infundibulum transversalement divisé à son sommet pour laisser voir l'origine des artères cardiaques. — B. Ventricule gauche. — C. Ventricule droit. — D. Oreillette gauche. — E. Oreillette droite. Fig. 356. — 1. Tronc de la coronaire droite. — 2. Sa branche transversale ou auriculo- jentriculaire.— 3. Sa branche descendante ou ventriculaire.— A. Ventricule droit. B. Ven- tricule gauche. — C. Oreillette droite. — D. Oreillette gauche. — E. Embouchure de la veine cave inférieure. — F, F, F, F. Les quatre veines pulmonaires.