84 MYOtOGÏE. rapide aussi ; — de L'autre, la contraction se fait attendre, et survit quelques instants au retrait de l'excilant; elle est plus lente, plus prolongée, croit et décroît graduellement. En outre, sur quelques organes, comme l'intestin, elle occupe un espace plus étendu que le point excité, et s'opère d'une manière successive, ou de proche en proche, comme chez certains inver- tébrés, d'où le nom de contraction vermiculaire sous lequel elle est alors désignée. Le mode d'excitahilité est très-différent aussi pour les deux systèmes musculaires. Nous avons vu que les muscles de la vie animale se contractent vivement et en masse lorsque l'excitation est portée sur les nerfs moteurs; faiblement au contraire, et partiellement, lorsqu'elle porte sur leurs fibres. Les muscles de la vie organique se comportent d'une manière diamétrale- ment opposée: leurs contractions sont faibles lorsque l'excitant est appliqué à leurs nerfs ; beaucoup plus accusées lorsqu'il est appliqué directement à leur surface'. A ces différences, vient s'en ajouter une dernière bien autrement impor- tante. Les organes actifs de la locomotion sont subordonnés à l'empire de la volonté; leurs contractions sont lentes ou rapides, faibles ou fortes, soute- nues ou intermittentes; elles se modifient, en un mot, comme la volonté dont elles reproduisent, pour ainsi dire, toutes les fluctuations. Les muscles viscéraux échappent au contraire à son influence, d'où la distinction des deux systèmes musculaires en volontaire et involontaire. Tous deux cepen- dant sont subordonnés au centre nerveux; mais sur celui de la vie animale son action est directe ; il commande et les muscles obéissent. Sur celui de la vie organique, elle est indirecte ou consécutive aux impressions parties des viscères, impressions dont nous n'avons pas la conscience ; après avoir reçu une impression, l'axe cérébro-spinal réagit sur les muscles annexés à ceux-ci, en sorte qu'elle semble se réfléchir, en quelque sorte, de l'organe central vers son point de départ : c'est à cette action indirecte qu'on a donné le nom d'action réflexe. Considérés dans leur relation avec le centre nerveux, il existe donc entre les deux systèmes musculaires cette différence fonda- mentale, que l'un est subordonné sans condition à son influence, et que l'autre ne lui est subordonné qu'à la condition d'un appel préalable. La tonicité a reçu des attributions qui lui sont propres, et qui ne per- mettent de la confondre, ni avec la contractilité, ni avec l'élasticité. Elle est spécialement chargée de présider au resserrement des viscères, auxquels elle communique une tendance continuelle à revenir sur eux-mêmes, et se trouve ainsi dans un état d'antagonisme constant avec les substances qui les parcourent. Lorsqu'ils sont dilatés par ces substances, c'est la tonicité qui applique leurs parois à celles-ci, et qui les maintient dès le début de leur dilatation dans un état de tension. C'est à la tonicité qu'est due l'occlu- sion des orifices de l'estomac après l'ingestion des matières alimentaires. C'est elle qui tient aussi sous sa dépendance le sphincter de la vessie, et qui permet aux urines de s'accumuler temporairement dans ce réservoir. La tonicité est donc pour les muscles lisses, comme pour les muscles striés, une force constante. Elle diffère sous ce point de vue de la contrac-