/i/lG MYOUKilF. Par sa face inférieure le ligament annulaire interne est en rapport avec les vaisseaux et ncrl'libiaux postérieurs, sur lesquels se prolonge l'aponé- vrose de la jambe, de telle sorte qu'ils sont logés aussi dans une gaine fibreuse sous-juconlo aux trois gaines tendineuses. 3° Ligament annulaire externe.— Il forme une sorte d'arcade étendue de la malléole externe au caleanéum. Sous celle arcade passent les péronieis latéraux. Ceux ci sont contenus d'abord dans la môme gaine. Mais une cloi- son émanée de la face profonde du ligament divise bientôt la gaîne com- mune en deux gaines secondaires, dont l'une reçoit le tendon du court péronier latéral, et l'autre celui du long péronier. Fig. 338. LEVCILUct SALLC Ligament annulaire supérieur du tarse; tendons extenseurs des orteils. Muscles pédieux; muscles interosseux dorsaux. Fig 338 - 1,1. Tendon du jambier antérieur. - 2,2. Tendon de 1 extenseur propre du gros orteil- - 3. Division très-grêle de ce tendon qui vient s'attacher à la première phalange du gros orteil. —k,h,h. Tendons de l'extenseur commun des orteils. — 5. Péronier anté- rieur. - 6. Attache de son tendon au cinquième métatarsien. - 7. Ligament supérieur du tarse. - 8, 8. Pédieux, dont le premier tendon, on tendon interne, va s attacher a la première phalange du gros orteil, tandis que les trois autres vont se joindre aux tendons correspondants de l'extenseur commun. — 9. Adducteur du gros orteil. Fig. 330. — 1. Muscle pédieux dont les quatre tendons vont se rendre aux quatre premiers orteils. - 2. Tendon de l'extenseur propre du gros orteil, allant se fixer a a seconde pha- lange de celui-ci, tandis que le premier tendon du pédieux s insère a la prenncic. 3 3e _ Tendon de l'extenseur commun des orteils; au côté externe des trois prennes vien- nent s'adjoindre les trois derniers tendons du pédieux. - h,U- lulerosseux dorsaux. - 5. Astragale. — 0. Galcanéum.