0U(> ANGIOLOGIE. Aux dernières limites des membres où les articulations quoique plus mul- tipliées se fléchissent toutes vers le même plan, on voit la direction des vaisseaux artériels devenir plus régulièrement parallèle à celle des os : telles sont les artères situées dans les espaces inlcrmétatarsiens ou intermélacar- piens, et celles qui côtoient les phalanges ; (elles sont aussi les artères qui s'a- britent sous le bord inférieur des côtes. Considérées en elles-mêmes et non plus dans leurs rapports avec les or- ganes qui les entourent, les artères sont en général rectilignes. Celte dispo- sition est celle qu'elles présentent toutes les fois qu'elles traversent des seg- ments du corps dont les dimensions décroissent graduellement. Mais si elles appartiennent à des sections dont les dimensions s'agrandissent au devant d'elles, alors on les voit s'infléchir et décrire des courbures ou arcades de la convexité desquelles partent un certain nombre de branches à direc- tion rectiligne. Nous trouvons des exemples remarquables de ces inflexions artérielles à la paume de la main et à la plante des pieds, où les membres, après s'être graduellement réduits jusqu'à la hauteur du poignet et des mal- léoles, diminuent d'épaisseur pour s'élargir de plus en plus jusqu'à leur terminaison. La plupart des viscères abdominaux suspendus au devant du rachis par des liens très-étroits à leur insertion, mais dont la superficie s'accroît considérablement d'arrière en avant, reçoivent des artères qui dé- crivent dans l'intérieur de ces replis, une, deux, trois et même quatre séries d'arcades, avant d'arriver à leur destination. Ces arcades ont évidemment pour usage de multiplier le nombre des branches vasculaircs et de régula- riser ainsi la distribution du sang dans les diverses parties d'un même organe ou d'une même région. Mais comme les branches qu'elles fournissent reprennent aussitôt la direction du tronc primitif, on voit qu'elles n'infir- ment nullement le fait général que nous avons énoncé. Ce fait toutefois comporte de nombreuses exceptions; les plus remarqua- bles sont assurément celles que nous offrent les artères carotides internes et vertébrales à leur entrée dans le crâne, où elles décrivent des sinuosités qu'on retrouve ensuite sur toutes leurs divisions et qui paraissent avoir pour but de modérer l'influence du cœur sur le cerveau, en ralentissant Le cours du sang. A ces artères nous pouvons joindre celles de l'utérus, celles des ovaires, celles des organes érectiles surtout que leur enroulement a fait désigner sous le nom d'artères hélicines. Par les progrès de l'âge, la plupart des artères qui suivaient un trajet rec- tiligne s'infléchissent dans divers sens et deviennent plus ou moins sinueuses. On se rendra facilement compte de ces flexuosités séniles, si l'on considère : 1° que les canaux artériels sont élastiques et s'allongent chaque fois que le ventricule gauche se contracte, pour revenir à leurs dimensions premières dès que cet organe cesse d'agir ; 2° que l'élasticité en vertu de laquelle ils réagissent sur la cause qui les allonge, s'affaiblit peu à peu. Ces canaux, après avoir présenté une élongation intermittente comme les contractions du cœur, deviennent donc le siège d'un allongement permanent, qui doit se manifester par des sinuosités, puisque l'espace qu'ils occupent ne saurait s'agrandir. L'apparition de semblables flexuosités sur les artères coïncide ordinairement avec leur dilatation qui dérive delà même cause.