378 MYOLOGIE. latérales, appartient à l'ordre des gaines tendineuses. Elle fixe au devant du métacarpe les tendons fléchisseurs des doigts, de même que le ligament annulaire antérieur les fixe au devant du carpe, de même que les gaines digitales les fixent au devant des phalanges. Ainsi que les précédentes, elle représente à la fois une gaine contenlive et une poulie de réflexion, d'où son épaisseur et sa grande résistance qui contrastent avec la faiblesse des muscles intrinsèques de la main ; elle mériterait le nom de gaine métacar- pienne des tendons fléchisseurs des doigts. Cette aponévrose, trés-étroile au devant du poignet, s'élargit en descendant vers la racine des doigts; elle revêt ainsi une figure assez régulièrement triangulaire. Sa face antérieure adhère à la face profonde du derme par des tractus fibreux, très-déliés supérieurement, mais offrant une largeur et une épaisseur de plus en plus grandes à mesure qu'on se rapproche de sa base et de ses parties latérales. De sa moitié inférieure on voit naître quatre lan- guettes longitudinales qui s'en détachent pour aller se fixer à la peau. La première, obliquement dirigée en bas et en dehors, répond à la partie externe de la base de l'index, et les suivantes à l'intervalle des doigts. Ces languettes se tendent pendant l'extension complète des doigts, dépriment La couche graisseuse sous-jacente clans l'intervalle des métacarpiens, et la sou- lèvent, au contraire, au devant de ceux-ci, d'où la saillie adipeuse qui sur- monte la base des doigts, saillie plus ou moins prononcée suivant les indi- vidus, presque nulle chez les uns, très-accusée chez d'autres. Sa face postérieure recouvre : 1° dans son tiers supérieur, le ligament annulaire auquel elle adhère d'une manière assez intime par sa partie moyenne, mais dont elle est séparée en dehors par l'origine des muscles de la région palmaire externe, en dedans par l'origine du muscle palmaire cutané; 2° dans ses deux tiers inférieurs, l'arcade palmaire superficielle, les divisions du nerf médian, les tendons des fléchisseurs sublime et profond, ainsi que les lombricaux ; elle n'est unie à toutes ces parties que par un tissu cellulaire très-lâche. Ses deux bords, mal limités, sont le point de départ de larges expansion? fibreuses qui vont s'attacher, en dehors, à la peau de l'éminence thénar, eu dedans cà celle de l'éminence hypothénar. Ces expansions ne diffèrent de celles émanées de sapartie inférieure que parleur disposition beaucoup moins régu- lière. D'une couleur blanche et nacrée à son centre, parfaitement distincte des téguments dans toute l'étendue de cette partie centrale, l'aponévrose palmaire se confond en réalité avec ceux-ci par sa partie périphérique. — Son bord externe se continue avec l'aponévrose palmaire externe, et la cloison fibreuse qui sépare les muscles de l'éminence thénar des tendons fléchisseurs. — Son bord interne s'unit, de même à l'aponévrose palmaire interne et a la cloison qui sépare ces mêmes tendons du court fléchisseur et de l'opposant du petit doigt. Son sommet, ou extrémité supérieure, se continue directement avec le tendon du petit palmaire et avec l'aponévrose antibrachiale, lorsque ce muscle n'existe pas. Sa base, ou extrémité inférieure, est creusée en arrière de sept gouttières,