8/11 LYMPHATIQUES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. § 7. — Des ganglions du creux de l'aisselle et des vaisseaux LYMPHATIQUES QUI s'y RENDENT. Les ganglions axillaires sont nombreux et d'un volume assez considérable, quoique très-inégal. Ils se groupent autour des Ironcs artériel et veineux, sur lesquels ils forment une sorte de chapelet étendu du creux de l'aisselle à la partie moyenne de la clavicule. Bien que la peau et l'aponévrose de cette région les recouvrent, on peut le plus souvent à l'aide du toucher constater leur situation, leurs dimensions, leur mobilité, et acquérir ainsi des données précises sur les variations de volume qu'ils éprouvent dans divers étals pa- thologiques. Les absorbants qui convergent vers ces ganglions ne sont pas moins nom- breux que ceux qui se rendent dans les ganglions du pli de l'aine. On peut les diviser en cinq groupes : Les lymphatiques superficiels du membre thoracique ; Les lymphatiques profonds du même membre ; Les lymphatiques des lombes, du dos et de la partie postérieure du cou ; Ceux des parties antéro-latérales du tronc ; Enfin ceux des mamelles, si remarquables parleur nombre cl leur volume. I. — Lymphatiques superficiels du membre thoracique. Les lymphatiques superficiels des membres supérieurs naissent par des radicules capillaires de tous les points de leur enveloppe cutanée. Mais c'est surtout des téguments qui entourent l'exlrémilé des doigts et de ceux qui répondent à la paume de la main qu'on voit partir leurs principaux troncs. Los ramuscules émanés des autres parties de l'enveloppe tégumenlairc vien- nent s'ouvrir dans ces Ironcs sur les divers points de leur trajet, comme au- tant d'affluents dont le trajet est direct et la terminaison toujours peu éloi- gnée du point de départ. Il importe d'avoir cette disposition présente à l'esprit lorsqu'on prépare les vaisseaux lymphatiques dans un but de con- servation, afin de ne pas trop les dénuder; car on diviserait alors infaillible- ment tous ces ramuscules au niveau de leur embouchure; et chaque tronc se trouverait criblé d'orifices latéraux par lesquels le mercure fuirait dès que ses parois seraient un peu trop dilatées. En évitant cette dénudation, les troncules sont divisés sur un point plus éloigné, et les valvules de leur partie terminale suffisent pour s'opposer au reflux du mercure. Le réseau lymphatique des doigts recouvre complètement leur face pal- maire et leurs faces latérales, mais incomplètement leur face dorsale. De ce réseau naissent des troncule=, en nombre indélerminé, qui conver- gent fous vers les faces latérales des doigts, et qui donnent naissance à deux ou trois Ironcs pour chacune de ces faces. Lorsqu'il en existe, deux seule- rnent, l'antérieur reçoit les troncules émanés de la face palmaire, elle pos- térieur ceux qui partent de la face dorsale. Lorsqu'il existe un troisième tronc, ce qui est fréquent, il est constitué principalement par les radicules