VEINES DU MEMBRE TH0RAC1QUE. 725 artères sous-clavièrcs. Nous avons vu que celles-ci comprennent, trois por- tions : une portion interne située en dedans des sealènes, une portion moyenne comprise clans leur intervalle, et une portion externe située eu dehors de ces muscles. Les veines sous-clavièrcs représentent les deux der- nières portions, mais une très-minime partie de la première. Parvenues en dedans des sealènes, elles se terminent presque aussitôt en s'unissant aux jugulaires internes. Toutes deux présentent la même longueur, la même direction, les mêmes rapports. Rapports. — Ces veines répondent : 1° en avant, d'abord au sous-clavier, et ensuite à l'extrémité interne de la clavicule; 2° en arrière, à l'artère sous-clavière, puis au tendon des sealènes antérieurs qui les séparent du tronc artériel correspondant ; 3° en bas, à la première côte, et en dedans de celle-ci, à la plèvre et au sommet des poumons; /i° en haut, au sous-clavier, à la veine jugulaire externe, à la veine jugulaire antérieure, et à la portion claviculaire du sterno-mastoïdien. Le rapport le plus intime de ces veines est celui qu'elles affectent avec l'aponévrose sous-claviculaire et l'aponévrose cervicale, qui leur forment une gaine complète sur toute leur étendue, et qui leur adhèrent étroitement. Il suit de ce rapport qu'elles restent en partie béantes lorsqu'on les divise, et que le sang contenu dans leur cavité est soumis à l'action aspirante du thorax. Les veines sous-clavières possèdent deux valvules pariétales, constantes et très-complètes, opposées l'une à l'autre, et situées à leur extrémité ter- minale. De toutes les branches veineuses qui correspondent aux branches de l'artère sous-clavière, la veine intercostale supérieure droite est la seule qui vienne se jeter dans la veine sous-clavière, et encore cette terminaison n'est- elle pas constante; il n'est pas rare de voir l'intercostale supérieure droite s'ouvrir dans la grande veine azygos. Quant aux veines thyroïdienne inférieure, mammaire interne, vertébrale, et intercostale supérieure gauche, nous avons vu qu'elles se terminent le plus souvent dans le tronc veineux brachio-céphalique, et quelquefois dans la veine cave supérieure. — Les veines scapulaire postérieure, scapulaire supérieure et cervicale profonde se rendent le plus habituellement dans la partie terminale de la jugulaire externe. Les branches veineuses qui n'ont aucun rapport avec les branches arté- rielles et qui s'ouvrent aussi dans la veine sous-clavière sont : la jugulaire externe et la jugulaire antérieure. B.— Veines superficielles du miîmbue thoiucique. Ces veines n'offrent pas un égal développement chez tous les individus, lilles sont d'autant plus volumineuses que les muscles du bras et de l'avant- bras sont soumis à des contractions plus violenlcs et plus souvent réitérées; aussi les voit-on atteindre leurs plus larges dimensions chez les hommes qui sont appelés, par la nature de leur industrie, à faire un usage plus spécial de ces muscles. Par une raison inverse elles sont peu saillantes chez l'en-