MUSCLES DU COU. 171 à travers lequel sa pointe peut être alors facilement projetée.. Ce phénomène de prépulsion est plus marqué lorsque la sangle formée par les faisceaux infé- rieurs des stylo-glosses se contracte en même temps. Si ce sont les fibres antérieures qui deviennent actives, elles ramènent la pointe de la langue dans la bouche et l'abaissent ensuite vers le plancher de cette cavité. IV • — Lingual inférieur. Ce muscle, de forme conoïde, est situé sur la face inférieure de la langue, entre le génio-glosse et le basio-glosse. Il se porte d'arrière en avant, dans une direction légèrement ascendante.. ' Les fibres qui le composent viennent de plusieurs sources. On peut les diviser en inférieures, moyennes et supérieures. — Les inférieures naissent du sommet de la petite corne de l'hyoïde, cheminent d'abord au-dessous des fibres voisines du génio-glosse avec lesquelles elles s'entremêlent, devien- nent libres après un trajet de .12 à 15 millimètres, et se jettent alors dans le lingual. Les moyennes émanent du pharyngo-glosse. Les supérieures pro- viennent du faisceau inférieur du stylo-glosse. — Né de la réunion de ces trois ordres de fibres, le lingual inférieur s'étend en s'effilant de plus en plus jusqu'à la pointe de la langue. Rapports. — 11 est en rapport : en bas et en dehors, avec le basio-glosse, puis avec la glande sublinguale, le nerf lingual et la muqueuse; en dedans, avec le génio-glosse ; en haut, avec le faisceau moyen du stylo-glosse. Action. — Le lingual inférieur raccourcit la langue en attirant sa pointe en arrière et en bas. Lorsque cette pointe est recourbée en arc à concavité supérieure, il la ramène en bas. Il est par conséquent congénère du faisceau moyen du stylo-glosse et antagoniste du lingual supérieur. V. — Lingual supérieur. Large et mince, situé immédiatement au-dessous de la muqueuse dorsale, à laquelle il adhère de la manière la plus intime, ce muscle peut être consi- déré comme le peaucier principal de la langue, le palato-glosse et la portion horizontale du stylo-glosse formant de chaque côté des peauciers acces- soires. Le lingual supérieur, étendu de la base à la pointe de la langue, se com- pose de trois portions, bien distinctes à leur origine, mais confondues dans le reste de leur trajet : l'une médiane, les deux autres latérales. - La portion médiane, muscle glosso-épiglottique, naît du prolongement moyen de l'épiglotte par des fibres qui divergent, et qui, après un court trajet, se confondent de chaque côté avec les fibres voisines. Les portions latérales ont pour point de départ les petites cornes de l'os hyoïde. Elles se prolongent d'arrière en avant, sous la forme d'un ruban. Leurs fibres les plus internes se mêlent aux fibres adjacentes de la portion médiane, qu'elles croisent sur plusieurs points; les externes se joignent à celles du palato-glosse. Il suit de cette disposition qu'à 2 centimètres environ