MUSCLES DE LA TÈTE. l/(7 forte aponévrose qui se prolonge sur le tiers supérieur de la face interne du muscle, en dehors par de courtes fibres tendineuses entremêlées aux fibres musculaires. De la fosse plérygoïde, ce muscle se dirige en bas, en arriére et eu dehors, pour s'attacher à la partie interne de l'angle de la mâchoire, à l'aide de languettes tendineuses disséminées dans son épaisseur. Sa direction est donc parallèle à celle du masséter qui se porte aussi en bas et en arrière. Mais le masséter s'incline en dedans et le plérygoïdicn en dehors; séparés en haut par tout l'espace compris entre l'apophyse ptérygoïde et l'arcade zygo- matique, ils se trouvent si rapprochés en bas, qu'ils semblent s'unir pour former un muscle penniforme. Rapports. — En dedans, il répond au muscle péristaphylin externe, qui le sépare de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et plus bas aux parois du pharynx, avec lesquelles il forme un espace angulaire à base postérieure.— En dehors, il s'applique au ptérygoïdien externe, aux vaisseaux et nerf den- taires inférieurs, et à la bandelette fibreuse qui les recouvre. Action.—Le ptérygoïdien interne, se portant presque verticalement en bas, a pour destination principale d'élever la mâchoire inférieure. Son insertion fixe étant plus rapprochée du plan médian que son insertion mobile, il contribue en outre à imprimer à cet os des mouvements de latéralité. Il est donc essentiellement élévateur et accessoirement triturateur : sous le pre- mier point de vue, il agit comme muscle congénère du masséter et du temporal; sous le second, comme congénère du ptérygoïdien externe. II. — Plérygoïdicn externe. Situé dans la fosse zygomatique, dont il occupe la par lie postérieure; court, épais, de forme pyramidale et triangulaire ; horizontalement étendu de l'apophyse ptérygoïde au col du condyle de la mâchoire (fig. 246). Insertions.—Ce muscle s'attache par sab'ase, tournée en dedans el enavant : l°à toute la largeur de la face externe de l'apophyse ptérygoïde et à la facette correspondante de l'apophyse ptérygoïdienne dupalalin; 2° à la paroi supé- rieure de la fosse zygomatique. De cette double insertion naissent deux fais- ceaux : l'un inférieur légèrement ascendant, l'autre supérieur horizontal, d'abord séparés par un espace angulaire dans lequel s'engage souvent l'ar- tère maxillaire interne, mais bientôt juxtaposés; se dirigeant en dehors et un peu en arrière pour venir se fixer à la partie antéro-interne du col du con- dyle de la mâchoire. Les fibres les plus élevées du faisceau horizontal s'insè- rent à la face inférieure d'une lame fibreuse qui se continue en arrière avec le fibro-cartilage de l'articulation temporo-maxillaire, et qui se prolonge en avant sur le faisceau en s'amincissant de plus en plus. Rapports.— La face supérieure du ptérygoïdien externe est recouverte par la paroi correspondante de la fosse zygomatique. - Sa face externe se trouve en rapport avec le tendon du temporal et l'artère maxillaire interne - Sa face interne répond au nerf maxillaire inférieur, au ligament latéralinterne de 1 articulation temporo-maxillaire et au ptérygoïdien interne. Action. — Ce muscle a pour destination principale d'attirer le condyle en avant et en dedans, et d'imprimer à la mâchoire un léger mouvement de