112 M YO 1,00 IF. en suivre la courbure, et vient s'insérer à son hémisphère antérieur, à 7 mil- limètrea en dehors de la cornée, par un court tendon mince et quadri- latère. Rapporta. — Sa l'ace interne, séparée en arriére du nerf optique parle tissu adipeux qui l'entoure, est conliguë en avant à l'insertion oculaire du petit oblique, et au globe de l'œil, sur lequel elle se réfléchit. — Sa face externe répond dans ses deux tiers postérieurs à la paroi correspondante de l'orbite, et antérieurement à la portion orbilaire de la glande lacrymale, qui la croise à angle droit, mais qui ne s'étend pas cependant jusqu'à sa partie inférieure.—Son bord supérieur longe le bord externe du muscle qui élève la pupille, et l'inférieur celui du muscle qui l'abaisse. Action. — Le droit externe fait tourner le globe oculaire autour de son diamètre vertical. Ce mouvement qui a lieu de dedans en dehors et d'avant en arrière, a pour effet d'attirer la pupille vers l'angle externe de l'œil. IV. — Muscle droit Interne ou adducteur de la pupille. Situé en dedans du nerf optique et du globe de l'œil; parallèle à la paroi interne de l'orbite; allongé, aplati de dedans en dehors, triangulaire. Insertions. — Ce muscle a pour origine : 1° le faisceau interne du tendon de Zinn; 2° de courtes aponévroliques qui se fixent sur le côté interne du nerf optique. Du sommet de l'orbite il se porte en avant et un peu en haut pour atteindre le niveau du globe de l'œil, s'infléchit alors de dedans en dehors, puis s'attache sur son hémisphère antérieur, à 5 ou (i millimètres de la circonférence de la cornée. Rapports. — Configu par sa face interne à la paroi interne de l'orbite, il s'applique par l'externe à la masse adipeuse que traverse le nerf optique, et au globe de l'œil, sur lequel il s'enroule en avant. — Son bord supérieur esl sous-jacent à la portion directe du grand oblique. L'inférieur longe le bord interne du muscle abaisseur de la, pupille. Action. — Le droit interne imprime au globe oculaire un mouvement de rotation qui s'opère autour de son diamètre vertical, et qui a lieu de dehors en dedans et d'avant en arrière. Ce mouvement a pour résultat d'attirer la pupille vers le grand angle de l'œil. V. — Muscle grand oblique. Ce muscle comprend deux portions irès-différentes : une portion posté- rieure ou directe, entièrement musculaire, et une portion antérieure ou réfléchie, aplatie, très-mince et fibreuse. —La portion postérieure est située dans l'angle que constituent, par leur union, les parois supérieure et interne de l'orbite. La portion antérieure est située au-dessus du globe de l'œil. Au niveau du coude que forment ces deux portions, on observe une arcade fibro-cartilagineuse, dont les extrémités s'attachent «à une légère dépression que présente le plus habituellement l'apophyse orbitaire interne du frontal. C'est sur celle arcade que le muscle se réllécbil ; elle porte le nom de poulie