ANGIOLOGIE. CHAPITRE IL DES ARTÈRES. Les artères sonl des canaux à ramifications divergentes, dans lesquels le sang se porte par un mouvement saccadé des ventricules du cœur aux divers organes. — Tous ces canaux émanent de deux troncs. L'un de ces troncs naît du ventricule droit et se ramifie dans les poumons; l'autre naît du ventricule gauche et se ramifie dans toutes les parties du corps. Le premier ou Yartère pulmonaire étale le sang noir au contact de l'air ; le second ou Y aorte étale le sang rouge au contact de nos tissus. Celui- ci est le siège d'une réaction toute chimique qui transforme le sang noir en sang rouge; et celui-là le siège d'une réaction toute vitale qui transforme le sang rouge en sang noir. La communauté d'origine de ces troncs a pour but de maintenir une sorte d'équilibre entre les deux grands phénomènes qui s'accomplissent dans leur partie terminale. Soumis à l'influence d'un seul et même agent. ils reçoivent simultanément des quantités de sang à peu près égales; ce fluide arrive à leurs dernières limites sous des proportions identiques ; et les modifications qu'il subit en se répandant dans la trame de nos tissus sont ainsi contrebalancées par celles qu'il éprouve en se tamisant dans les pou- mons au contact de l'atmosphère. Le mécanisme si simple de cet équilibre nous montre dans toute son évidence l'utilité de la fusion des deux cœurs. Les systèmes pulmonaire et aortique ne diffèrent pas seulement par leur terminaison; ils diffèrent aussi par la situation qu'ils occupent et par la longueur du trajet qu'ils parcourent. Étendu du ventricule droit aux pou- mons, le premier de ces systèmes se concentre tout entier dans la poitrine. Disséminant ses ramifications dans tous les organes, le second n'a d'autres limites que celles de l'économie elle-même. De leur inégale longueur découle l'inégalité des forces mises en usage pour faire circuler le sang dans leur cavité; et cette dernière inégalité vient nous expliquer le peu d'épais- seur des parois du ventricule droit, et l'épaisseur au moins triple des paroi? du ventricule gauche. Considérés dans leur disposition la plus générale, les deux systèmes arté- riels affectent une grande analogie : simples l'un et l'autre à leur point de départ, ils ne tardent pas à se diviser en troncs moins volumineux, qui se subdivisent à leur tour pour donner naissance à une série de canaux don! le calibre décroît graduellement, jusqu'eà ce qu'enfin ils aient atteint une ténuité capillaire. Ce mode de division rappelle celui que nous présentent les diverses parties constituantes d'un arbre; il existe ainsi dans l'économie un arbre à courtes dimensions dont les branches, rameaux et ramuscules se déploient sur un seul point; cl un arbre dont les ramifications, étendues au loin, embrassent l'organisation entière.