655 ARTÈRE [LIAQUE EXTERNE. en arrière, à ta veine iliaque qu'elle croise obliquement et dont elle est séparée par un ou plusieurs ganglions lymphatiques. L'épigastrique nais- saut quelquefois au niveau de l'arcade crurale, et d'autres Ibis à 2 et même 3 centimètres au-dessus de cette arcade, sa portion descendante pourra varier en longueur depuis la plus extrême brièveté jusqu'à 25 ou 30 milli- mètres. 2° Rapports de la portion ascendante et oblique. —Us doivent être examinés dans son quart inférieur et ses trois quarts supérieurs. Dans son quart inférieur elle répond : En avant, à la paroi postérieure du canal inguinal, c'est-à-dire au fascia transvèrsalis. — En arrière, au canal déférent ou au ligament rond qui la croisent à angle droit un peu au-dessus de l'angle de réflexion de l'épigastrique. — En dehors, à la fosse inguinale externe, c'est-à-dire à l'orifice supérieur du canal inguinal, de telle sorte que lorsque les viscères abdominaux s'engagent dans ce canal pour le traverser, l'artère occupe leur côté interne. — En dedans, à la fosse inguinale interne qui cède quelquefois à l'effort des viscères abdominaux, lesquels s'échap- Ëpigastrique el circonflexe iliaque. 1,1. Aorte ahdominale.— 2. Origine des diaphragmatiques inférieures. — 3. Tronc eœliaque.—û. Origine de la mésentérique supérieure.—5,5. Rénales.— e, G. Spermatiques. — 7. Ttonc de la mésentérique inférieure. — 8. Sacrée moyenne. —9,9.. Iliaques primi- tives, _ iq.10. Iliaques externes. — 11,11. Iliaques internes. —12. Epigastriques. — 13. Circonflexe iliaque. — A, A. lieins. — B, 13. Uretères. — D. Vessie. — E. Rectum. — F, F. Muscles psoas.