ANtïlOLOGlK It. Artère hépatique- Plus volumineuse que la coronaire stomachique cl moins considérable que la splénique, cette artère se porte d'abord transversalement de gauche à droite en décrivant une courbure à concavité supérieure. I-Llle devient ensuite obliquement ascendante pour atteindre le sillon transverse du foie, dans lequel elle se divise en deux branches, l'une gauche et l'autre droite. Par sa portion transversale l'aptère hépatique est située en arrière de l'épiploon gastro-hépatique, immédiatement au-dessous du lobe de Spigel qu'elle embrasse par sa concavité. Par sa portion ascendante elle occupe le bord droit de cet épiploon au niveau duquel elle s'accole au canal cho- lédoque et à la veine porte, en se plaçant à leur partie postérieure. Dans le trajet qu'elle parcourt du tronc cœliaquc au sillon transverse du foie, celle artère fournit trois branches: la pylorique, la gastro-épiploïque droite et la cystique. a. pyioriquc—Elle est très-grêle; part de l'hépatique au niveau du pylore, se porte d'abord en bas, puis horizontalement de droite à gauche, le long de la petite courbure de l'estomac', et se termine ordinairement en s'ana- Fig. 358. Artère cœliaque. (L'estomac a été soulevé pour montrer ses trois branches.) Fis 358. - 1,1. Aorte.abdominale. -2. Artère diaphragmatique prieure 3 Àr ère d aplira«matîque inférieure droite. - k- Tronc, de 1 artère çœbaque. - ôàroS 3S3SS. - 6. Artère splénique. - 7,7 SS^ff^SSSti seaux courts. - 9. Bronches terminales de la splcmquc. - 10. Artère m U,îi. Gastro-épiplotque droite. - 12. Sa branche pancréai.co-dun.le niah - terminale de l'artère hépa^e pénétrant dans le sillon taaBSTWM dj taft. - cvstique.— 15. Troue de l'artère mésenténque supérieure. — A. hstonia.. c G. Vésicule biliaire. — U, I). Haie. — B, B. Pancréas. gauche.— 5,5. Artère — 8. Vais- patique. — 13. Portion ■ ilt. Artère B. Foie. —