MYOLOGIE. 330 depuis l'articulation du poignet jusqu'à L'extrémité des doigts, en conservant le Ligament annulaire antérieur du carpe, l'aponévrose palmaire ainsi que les gaines tendineuses des doigts, et prendre d'abord connaissance de toutes ces parties fibreuses. 3° Inciser ensuite le ligament annulaire, l'aponévrose, une ou plusieurs des gaines tendineuses, puis aclicvcr de préparer les tendons fléchisseurs et les muscles lombricaux. h" Après avoir étudié les trois muselés flécbisseurs de cette région, les diviser sur la partie moyenne de L'avant-bras ; en rejetant vers la paume de la main leur extrémité inférieure, on mettra en évidence le carré pro- nateur. I. — Fléchisseur superficiel des doigts. Le fléchisseur superficiel des doigts, fléchisseur sublime, fléchisseur perforé, est situé à la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, immédiatement au-dessous des muscles de la couche superficielle. Il s'étend de la tubérosité interne de l'humérus à la seconde phalange des quatre derniers doigts. Ce muscle est allongé, aplati d'avant en arrière, simple en haut, divisé en bas en quatre portions. Insertions. — Il s'attache supérieurement : 1° à la partie inférieure de la tubérosité interne de l'humérus; 2° au ligament latéral interne de l'articu- lation du coude ; 3° à la partie inférieure de l'apophyse coronoïde du cubitus, en dedans du tendon du brachial antérieur ; k° à l'extrémité inférieure de ce tendon; 5° à la partie la plus élevée du bord antérieur du radius, sur une étendue de 3 ou k centimètres; 6° à des cloisons fibreuses qui le séparent du rond pronateur, du grand et du petit palmaires. Le faisceau charnu, né de ces différents points, est d'abord très-étroit. Mais au-dessous de la tubérosité bicipitale on le voit s'élargir assez brusque- ment en décrivant une arcade à concavité supérieure sous laquelle passe l'artère cubitale ; il s'aplatit alors d'avant en arrière, descend verticalement en augmentant peu à peu d'épaisseur, et se divise vers la partie moyenne de l'avant-bras en quatre portions de volume inégal qui se disposent sur deux plans. — Le plan antérieur, plus large, est formé par les portions qui se rendent au médius et à l'annulaire ; le second plan par celles qui se portent vers l'index et le petit doigt. Sur la partie postérieure du second plan, on remarque deux ou plusieurs bandelettes tendineuses qui entre- coupent le corps charnu et qui transforment chacune des portions dont il se compose en un petit muscle digastrique. Des quatre portions du fléchisseur superficiel, celle du médius est la plus considérable ; celles de l'annulaire et de l'index sont moins larges et moins épaisses; celle du petit doigt est la plus grêle. A chacune d'elles succède un tendon, proportionné à leur volume, que les fibres charnues entourent d'abord complètement, et qu'elles recouvrent ensuite d'un seul côté en l'accompagnant jusqu'au voisinage du ligament annulaire antérieur du carpe. Les quatre tendons, reliés entre eux et aux tendons voisins par une mem- brane synoviale qui sera décrite plus loin, passent sous le ligament, s'écartent dans la paume de la main, puis s'engagent sous la gaine fibreuse des doigts avec le tendon correspondant du fléchisseur profond. Au niveau des pre- mières phalanges, on les voit se diviser en deux bandelettes, dont les bords juxtaposés s'éloignent, tandis que les plus éloignés se rapprochent pour