336 MVOLOIJIK. dos insertions. — Su l'ace postérieure est concave dans lésons transversal, lisse et unie. — Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de .lavant-bras, et l'inférieur avec l'aponévrose palmaire. Ce ligament, extrêmement Fort et résistant, résulte de la superposition et de l'union de trois plans de fibres.— Le plan superficiel est formé par le tendon du palmaire grêle qui s'épanouit pour se continuer avec l'aponévrose palmaire. Cependant il n'en fait réellement partie que par ses libres moyennes; car en dehors il en est séparé par les muscles de l'éminence thénar, et en dedans par ceux de l'éminence hypothénar. — Le second pipa, ou plan moyen, est constitué par les fibres tendineuses des muscles appartenant à ces deux éminences; il se compose de faisceaux diversement inclinés, qui se croisent à angle aigu.— Le troisième plan, ou plan profond, lire son origine des deux bords de la gouttière carpienne; il ne comprend dans sa composition que des fibres transversales. Ce dernier plan est le plus dense et le plus épais : c'est lui qui constitue en réalité le ligament. En complétant le canal dans lequel glissent les tendons fléchisseurs des doigts, ce ligament contribue à les maintenir dans leur situation et leur dircelion. Lorsque la main est fléchie sur l'avant-bras, il devient pour ceux-ci une poulie de renvoi; lorsqu'elle est portée dans l'extension, c'est le carpe qui fait l'office de poulie; dans l'état d'adduction ou d'abduction, ce rôle appartient aux parois interne et externe du canal ostéo-fibreux. • B. — Gaines tendineuses des doigts. Arrivés au niveau des articulations métacarpo-pbalangiennes, les tendons fléchisseurs pénétrent dans la gouttière que leur présentent les premières et les secondes phalanges; et de même qu'ils sont maintenus dans la gout- tière du carpe par le ligament annulaire, de même ils sont fixés sur les coulisses digitales par des gaines demi-cylindriques qui transforment ces coulisses en canaux. Les gaines digitales s'étendent depuis les articulations mélacarpo-phalan- giennes jusqu'à la partie inférieure des secondes phalanges. — Leur face antérieure convexe est recouverte par les vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts et par la couche adipeuse sous-cutanée. — Leur face postérieure, concave et lisse, s'applique en haut sur les tendons du fléchisseur sublime ; plus bas, sur les tendons du fléchisseur profond. — Leurs bords s'insèrent sur les crêtes rugueuses qui limitent en dedans el en dehors les gouttières des premières et secondes phalanges, et dans l'intervalle de ces crêtes sur les ligaments des articulations phalangiennes. Ces gaines se composent de faisceaux fibreux bien différents, suivant qu'ils répondent au corps ou aux extrémités des phalanges. - Sur le corps, ils décrivent une courbe demi-circulaire, transversale ; ils constituent une lame épaisse et opaque, très-dense et très-solide. — Sur les extrémités, les faisceaux fibreux, extrêmement transparents, affectent en général une direc- tion oblique; ils se croisent en sautoir. Les gaines digitales sont donc alternativement très-résistantes et très-faibles : très-résistantes dans les