16/| MYOLOGIË. glande sublinguale, et à la face inférieure de la langue. — Son bord posté- rieur, rectiligne, obliquement dirigé en bas, en arrière et en dedans, est recouvert aussi par la glande sous-maxillaire, qui l'embrasse à la manière d'une gouttière. Action. — Lorsque les mylo-hyoïdiens prennent leur point fixe sur le maxillaire inférieur, ils élèvent l'os hyoïde et le portent un peu en avant. Si cet os a été préalablement immobilisé par l'action des muscles de la région sous-hyoïdienne, ils abaissent la mâchoire et l'attirent un peu en arrière. IV. — Génio-hyoïrilcii. Muscle court, cylindroïde, situé au-dessus du -mylo-hyoïdien, étendu de la symphyse de la mâchoire au corps de l'os hyoïde (fig. 252 et 253). Insertions. — 11 s'attache en haut et en avant au tubercule inférieur de l'apophyse géni par de courtes fibres aponévrotiques, puis se dirige en bas et en arrière pour s'insérer à la partie moyenne de la face antérieure de l'os hyoïde, en embrassant à la manière d'une fourche le bord antérieur de l'hyo- Rapports. — Le génio-hyoïdien répond, en bas et en dehors au mylo- hyoïdien, en haut au génio-glosse, en dedans à celui du côté opposé dont aucune ligne de démarcation ne le dislingue, en sorte qu'au premier aspect les deux muscles semblent aussi n'en constituer qu'un seul. Action. _ Elle ne diffère pas de celle du mylo-hyoïdien et du ventre anté- rieur du digastriquc. Comme ceux-ci le génio-hyoïdien est élévateur de l'hyoïde lorsque la mâchoire est immobilisée, abaisseur de la mâchoire lors- qu'il prend son point iixe sur l'hyoïde. § h. — RÉ&ION LINGUALE. î 'appareil moteur de la langue comprend dans sa composition : 1° une charpente osseuse et fibreuse ; 2° un grand nombre démuselés. A. Charpente osseuse et fibreuse de la langue. L'os hyoïde et deux lames fibreuses, l'une postérieure et transversale, l'autre antérieure et médiane, constituent celte charpente. L'os hy de, soucié en quelque sorte à la base de la langue, en suit tous les xnouvemenls. 11 appartient à cet organe, non-seulement par les attaches S C t à plusieurs de ses muscles, mais aussi par les aponévroses qm s'en détachent et qui se transforment elles-mêmes en surfaces d inser ion Simplement fibreuses chez l'homme et les mammifères, ces lames sont de nZe^cuseou cartilagineuse ches les oiseaux : elle,représentent dans Lue la se de vertébrés un véritable prolongement de lhyo.de, et at es en entre cet os et le corps musculaire de la langue les connexions les plus intimes.