REGION CRURALE POSTÉRIEURE. 397 lendon du couturier, dont il reste indépendant; et par sou bord supérieur, au bord inférieur du droit interne. Une expansion détacbée de celui-ci unit ces deux bords de la manière la plus intime, en sorte qu'ils forment au devant du tibia un seul plan fibreux dont la face postérieure est séparée du ligament latéral interne du genou par une large synoviale commune aux doux muscles, et dont la face antérieure est recouverte par le tendon épa- noui du couturier. C'est à ces trois tendons, considérés dans leur ensemble et leurs connexions, qu'on a donné le nom de patte d'oie. (Fig. 328.) Action. —Le demi-tendineux fléchit la jambe sur la cuisse, et lui imprime autour de son axe,, après l'avoir fléchie, un léger mouvement de rotation qui porte la pointe du pied en dedans. Il est donc congénère du biceps fémoral sous le premier point de vue, et son antagoniste sous le second. Souvent les deux muscles se contractent en même temps; ils se font alors équilibre comme rolateurs de la jambe; reste le mouvement de flexion qui devient plus énergique. — Lorsque le demi-tendineux prend son point fixe sur la jambe, ce muscle contribue à étendre le bassin sur la cuisse. III. — Dciui-membrancux. Le demi-membraneux est situé à la partie postérieure et interne de la cuisse. Il s'étend de la tubérosité de l'ischion à l'extrémité supérieure du libia. Ce muscle est allongé, aplati d'avant en arrière, très-épais et charnu à sa partie moyenne, mince et aponévrotique dans son tiers supérieur, arrondi et tendineux inférieurement. Insertions. — Il s'attache en haut à la partie la plus élevée et la plus externe de la tubérosité de l'ischion, au devant de la longue portion du biceps, par un tendon aplati qui s'épanouit presque aussitôt pour former une longue aponévrose de plus en plus large, obliquement dirigée en bas et en dedans; le bord externe de celle aponévrose est notablement plus épais que l'interne, et se prolonge aussi beaucoup plus bas.—A celle-ci suc- cède un corps charnu dirigé dans le même sens, aplati d'avant en arrière, très-large, (rès-épais, remarquable par la brièveté de ses fibres, un peu plus longues cependant en avant qu'en arrière. Toutes viennent se fixer au devant d'une longue aponévrose resplendissante qu'elles accompagnent jus- qu'au condyle interne, et qui commence en haut au niveau du point où finit l'aponévrose supérieure; elles s'étendent très-obliquement et parallè- lement de l'une à l'autre. L'aponévrose inférieure, obliquement descen- dant, devient plus étroite, plus épaisse, et constitue au moment où les fibres charnues l'abandonnent, un fort tendon qui se termine en arrière de la tubérosité interne du tibia, en se partageant en quatre ordres de fibres. Par ses fibres supérieures très-nombreuses, le tendon du demi-membra- neux s'insère à la partie postérieure de cetle tubérosité, à un centimètre au-dessous de l'interligne articulaire du genou. Une synoviale sépare le tendon de la tubérosité. Parmi les libres inférieures, les unes vont se perdre sur l'aponévrose du muscle pophlé; les autres s'insèrent sur le bord interne du tibia.