BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE EXTERNE. 5M Son extrémité terminale se partage en. plusieurs ramuscules destinés au buccinateur, aux gencives et aux alvéoles de la mâchoire supérieure. 2° Artère sous-or&itaire. — Elle traverse obliquement la fente sphéno- maxillaire, parcourt le canal sous-orbitaire, et apparaît au-dessus de la fosse canine, où elle se divise en nombreux rameaux. Dans la fente sphéno-maxillaire, elle donne une branche orbitaire qui se divise en deux rameaux, dont l'un se porte en avant, vers la paupière iul'é- rieure, où il s'épuise, tandis que l'autre se porte en haut, dans la glande lacrymale, à laquelle il est principalement destiné. Dans le canal sous-orbitaire, elle fournit une branche qui descend dans le conduit dentaire supérieur et antérieur pour se rendre à la pulpe des dents incisives et canine. Ses ramifications terminales se distinguent en descendantes ou labiales, ascendantes ou palpébrales, et internes ou nasales. Elle communique avec la faciale, la buccale, l'alvéolaire et l'ophthalmique. D. Branches postérieures. 1° Artère vidienne. — Très-grêïe. Elle s'engage, dès son origine, dans le conduit vidien ou ptérygoïdien, qu'elle parcourt d'avant en arrière, et se ramifie, au sortir de ce canal, dans la muqueuse pharyngienne et la trompe d'Eustachi. 2° Artère ptérygo-palatine ou pharyngienne supérieure. — Plus grêle encore que la précédente, cette artère se porte, comme elle, d'avant en ar- rière, eh suivant le conduit ptérygo-palatin. Elle se ramifie dans la mu- queuse, qui revôt la partie supérieure ou la voûte du pharynx, et sur le pourtour de l'orifice postérieur de la fosse nasale correspondante. Fig. 368. Fig. 369. Fig. 370. 4 Artère linguale. Artères nasales externes. Artères nasales internes. Fig. 368. —1. Origine de l'artère linguale.— 2. Artère dorsale de la langue.— 3. Rameau sus-hyoïdien.— 4. Artère ranine. — A. Muscle mylo-hyoïdien. — B. Muscle génio-hyoïdien. — C. Muscle génio-glosse. — D. Muscle hyo-glosse dont la partie antérieure a été divisée et rabattue pour montrer l'artère linguale. — E. Muscle stylo-glosse. Fig. 369. — 1. Rameaux externes de l'artère nasale antérieure. — 2. Rameau externe de l'artère nasale postérieure se divisant en trois ramuscules dont les divisions se répandent sur les cornets et les méats. — 3. Partie terminale de la palatine supérieure. Fig. 370. — 1. Rameaux internes de l'artère nasale antérieure. — 2. Rameaux internes de l'artère spliéno-palatinc. — 3. Partie terminale de la palatine supérieure.