. MYOLÛGIE. Insertions. — Par son extrémité fixe ou supérieure, l'élévateur commun Superficiel s'attache à la face externe de la branche montante du maxillaire, à l'aide de courtes fibres aponévroliqucs disposées sur une ligne courbe, parallèle à la partie inférieure et interne du pourtour de l'orbite. Celte courbe répond, en haut au tendon de l'orbiculaire des paupières dont elle recouvre quelquefois le tiers externe, et en bas à l'insertion fixe de l'élé- vateur commun profond qui semble en être la continuation. De l'apophyse montante le muscle se porte en bas et un peu en dehors en s'élargissanl. Parvenu au niveau du sillon qui limite en arrière l'aile du nez, il s'insère à l'extrémité postérieure do cette aile par ses fibres les plus internes; puis, continuant a descendre en s'amincissant de plus en plus, il se fixe aux tégu- ments de la lèvre supérieure par ses fibres externes. Ce mode de terminaison Fig. V\1. % Muscles moteurs de l'aile du nez (couche superficielle). 1. Élévateur commun superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — 2. Fibres nasales de ce muscle. — 3. Ses fibres labiales.— ti. Elévateur commun profond. — 5, 5. Bord antérieur ou concave de ce muscle. — (i. Fibres par lesquelles ce môme muscle s'insère a la partie postérieure de l'aile du nez. — 7. Muscle pyramidal. — S. Muscle transverse ou trian- gulaire, s'insérant en avant a une aponévrose qui lui est commune avec le pyramidal, cl s'engageant en arrière sous le muscle élévateur commun profond. —9. Muscle innommé dont les fibres s'étendent en bas jusqu'à la muqueuse gingivale. — 10. Muscle dilatateur de la narine, s'attacbant en avant et en bas aux téguments du bord externe de l'entrée des fosses nasales, et en arrière aux téguments du bord postérieur de l'aile du nez. — M. Faisceau accessoire superficiel du demi-orbiculairc supérieur des lèvres, naissant des téguments de la sous-cloison, et se confondant en dehors avec le faisceau principal.