MYOLOGIE. 388 Préparation. — Les muscles de la région pelvienne inférieure tout en partie découverte lorsqu'on u enlevé le grand fessier. Pour terminer leur préparation, il convient : 1° de déta- cher le nerf scitttique, les vaisseaux et la couche cclluleusc qui les recouvre ; 2" de les Uolor les uns des autres ; 3U de séparer le bassin du rachis, de le partager ensuite en deux moitiés, puis de découvrir l'origine de l'obturateur interne et celle du pyramidal en excisant toutes les parties qui les recouvrent; li° d'exciser aussi les muscles de la partie anléro-interne de la cuisse pour mettre en évidence l'obturateur externe qui s'attache a la face inférieure du liga- ment obturateur et a la circonférence du trou ovale. Si les muscles de la cuisse n'ont pas encore été étudiés, la préparation de l'obturateur externe sera différée jusqu'au moment oii ceux-ci pourront être sacrifiés sans inconvénient. I. — Pyramidal, Le pyramidal s'étend de la face antérieure du sacrum au bord supérieur du grand trochanler. Par sa situation, il répond donc tour à lour :à la paroi postérieure de l'excavation pelvienne, à la grande échancrure scialique qu'il traverse, puis à la partie postérieure du bassin et supérieure de la cuisse. Ce muscle est allongé, aplati d'avant en arriére à son origine, conique plutôt que pyramidal dans le reste de son étendue. Insertions. — Il s'attacbe en dedans : 1° sur les parlies antéro-laiérales du sacrum au fond des gouttières qui correspondent aux second et troisième trous sacrés antérieurs, et aux crêtes qui les séparent l'une de l'autre et des trous voisins; 2° à la face supérieure du grand ligament sacro-scialique; 3° à la partie la plus élevée de l'échancrure scialique. — Le corps ebarnu, parti de ces différents points, se porte en bas et en dehors, en affectant une direction presque horizontale. D'abord aplati d'avant en arrière, il augmente d'épaisseur et s'arrondit au niveau de l'échancrure scialique, diminue en- suite rapidement de volume, puis se lermine autour d'un tendon sur la face antérieure duquel il se prolonge. Devenu libre, celui-ci poursuit le même trajet, passe au-dessus du tendon de l'obturateur interne, en lui abandon- nant une expansion qui les unit étroitement l'un à l'autre, et s'insère à la moitié antérieure du bord supérieur du grand trochanler. Rapports. — Dans l'excavation du bassin, ce muscle répond : en arrière, au sacrum; en avant, au plexus sciatique, aux vaisseaux hypogastriques, et au rectum. — Hors de l'excavation pelvienne, il est en rapport : par sa face profonde, avec l'os iliaque et l'articulation coxo-fémoralc; par sa face superficielle, avec le grand fessier; par son bord supérieur, avec le moyen fessier, et au niveau du grand trochanter avec le petit fessier; par son bord inférieur, avec le nerf sciatique, l'artère honteuse interne, l'artère isehia- tique et le jumeau supérieur. Le pyramidal est quelquefois divisé en deux portions entre lesquelles passe une partie du grand nerf scialique. II. — Obturateur Interne. L'obturateur interne s'étend de la paroi antérieure du bassin vers la pe- tite échancrure sciatique, et de celle-ci vers le grand trochanler. De même que le précédent, ce muscle esl donc situé en partie dans l'excavation pel- vienne, et en partie hors de cette excavation. Il diffère de celui-ci, du reste,