MYOLOGIE. 278 » relie substituée a la méthode artificielle, ou plutôt à l'absence de mé- » thode.» Eu appliquant ces principes à la description de l'aponévrose pelvienne, nous sommes conduit à reconnaître d'abord qu'elle n'est pas constituée par une lame unique, mais par quatre lames principales : deux droites et deux gauches qui appartiennent aux muscles précédemment mentionnés, et quatre lames accessoires; deux antérieures, qui recouvrent les muscles obtu- rateurs internes, mais qui ne concourent à sa formation que par une très- petite partie de leur surface; deux postérieures très-étroites annexées aux muscles pyramidaux. Ces huit lames se continuent entre elles de manière ;i former une lame unique qui double le plancher de l'excavation du bassin, et qui en prend le mode de configuration. Elle présente donc une face supé- rieure, une face inférieure et une circonférence. La face supérieure ou concave est recouverte par le péritoine, auquel elle adhère par un tissu conjonctif très-lâche et mêlé souvent de tissu adipeux. La face inférieure ou convexe adhère par un tissu cellulaire plus serré aux muscles sous-jacenls, dont on peut cependant la détacher assez facilement. La circonférence s'attache d'avant en arrière : 1° sur la partie inférieure du corps des pubis et de leur branche horizontale ; 2° au-dessous de la gouttière sous-pubienne, où elle forme une arcade à concavité supérieure qui complète l'orifice postérieur du canal sous-pubien; 3° sur le détroit supérieur du bassin; U° sur l'épine ischiatique; 5° sur la face antérieure du sacrum et du coccyx en dedans des trous sacrés. Il suit de ces attaches que l'aponévrose fait défaut en avant sur la ligne médiane; les rubans fibreux qui se portent de la symphyse vers la prostate, et que Ton considérait autre- fois comme une de ses parties constituantes, sont une dépendance des fibres longitudinales antérieures de la vessie. En arrière, elle fait aussi défaut sur la ligne médiane. En haut et en arrière, elle forme une seconde et large arcade sous laquelle passent le nerf lombo-sacré et les vaisseaux iliaques internes. Sur la partie centrale du plancher de l'excavation, l'aponévrose se dédou- ble. Par son feuillet supérieur, elle se replie autour du rectum en se per- dant sur ses parois ; par l'autre, elle pénètre de chaque côté entre cet organe et le relevcur, pour leur fournir à tous deux des points d'attache. Il n'est donc pas exact de la considérer comme perforée pour le passage de l'intestin; elle s'unit à celui-ci et disparaît sans qu'il soit possible d'établir la limite précise où elle cesse d'exister. L'aponévrose pelvienne a pour usage de protéger les muscles qu'elle recouvre ; elle les consolide en les reliant entre eux et en ajoutant à la résistance qu'ils possèdent celle qui lui est propre. § 5.— RÉGION PÉIUNÉALE. Elle diffère suivant qu'on la considère chez l'homme ou chez la femme ; mais se compose cependant, dans l'un et l'autre sexe, de quatre muscles, entre lesquels on remarque une grande analogie, bien que leur disposition ne soit pas la mémo.