KEiîION ANTIBRACHIALE ANTERIEURE ET SUPERFICIELLE. 325 préparation. — i » Faire sur la partie antérieure et médiane du membre une incision (ôiigiuicfinalc qui s'étendra dé la partie moyenne du bras jusqu'au poignet; et qui comprendra à la fois la peau et l'aponévrose ; 2° détafclïer ces deux couches en les renversant en dedans et en dehors ; 3° enlever la laine celluleuse qui entoure les muscles el achever d'isoler chacun d'eux, en respcctanl les cloisons fibreuses qui les unissent a leur extrémité supérieure; 3° après avoir étudié lë petit palmaire, diviser le ligament annulaire antérieur du carpe el poursuivre le tendon du grand palmaire jusqu'il sou attache inférieure. I. — Grand pronatcur. Le grand pronateur ou rond pronateur, obliquement situé à la partie antérieure et supérieure de l'avant-bras, est un muscle allongé, plus volu- mineux cl irrégulièrement arrondi supérieurement, aplati d'avant en arrière et tendineux inférieurement. Insertions et direction.— Ce muscle s'attache, par son extrémité supérieure : 1° à la parlie antérieure et. supérieure de la tubérosité interne de l'humé- rus; 2° à une cloison fibreuse qui le sépare du grand palmaire et du fléchis- seur superficiel des doigls; 3° à la partie correspondante de l'aponévrose antibrachiale ; à0 à la partie interne de l'apophyse coronoïde du cubitus par une languette en général très-mince et séparée du reste du muscle par le nerf médian. — De ces diverses insertions les fibres charnues se dirigent obliquement en bas et en dehors, puis se terminent sur un tendon aplati qu'elles recouvrent d'abord entièrement, mais qui devient ensuite libre en haut et en avant, et qui se contourne alors autour du radius, pour s'insérer sur la partie moyenne de sa face externe. Rapports. — Le grand pronateur est recouvert de haut en bas : par l'apo- névrose antibrachiale sur laquelle il prend quelques points d'attache, par l'artère radiale, par les veines et le nerf qui l'accompagnent, par le grand supinateur et les deux radiaux externes. Il recouvre le fléchisseur superficiel 5. Portion interne du triceps brachial. — 6. Grand pronateur. — 7. Grand palmaire.— s. Palmaire prêle. — 9. Extrémité inférieure de ce muscle s'épanoùissant pour se continuer avec l'aponévrose palmaire. — lu. Cubital antérieur. — H. Attache de ee muscle au pisi- forme. — 12. Long supinateur. — 13. Attache inférieure de ce muscle. — 14,14. Premier radial externe.— 15. Second radial externe. — 16. Long abducteur du pouce. — 17. Tendon par lequel ee muselé s'insère au premier métacarpien. — 18. Tendon du long extenseur du pouce. — 19. 19. Fléchisseur superficiel des doigts. — 20, 20. Tendons de ce muscle se divi- sant pour laisser passer les tendons du fléchisseur profond. —.21, 21. Attache de ces tendons aux secondes phalanges des quatre derniers doigts. — 22, 22. Attache des tendons du fléchis- seur profond aux dernières phalanges. — 23,23. Lombricaux. — 24. Court abducteur du pouce. — 25. Son attache a la première phalange du pouce — 26, 26. Long fléchisseur du pouce. — 27. Court fléchisseur du'petit doigt. —28. Adducteur du petit doigt. Fip. 282. — 1. Partie inférieure du triceps. — 2,2. Attache du grand pronateur.— 3. Attache des muscles grand palmaire, palmaire prêle et fléchisseur superficiel des doigts. — 3'. Tendon du biceps. Tendon du brachial antérieur. — 4,4. Cubital antérieur.— 5. Long supinateur. — 6. Son attache inférieure. — 7. Court supinateur. — 7'. Premier radial externe. — 8,8. Tendon du long abducteur du pouce qui a été eu partie excisé pour laisser voir l'attache du long supinateur. — 9. Fléchisseur profond des doi°ts. — 10. Ses quatre tClldonS- 11 Tpriflnn nrnfnnrl i\a l'inrlnv Kl 10 T»„J... £• i°> , t a tl q —o 1 >.«vuioavui l'un ura uuigis. — iu. aes —11. Tendon profond de l'index. — 12,12. Tendon profond"du médius qui a été en partie excise pour laisser voir la gouttière il concavité antérieure que lui présente le tendon correspondant du fléchisseur superficiel. — 13. Tendon superficiel de l'annulaire qui a été renverse en bas pour montrer sa gouttière a concavité postérieure. —14 Tendon profond du petit doigt. - 15,15. Lombricaux. -16,16. Attaches du court abducteur du pouce. — 17. Opposant du pouce. — 18. Court fléchisseur du pouce. ■ - 19. Adducteur du pouce. - 20. Long fléchisseur du pouce. - 21. Tendon de ce muscle. - 22, 22. Attaches du court fléchisseur et de L'adducteur du petit doigt. — 23. Opposant du petit doigt