538 ANGIOLOGIR. Artère onrrtinquo gnuriio ou antérieure. — D'abord sous-Jacente au pro- longement infundibuliforme du ventricule droit et à l'auricule de l'oreil- lette gauche, cette artère se dégage bientôt, pour se placer dans le sillon de la face antérieure du cœur, qu'elle parcourt dans toute son étendue, en décrivant des flexuosités. Dans ce trajet l'artère cardiaque gauche fournit- au niveau de l'infundi- bulum une branche importante qui s'en détache à angle droit. Cette brandie suit le sillon auriculo-ventriculairc, qu'elle parcourt de gauche à droite, comme le tronc de la veine pulmonaire, et se termine sur sa partie posté- rieure en s'anastomosant avec la coronaire droite. Artère enrdinque droite ou postérieure.— Située à son origine en arrière de Pinfundibulum cl de l'auricule droite, et recouverte en général d'une couche adipeuse, elle se porlc de gauche à droite dans le sillon auriculo-vcn- triculaire, en contournant la base du ventricule droit. Arrivée au sillon de la face postérieure du cœur, celte artère donne un rameau qui communique avec la branche auriculaire de la coronaire gauche, puis change de direc- tion, pour pénétrer dans ce sillon, qu'elle suit jusqu'à la pointe de l'organe où elle s'anastomose avec la branche ventriculaire de la même artère. De celte double anastomose résulte deux cercles artériels réciproquement per- pendiculaires : 1° Un cercle vertical ou ventriculaire représentant une sorte de méridien ; 2° Un cercle horizontal ou auriculo-ventriculaire que Haller comparait à un équateur. Le cercle ventriculaire esteonstitué par les branches terminales des deux coronaires. De ses parties latérales naissent un grand nombre de rameaux qui rampent quelque temps à la surface des ventricules, en se divisant et subdivisant, et qui plongent ensuite dans les couches musculaires pour se ramifier dans leur épaisseur. Parmi ces rameaux il en est un ordinairement plus considérable, qui naît de la partie antérieure du cercle, c'est-à-dire de la coronaire gauche, et qui s'épuise dans la cloison interventriculaire ; ce rameau est connu sous le nom à'artère de la cloison. Le cercle auriculo-ventriculaire fournit deux ordres de rameaux: des rameaux descendants destinés aux ventricules, et des rameaux ascendants ou auriculaires : — les premiers sont plus nombreux et plus volumineux ; les plus importants occupent le voisinage des bords du cœur. — Les seconds sont en général plus grêles. Les rameaux ascendants antérieurs se distribuent non-seulement à la paroi correspondante des oreillettes, mais aussi à la partie postérieure des troncs aortique et pulmonaire. Parmi ces rameaux ascendants on remarque en avant deux artérioles qui méritent d'être mentionnées. L'une se distribue au tronc de l'artère pul- monaire et à la couche graisseuse qui l'environne, en s'anastomosant avec un rameau de la coronaire gauche; cette artériole, qui complète le cercle équatorial du cœur, avait été décrite par Wieusscns sous le nom à'artrr?. graisseuse. L'autre se ramifie sur l'aorte ; elle établit une communication entre les artères cardiaques et les artères bronchiques.