P.ÉG10N JAMBIÈRE POSTÉRIEURE ET SUPERFICIELLE. A. Jumeaux. Les jumeaux ou gastrocnémiens (de -YaorÀp, ventre, et xvyÎ|«), jambe) sont deux muscles semblablement disposés et semblablement conformes; réunis en bas par une aponévrose commune, mais indépendants à leur point de départ; silués à la partie postérieure et supérieure de la jambe, immédiate- ment au-dessous de l'aponévrose, l'un en dedans, jumeau interne, l'autre en dehors, jumeau externe. Ces muscles sont allongés, aplatis, plus épais à leur partie moyenne qu'à leur extrémité. C'est à eux que le mollet est spé- cialement redevable de son volume et de sa forme. Insertions. — Le jumeau interne s'attache en haut, au-dessus du condyle interne, sur une facette triangulaire, unie, dont le sommet, dirigé en avant, répond au tubercule sur lequel vient se fixer le tendon de la longue portion du grand adducteur. Cette insertion se fait par un gros tendon, aplati, qui contourne le condyle pour s'épanouir presque aussitôt en aponévrose, en se prolongeant sur la partie interne et postérieure du muscle jusqu'à son quart inférieur. Quelques fibres charnues naissent en outre directement de la partie du fémur qui est située en dedans du tendon d'origine. Le jumeau externe, un peu moins long et moins épais que l'interne, s'in- sère en haut, sur une fossette arrondie, située en dehors du condyle corres- pondant, en arrière de la tubérosité de ce condyle, au-dessus de la fossette qui donne attache au muscle poplité. Celte insertion a lieu par un tendon étroit et aplati qui s'épanouit sur la partie externe et postérieure du muscle en se prolongeant jusqu'à son tiers inférieur. En outre, on voit un petit groupe de fibres charnues s'attacher directement sur la capsule fibreuse du condyle. Des tendons d'origine et de chacune des aponévroses formées par leur épa- nouissement, naissent un très-grand nombre de fibres charnues auxquelles viennent s'ajouter celles qui émanent directement du fémur et de la capsule fibreuse des condyles. Toutes ces fibres se dirigent en avant pour aller se terminer sur une longue et très-vaste aponévrose, commune aux deux jumeaux. Elles forment deux faisceaux de figure ovalaire plus épais à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités, et sur le bord qui répond à l'axe de la jambe que sur le bord opposé.— Le faisceau interne est circonscrit en bas par une ligne courbe à convexité inférieure qui marque le défaut du mollet et qui répond le plus habituellement à la partie moyenne de la jambe. — Lu faisceau externe est circonscrit par une ligne semblable qui reste en général un peu plus élevée, mais qu'on voit cependant chez quelques indi- vidus s'abaisser au contraire davantage. En se réunissant sur la partie mé- Fig. 33/i. — l. Tendon d'Achille. — 2. Soléaire. — 3. Plantaire grêle. — U, h- Tendon de ce muscle. — 5. Poplité. — 0. Anneau fibreux du soléaire. — 7. Attache du jumeau interne — 8. Attache du jumeau externe. — 9. Tendon du biceps fémoral. — 10. Tendon du demi- membraneux. — il. Grand adducteur de la cuisse. —12. Tendon de la longue portion de ce muscle. — 13. Anneau du troisième adducteur. — 1/|. Cloison intermusculaire externe. — 15. Faisceau inféi teur du vaste externe.—16. Tendon du long fléchisseur commun des orteils. — 17. rendon du long péronier latéral.—18. Tendon du court péronicr latéral. —10. Loua fléchisseur propre du gros orteil. il. — 28