808 ANGIOLOGIK. Quelques auteurs nul revendiqué en faveur de Th Bartbolin L'honneur de celte géuérfllisa- tion. D'autres l'ont attribué a l'Anglais George Jolyff, Ces trois auteurs, en effet, se livrèrent presque simultanément aux infinies recherches. La priorité cependant nous paraît devoir être accordée il Hudbcck. Le passage suivant qu'on lit dans les écrits de Bartbolin fait soupçonner qu'il avait eu connaissance des travaux de ce dernier. « Le nom- de séreux, dit-il. que quelques-uns oui donné a ces vaisseaux, ne nie plaît point. » Et en effet, il les désigna sous le nom de raissauur lymphatiques. Gomme il fut 1« premier qui publia un traité sur le système absorbant et qu'il jouissait d'une grande réputation, un assez grand nombre de médecins ne firent aucune difficulté de lui concéder cette découverte. Quant a Jolyff, ses droits reposent sur les déclarations de Glisson, de Charletlon et de Buylc, qui rapportent qu'en 1053 il leur montra des vaisseaux se distribuant dans presque toutes les parties du corps et renfermant une humeur aqueuse. Les recherchés de ces trois anatomistes sont loin d'offrir la même valeur; et c'est surtout par leur comparaison qu'on arrive à réclamer en faveur de Hudbeck les avantages de la priorité; les travaux de ce dernier anatomistc sont très-supérieurs à ceux de Bartholin et de Jolyff. Les notions qui furent ajoutées plus tard à l'histoire du système lymphatique ne sont plus que des faits de détail. Ainsi, en 1665, Frédéric Ruyscb s'occupa des valvules de ce système ; plus tard, Antoine Nuck décrivit les absorbants du cœur, de l'utérus, de l'ovaire et des reins; Richard Haie observa ceux qui sont situés autour de la mâchoire inférieure; Frédéric Meckel injecta au mercure quelques-uns des lymphatiques superficiels de la cuisse et du bras chez l'homme; Jean Hunter par le infime procédé, lit passer ce métal des glandes poplitées jusqu'au canal thoracique ; Hewson fit représenter dans ses planches ce infime système après l'avoir observé dans les oiseaux, les reptiles et les poissons, etc., etc. Ces dernières découvertes et quelques autres moins importantes parurent successivement dans l'intervalle qui s'écoula depuis la publication des écrits de Pecquet, Bartbolin et Jolyff, qui eut lieu en 1652 et 1654 jusqu'en 1780, époque a laquelle deux hommes également éminents, Mascagni en Italie et Hunter en Angleterre, entreprirent une révision complète de tous les travaux publiés sur ce sujet par leurs prédécesseurs. Le premier, après huit années de recherches non interrompues, réunit a toutes les acquisi- tions positives de la science le grand nombre de celles qui lui étaient propres, les fil représenter dans des planches magnifiquement gravées, et éleva ainsi a la science un monument impéris- sable. Le second, préoccupé surtout des fonctions du système lymphatique, s'attacha à réunir sous ce point de vue les expériences qui avaient été publiées, les répéta, les varia de mille manières, et montra enfin la communauté ou plutôt l'identité de leurs fonctions en les résumant par un mot : l'absorption. Dès ce moment le système lymphatique et le système absorbant se confon- dirent dans une môme appellation. Cette théorie heurtait toutes les idées reçues. Cependant comme Pecquet, en démontrant la continuité des chylifères avec le canal thoracique, avait prouvé sans réplique que cette classe de vaisseaux absorbe le chyle, et comme d'une autre part on ne pouvait contester l'extrême analogie qui existe entre les lymphatiques de l'intestin et ceux des autres parties du corps, elle, fut non-seulement admise, mais embrassée avec ardeur; les esprits y étaient préparés depuis longtemps; et lorsqu'elle parut, elle ne fit en quelque sorte que satisfaire l'attente générale. Hunter semblait avoir établi sur une base inébranlable l'absorption exclusive par les vaisseaux lymphatiques. Cependant les expériences faites au commencement de ce siècle par Magendie et Delille en France, Tiedemann et Gmelin en Allemagne, Flandrin et Emmer en Angleterre, ont réhabilité les veines dans leurs fonctions absorbantes. Le système veineux et le système lymphatique, après avoir été tour a tour considérés comme les agents uniques de l'absorption, se partagent aujourd'hui cette importante fonction. Depuis Hunter et Mascagni plusieurs travaux importants ont été publiés sur les vaisseaux lymphatiques. Panizza, en 1830, a injecté avec un rare bonheur les absorbants de la verge et du testicule, chez l'homme et chez plusieurs mammifères, entre autres le cheval, le taureau, le bélier, etc.; en 1833, le môme anatomiste a fait paraître ses recherches sur les vaisseaux lymphatiques des reptiles dans un ouvrage important, non moins remarquable par l'exactitude des descriptions que par l'habile exécution des planches qui l'accompagnent. La même année, Fohniann a publié le résultat de ses observations sur l'origine des absorbants de la peau, des muqueuses et des séreuses. La découverte des réseaux, qui date de celte époque, appartient principale- ment h ces deux explorateurs : l'anatomiste italien nous avait montré ces réseaux sur le feuillet viscéral des séreuses ; l'anatomiste belge nous les montre sur les surfaces tégumentaires interne et externe. Tous deux par leurs travaux ont bien mérité de la science : ceux de Fohmann ont un caractère plus général ; ceux de Panizza sont plus exacts. Ajoutons enfin que lef recherches modernes ont démontré l'existence des vaisseaux lympha- tiques de la langue, du larynx, de la trachée et des bronches, du voile du palais et du pharynx, de la prostate, etc. Elles ont eu pour avantages aussi de nous faire mieux connaître la texture de ces vaisseaux, et celle des ganglions lymphatiques.