680 ANGIOLOGIR. Il suit dp ces rapports : 1° que la libiale postérieure, dabord très-profondé- ment s.tuecdev.ent superticielle cl sous-aponévrotique dans sa m iti i pieure qui peut être par conséquent facilement comprimée et liée 4 , lorsqu on procède à sa ligature il faut prendre pour point de ralliement e bord mterne du tendon d'Acbille; 8- que cette opération nécessitera con- stamment la division d'une double couche fibreuse. hanches collatérales - Leur volume est médiocre et leur nombre indé- terminé. On peu. les distinguer : 1° en postérieures, antérieures et internes - Les postérieures se rendent dans le soléaire et le jumeau interne - I es antérieures sont destinées au jambier postérieur et au long flécbisseur commun des orteils. - Les internes se dirigent transversalement en dedans pour contourner le bord interne du tibia et se ramifier sur la lace antérieure de cet os. Lorsque la tibio-péronière présente une brièveté anormale, la fibial* postérieure fournit l'artère nourricière du tibia. Derrière la malléole interne, cette artère donne un rameau qui se porte transversalement en dehors pour s'anastomoser avec un rameau semblable venu de la péronière. Sous la voûte du calcanéum la tibiale postérieure donne naissance : 1° à des rameaux qui se distribuent au périoste, au muscle adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun des orteils et aux téguments; 2" à d autres rameaux d'un moindre calibre qui remontent sur le bord interne du pied pour s'anastomoser avec des rameaux descendants de la malléolaire interne, branche de la libiale antérieure. §11. —Artères plantaires. Préparation.— 1° Enlever les téguments de la plante du pied et mettre a nu L'aponévrose plantaire; 2» séparer par deux traits de scie, réunis à angle, toute la partie inférieure du calcanéum qui donne insertion au court fléchisseur commun des orteils; 3» soulever ce muscle d arrière en avant, après avoir détaché les portions latérales de l'aponévrose plan- taire, et le renverser vers les orteils; «° isoler de leur tronc vers leurs branches les artères plantaires interne et externe, en écartant les muscles; 5° pour préparer l'arcade plantaire el les branches qui en partent, enlever le muscle abducteur oblique du gros orteil. Les artères plantaires, branches de bifurcation de la libiale postérieure, naissent au niveau du ligament annulaire interne, sous la voûte du calca- néum, et se séparent aussitôt à angle aigu pour se porter, l'une sur le bord m terne, l'autre vers le bord externe de la plante du pied. 1° Artère plantaire interne. — Beaucoup plus petite que l'externe, elle marche horizontalement d'arrière en avant, le long de la parlie interne de la plante du pied, entre l'adducteur et le court fléchisseur du gros orteil, et se termine au niveau de la première articulation métatarso-phalan- gienne, tantôt en s'épuisant dans l'adducteur, tantôt en s'anaslomosant avec la collatérale interne du premier orteil, tantôt en formant cette collaté- rale.