RÉGION TIIORACO-ABDOMINALE. 255 et dans le sens antéro-poslérieur de l'appendice xiphoïde et du cartilage de la sixième côte au corps des trois premières vertèbres des lombes. Sa direc- tion, par conséquent, n'est pas horizontale, mais très-oblique de haut en bas et d'avant en arrière : d'où il suit que la cavité thoracique, assez courte en avant, s'allonge beaucoup en arrière ; la cavité abdominale offre une disposition inverse. Le diaphragme est à l'appareil respiratoire ce que le cœur est à l'appa- reil de la circulation. Ils remplissent l'un et l'autre des fonctions mécaniques de la plus haute importance : le cœur projette le sang dans toutes les parties du corps par des canaux ramifiés à l'infini ; le diaphragme, par d'autres canaux de plus en plus déliés aussi, attire l'air extérieur dans les poumons en dilatant ceux-ci dans tous les sens. L'un et l'autre font partie des appareils de la vie de nutrition; et l'un et l'autre cependant se composent de fibres striées. Tous deux sont situés sur la ligne médiane, et tous deux aussi ont pour attribut commun leur défaut de symétrie. Remarquons toutefois que le diaphragme, sous ce dernier point de vue, se rapproche beaucoup plus que le cœur des autres muscles à fibres striées ; c'est plus spécialement sur sa partie centrale que porte le défaut de symétrie. Les parties latérales dif- fèrent peu à cet égard ; la moitié droite est seulement un peu plus élevée que la gauche, en sorte que le muscle ne descend pas seulement de la paroi antérieure vers la paroi postérieure du tronc, il s'incline légèrement aussi de la partie latérale droite vers la partie latérale gauche. Les anciens regardaient ce muscle comme composé de deux parties : d'une partie horizontale et transversé'," beaucoup plus étendue, c'était le grand diaphragme, et d'une partie ascendante, triangulaire, qu'ils comparaient à un éventail, et qu'ils appelaient le petit diaphragme. En se continuant, ces deux parties forment en effet une sorte d'éventail brisé, dont la portion la plus large, au lieu de se porter en haut, s'inclinerait en avant, et dont les rayons, au lieu de marcher en ligne droite, s'infléchiraient, comme autant d'arcades, pour venir s'insérer sur le pourtour de la base du thorax. Celte comparaison donne de la disposition générale et de la forme du muscle une idée assez exacte. Mais pour en définir le mode de constitution, il convient de lui considérer une partie centrale et une partie périphérique. La partie centrale est aponévrotique, horizontale et transversale. On peut la comparer, avec Winslow, à une feuille de trèfle dont les trois folioles se dirigeraient en avant, et dont le pédicule serait remplacé par une large échancrure tournée en bas et en arrière. Des trois folioles l'une est mé- diane, la seconde répond au côté droit, la troisième au côté gauche. La moyenne ou médiane est la plus grande ; vient ensuite la foliole droite; puis la foliole gauche, aussi longue que les précédentes, mais plus étroite. Entre les deux premières on remarque un large orifice qui donne passage à la veine cave inférieure. La partie périphérique est musculaire et rayonnée, concave du côté de l'abdomen, convexe du côté du thorax. Vu par sa face inférieure, le dia- phragme représente donc une voûte; sa concavité est plus prononcée sur les côtés qu'au niveau de sa partie médiane; plus aussi à droite, où elle répond au foie, qu'à gauche, où elle répond à la rate. Vu par sa fa'ce supé-