2,'; STRUCTURE DES MUSCLES. » qu'une application spéciale de la loi générale (1). » M. Rouget considère également l'enveloppe des fibres musculaires comme une dépendance du tissu conjonctif. « On voit donc que le sarcolemme n'entoure pas seulement » les faisceaux primitifs; il forme une charpente de substance conjonctive » qui pénètre dans leur épaisseur, s'insinue entre les principaux groupes de » fibrilles élémentaires, et entre ces fibrilles elles-mêmes (2). » Malgré les raisons invoquées par ces deux auteurs, j'incline à penser avec M. Ch. Robin que l'enveloppe des faisceaux primitifs est de nature élasti- que (3); et peut-être serait-il mieux encore de la considérer comme étant do nature spéciale. Cette membrane diffère, en effet, du tissu conjonctif par son élasticité ; elle en diffère par sa grande résistance; elle en diffère sur- tout par la propriété qu'elle possède de rester inaltérable au milieu des plus graves désordres, propriété qui lui permet d'isoler en quelque sorte les fibrilles contractiles, et qui devient pour ces fibrilles un puissant moyen de protection. Soumettez à des réactifs énergiques des faisceaux musculaires, bientôt le tissu cellulaire disparaîtra; artères, veines, nerfs, fibrilles elles- mêmes disparaîtront à leur tour; mais le sarcolemme survivra quelque temps à cette ruine générale. Or, une membrane douée d'une telle puis- sance d'inaltérabilité, peut-elle être assimilée au tissu conjonctif, celui de tous nos tissus qui s'altère au contraire le plus facilement, qui se détruit avec le plus de rapidité ! Il est vrai qu'elle présente des noyaux, et ces noyaux, ainsi que le fait remarquer M. Rouget, sont un des attributs du tissu conjonctif. Sans doute ; mais ils appartiennent aussi au tissu élastique sur lequel on les retrouve en grand nombre dans les premières périodes de s'est déchiré sur un point, sous l'influence de la pression à laquelle il a été soumis (grossissement de 250 diamètres). — 1,1. Parlie de ce faisceau sur laquelle on aperçoit des stries longitudinales entrecoupées par des stries transversales. — 2. Partie sur laquelle il n'existe que des stries transversales. — 3, 3. Stries longitudinales. — k, h, h- Fibrilles élé- mentaires. — 5, 5. Lambeaux flottants du sarcolemme. Eig. C. — Bisques qui semblent former par leur superposition les faisceaux primitifs (grossissement de 250 diamètres). — 1,1. Sept disques, libres et flottants d'un côté, réunis de l'autre par un noyau qui leur est commun. — 2, 2. Six disques réunis par un noyau qui se trouve situé sur la face opposée.— 3,3. Quatre disques adhérents par un point de leur circon- férence au même noyau. — h, \, h. Autres séries de disques, libres aussi par leurs deux faces et toute leur circonférence, à l'exception d'un point par lequel ils se trouvent en connexion avec le noyau correspondant. Fig. D. — Faisceau primitif incurvé sur son axe, dont tous les disques sont isolés comme dans la figure précédente. — 1,1. Disques désunis, mais encore adhérents au noyau qui leur est commun. — 2. Disques réunis par un noyau qui n'est pas visible sur celte face. — 3, 3. Disques entièrement libres, mais qui ont conservé leur situation relative. Fig. E. — Disques dont les surfaces sont planes et non sinueuses, comme celles des disques représentés dans les figures précédentes. — 1,1. Ces disques divergents a la ma- nière des branches d'un éventail. — 2. Noyau qui les réunit. — 3. Surface de l'un d'eux, sur laquelle on remarque une multitude d'anneaux microscopiques qui correspondent chacun d la rupture d'une fibrille élémentaire. Fig. F. — Un disque isolé et vu par l'une de ses faces. — 1,1,1. Noyaux auxquels le disque adhérait par sa circonférence et dont il a emporté une partie en se détachant. — 2. Anneaux représentant chacun un vestige de fibrille élémentaire. 0) Denonvilliers, Comparaison des deux syst. muscul., thèse, 18^6. p. 60. (2) Rouget, ouvr. cité, p. 679. (3) Ch. Robin, Dict. de Ni/slcn, art. Mvoi.f.mme, p. 98«. t