ANNEXES DES MUSCLES DE LA JAMBE. A. — Aponévrose jambière. Cette aponévrose s'étend du genou aux malléoles, et dans le sens trans- versal, du bord antérieur du tibia qui forme son point de départ, au bord interne de cet os sur lequel elle vient se terminer après avoir contourné toute la jambe. Elle se présente, donc sous la forme d'une longue gaîne infundibuliforme, qui resterait ouverte en avant et en dedans, si elle n'était complétée dans ce sens par le libia. Son extrémité supérieure s'attache en dehors à la tôle du péroné, en avant, aux trois tubérosités du tibia. Sur toute cette partie du genou elle ne se continue avec l'aponévrose fémorale que par une très-mince lame résultant de son dédoublement. Mais en arrière, la continuité des deux aponévroses est complète. Au niveau de cette continuité, on voit un large orifice qui donne passage à la veine saphène externe et aux deux ou trois troncs lym- phatiques qui l'accompagnent. On remarque, en outre, que l'aponévrose est formée seulement de fibres transversales sur toute la longueur du creux poplité et qu'tà celles-ci viennent se joindre un peu plus bas des fibres verti- cales ou obliques provenant des expansions tendineuses : du biceps fémoral en dehors; du couturier, du droit interne et surtout du demi-lendineux en dedans. Son extrémité inférieure se fixe aux deux malléoles et au calcanéum. Dans l'intervalle de ces trois saillies, elle se continue : en avant, avec le ligament annulaire supérieur, en dedans avec le ligament annulaire interne, en de- hors avec le ligament annulaire externe. Sa surface externe est recouverte par une couche cellulo-adipeuse dans l'épaisseur de laquelle rampent les veines sapbènes, les vaisseaux lym- phatiques superficiels du membre et des rameaux nerveux. On observe sur cette surface des orifices veineux, assez nombreux, occupant pour la plupart son côté interne, et sur quelques points de véritables canaux. Le plus important de ces canaux est celui qui loge la veine saphène externe ; il répond à l'interstice des jumeaux et s'étend de la partie moyenne de la jambe au creux poplité. D'autres canaux fibreux, moins longs et moins larges, se voient à sa partie antérieure; ils sont destinés a des branches nerveuses. Sa surface interne recouvre les muscles de la jambe, sans leur adhérer., si ce n'est en haut et en avant, où elle fournit des insertions au jambier anté- rieur et au long extenseur commun des orteils. De cette surface naît en dehors : 1" une longue cloison, verticale et anléro-postérieure, qui sépare les muscles de la région jambière antérieure de ceux de la région jambière externe; 2° une autre cloison semblable, située entre ces derniers et les muscles de la région postérieure. Toutes deux vont se fixer au péroné, la première au bord antérieur de cet os, la seconde à son bord externe* Ces cloisons divisent la gaîne principale en trois gaines secondaires : une anté- rieure de capacité moyenne; une externe, petite et cylindroïde; une posté- rieure très-grande. Les gaines antérieure et externe ne sont pas subdivisées par des cloisons