ANUlOLOGIt. quelles elles cèdent de nombreux ramuseules, puis truversent la première de ces membranes à 2 ou 3 millimètres en dehors de la circonférence de la cornée, pour venir se jeter dans le grand cercle de l'iris, quelles contribuenl à former, et se comportent ensuite comme les grandes iriennes. Il" Artère musculaire supérieure. — Elle naît quelquefois par un Irom qui lui est commun avec la musculaire inférieure; je l'ai vue naître aussi de la sous-orbitaire ou des ciliaires. Petite et flexueuse, elle se divise bientôt en plusieurs rameaux qui se distribuent aux muscles élévateur de la pau- pière supérieure, élévateur de la pupile, droit interne et grand oblique. 5° Artère musculaire inférieure. — Cette artère, plus volumineuse que la précédente, se porte en bas pour passer entre le nerf optique et le muscle droit inférieur. Ses rameaux se distribuent à ce dernier muscle, au droil externe et au petit oblique. Elle fournit la plupart des ciliaires antérieures et assez souvent l'artère centrale de la rétine. C. Branches qui naissent en dedans du nerk optique. 1° Artère etbmoïdaïc postérieure. — L'ophthalmique ne lui donne pas toujours naissance ; il est assez fréquent de la voir partir de la sus-orbitaire. Son volume varie. Après un court trajet entre le grand oblique et le droit interne, elle pénètre dans le trou orbitaire interne postérieur, le traverse et arrive dans la dure-mère, où elle se divise : en branches ascendantes ou méningées qui se distribuent surtout à la faux du cerveau; et branches descendantes ou artères nasales supérieures qui se rendent à la pituilaire à travers les perluis de la lame criblée de l'ethmoïde. 2° Artère ctiimoïdaie antérieure. — Son volume est en raison inverse de celui de la postérieure. Cette artère se dirige dès son origine vers le trou orbitaire interne antérieur, dans lequel elle pénètre avec le filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. Arrivée dans la dure-mère elle fournit aussi : 1° une branche méningée qui s'anastomose avec les rameaux correspondants de l'ethmoïdale postérieure ; 2° une branche nasale, artère nasale antérieure, qui pénètre avec le filet ethmoïdal dans les fosses nasales où elle se divise en rameau externe et rameau interne, destinés l'un et l'autre à la pituitaire. Le rameau externe se répand sur les cornets et les méats; le rameau interne sur la cloison des fosses nasales. L'un et l'autre s'anastomosent avec la spléno-palatine, ou nasale postérieure. 3° Artère pnipébraie inférieure. —Elle se sépare de l'ophthalmique au niveau de la poulie cartilagineuse du grand oblique, descend verticalement derrière le tendon du muscle orbiculaire, puis se réfléchit au-dessous de 11 tendon pour se diriger en dehors, en formant dans l'épaisseur de la pau- pière inférieure une arcade dont la concavité regarde en haut. Dans ce trajet elle fournit un rameau qui s'anastomose avec un rameau semblable venu de l'artère sus-orbitaire pour se distribuer ensuite au canal nasal dans lequel il se prolonge jusqu'au niveau de son embouchure dans le méat inférieur.