VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÈTE. 853 déliées et plus on moins espacées, en sorte qu'on ne les injecte qu'avec la plus extrême difficulté. Sur d'autres, ces radicules sont au contraire très- développées cl très-rapprochées : elles se superposent et s'accumulent en si grand nombre que le derme semble en être exclusivement composé : c'est sur la ligne médiane- qu'elles atteignent ce haut degré de développement. Les téguments qui répondent à la suture hi-pariétalc sont privilégiés sous ce rapport ; viennent ensuite ceux de la région occipitale, puis ceux de la région frontale. Le riche réseau du sommet de la (été s'étale sur une largeur de 2 à 3 centimètres ; à mesure qu'on s'éloigne de ces limites pour se rapprocher du pavillon de l'oreille, le réseau s'appauvrit ; puis il n'existe plus qu'à l'état de vestige et semble alors disparaître. Ces vaisseaux sont pourvus de valvules, comme ceux des membres et de toutes les autres parties du corps. M. Bonamy est tombé dans l'erreur en pensant qu'on pouvait les injecter contrairement au cours du sang. Ils se partagent en trois groupes secondaires : les antérieurs ou frontaux, les latéraux ou pariétaux, les postérieurs ou occipitaux. a. Les frontaux se portent obliquement en bas et en arrière, en suivant une direction d'autant plus horizontale qu'ils sont plus inférieurs. Ceux qui naissent de la peau des sourcils sont parallèles à l'arcade orbitaire. Tous convergent vers les ganglions parotidiens dans lesquels ils se terminent. Leur nombre est assez considérable ; il varie de dix à douze. Je possède deux pièces sur lesquelles ils sont complètement injectés. Leur injection étant dif- ficile, on n'en remplit le plus habituellement que trois ou quatre, et l'on pourrait croire alors que les autres font défaut; ils existent cependant et ne sont pas moins manifestes que les précédents, lorsque le mercure pénètre dans leur cavité. b. Les pariétaux se distinguent des antérieurs et des postérieurs : 1° par leur calibre plus considérable; 2° parleur longueur plus grande aussi ; 3° par leur direction verticale. Ces vaisseaux cependant ne sont pas rectilignes. Comme tous ceux du cuir chevelu, ils s'infléchissent en divers sens ; ils mar- chent en serpentant, et s'anastomosent dans leur trajet soit entre eux, soit avec les frontaux et les occipitaux. Leur nombre est de six à huit. Ils se terminent dans les ganglions mastoïdiens : les antérieurs dans les plus élevés phatiques pariétaux descendant verticalement, en s'auastomosant avec les vaisseaux voisins, et se terminant dans les ganglions mastoïdiens.— 5,5. Origine de ces vaisseaux.— 6, (i.Vais- seaux sous-occipitaux antérieurs convergeant pour former un tronc unique qui, après un long trajet, vient se jeter dans l'un des ganglions cervicaux les plus inférieurs. — 7. Tronc résui- laut de la convergence de ces vaisseaux. — S. Ganglion dans lequel ce tronc se termine. — 9, 0. Vaisseaux sous-occipitaux postérieurs aboutissant a deux ganglions situés sur le bord antérieur du trapèze. — 10,10. Ces deux ganglions. —11. Gros tronc horizontal partant du plus élevé de ces ganglions, et cheminant sous le splénius pour se rendre dans les gangU'ons sous-mastoldiens. — 12. Vaisseaux qui naissent des ganglions mastoïdiens supérieurs et qui traversent le sterno-mastoïdien pour se rendre dans les ganglions' situés au-dessous de ce muscle. — 13. Ganglions parotidiens reliés entre eux par leurs vaisseaux clférents. — l/i, lit. Ganglions cervicaux ct^ vaisseaux effurents de ces ganglions. — 15, 15. Vaisseaux lymphatiques qui naissent des téguments du nez. — 1G, 10. Vaisseaux lymphatiques des lèvres. — 17. Ganglions sous-maxillaires dans lesquels ces vaisseaux se terminent. — 18. Vaisseaux lymphatiques provenant de lu partie médiane du la lèvre inférieure. 10. Ganglion sus-hyoïdien dans lequel ce vaisseau vient se jeter. — 20. Grande veine lym- phatique s'ouvrantdans l'angle de réunion des veines jugulaire et sous clavièrc droites.