63G ANGIOLOGIE. est donc tout naturel que le liquide injecté revienne presque aussitôt par les veines sous-cutanées qui font suite à celle-ci. Cette grande richesse vasculaire ne remplit ici aucune destination spéciale; elle est une simple application de cette loi générale qui proportionne partout la vascularité des organes à leur vitalité et à leur sensibilité; or, la peau est douée d'une vitalité éner- gique et d'une sensibilité extrême. C'est en vertu de cette loi qu'elle est si vasculaire, et que celle du pied l'est au même degré; c'est pourquoi aussi les téguments du crfme sont plus vasculaires sur la'ligne médiane que sur les parties latérales; c'est pourquoi le lobe du nez est plus vasculaire que les parties situées au-dessus et au-dessous, et l'oreille plus que les parties environnantes. Placées aux dernières limites de l'économie et plus exposées à l'influence de tout ce qui nous entoure, la nature les a douées d'une vascularité plus grande et d'une sensibilité plus vive, d'une part pour leur permettre de réagir sur toutes les causes qui tendent à abaisser leur tempé- rature, de l'autre pour mieux sauvegarder leur intégrité et leur existence. IV. — Branches inférieures de l'aorte. Parvenue au niveau du ligament qui unit la quatrième à la cinquième lombaire, l'aorte se partage en deux branches égales qui s'écartent à angle aigu et qui constituent les iliaques primitives. § 1. — Artères iliaques primitives. Les artères iliaques primitives ou communes, branches de bifurcation de l'aorte, s'étendent du bord inférieur de la quatrième vertèbre des lombes vers les articulations sacro-iliaques au-dessus desquelles elles se terminent en se divisant elles-mêmes en deux branches terminales. Ces artères se dirigent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, en interceptant un espace angulaire dans lequel on aperçoit le corps de la dernière vertèbre lombaire. Leur longueur est de 6 centimètres environ. Elle devient plus considérable lorsque l'aorte se divise au devant de la quatrième ou de la troisième ver- tèbre lombaire, ce qui est rare, et diminue au contraire lorsque ces artères elles-mêmes présentent une division prématurée, ce qui est beaucoup plus fréquent. Leur direction est en général rectiligne chez l'adulte, souvent flexueuse chez les vieillards. Rapports. — En avant, les iliaques primitives sont recouvertes par l'ure- tère et par l'artère spefmatique qui les croisent à angle aigu. Le péritoine qui les recouvre aussi leur est uni par un tissu cellulaire extrêmement lâche. En arrière, elles reposent sur les parties latérales de la cinquième vertèbre lombaire et le bord interne du psoas. Des ganglions lymphatiques nombreux entourent leur circonférence ; les vaisseaux très-multipliés et très-volumineux qui unissent ces divers gan- glions passent les uns en arrière, et la plupart en avant des artères.