MY0L0G1E. A. Origine ou extrémité supérieure de l'aponévrose fémorale. Par son extrémité supérieure, celte aponévrose s'attache : en dehors, à toute l'étendue de la crête iliaque, à l'aide de faisceaux rubanés d'autant plus épais et plus larges qu'on se rapproche davantage de l'épine iliaque anlérieure et supérieure ; en arriére, à l'aponévrose lombo-sacrée et au bord interne du grand ligament sacro-sciatiquc ; en dedans, à la tubérosité de l'ischion, à la branche ischio-pubicnne et à la symphyse des pubis ; en avant, à l'arcade crurale. Mais les connexions qui l'unissent à cette arcade sont très-différentes, selon que l'on considère sa moitié externe ou sa moitié interne. Sur la moitié externe, c'est-à-dire dans l'intervalle compris entre l'épine iliaque et l'anneau crural, l'aponévrose, très-épaisse et très-forte, se con- tinue et se confond avec l'arcade crurale qu'elle attire en bas, en sorte que celle-ci décrit une courbe à convexité inférieure et se trouve ainsi dans un état permanent de tension. Au niveau de l'anneau crural l'aponévrose se dédouble. Sa lame anté- rieure ou superficielle, très-mince, s'unit seule avec le ligament de Fallope. Sa lame postérieure ou profonde, plus épaisse et plus résistante, passe en arrière des vaisseaux fémoraux pour recouvrir, d'une part le pectiné. de l'autre les muscles psoas et iliaque. La partie de cette lame profonde qui recouvre le pectiné s'insère à la crête de ce nom, ou plutôt se continue, soit avec la bandelette fibreuse qui la surmonte, soit avec la base du ligament de Gimbernat.Celle qui répond aux muscles psoas et iliaque se continue en haut avec le fascia iliaca. Appliquée sur deux muscles qui s'inclinent l'un sur l'autre et qui forment un angle obtus, la lame profonde reproduit cet angle en arrière, tandis qu'elle s'unit en avant à la lame superficielle à angle aigu par chacun de ses bords. De là un canal prismatique et triangulaire, dont la paroi antérieure est percée en bas d'un large orifice qui donne pas- sage à la veine saphène interne. Ce canal forme l'extrémité supérieure, légèrement évasée de la gaîne des vaisseaux fémoraux ; il ne constitue donc pas un canal particulier, comparable au canal inguinal, mais une très-minime partie d'un long canal fibreux qui s'étend de l'anneau crural à l'anneau du troisième adducteur. C'est par cette partie supérieure de la gaîne des vaisseaux fémoraux que s'échappent l'épiploon et l'intestin dans la hernie crurale. A ce point de vue, il offre une certaine analogie avec le canal in- guinal et présente un intérêt très-réel. Canal crural. — Le canal crural est donc cette partie de la gaîne des vais- seaux fémoraux qui s'étend de l'anneau crural à l'orifice de la saphène interne. Sa longueur moyenne est de U centimètres chez l'homme et de 3 à 3 et demi chez la femme. Son axe descend verticalement. Sa capacité diminue de haut en bas; sa forme, par conséquent, est plutôt celle d'une pyramide triangulaire à sommet tronqué que celle d'un prisme. C'est par ce sommet que le canal se continue avec la partie sous-jacente de la gaîne vasculaire. — Au devant de celui-ci se voit l'orifice par lequel passe la veine saphène interne, orifice qui a été considéré à tort comme l'extrémité inférieure du