ARTÈRE CUBITALE. 631 celle artère se porle transversalement en dedans, derrière le grand rond, le grand palmaire et le fléchisseur superficiel, au devant de l'extrémité supé- rieure du fléchisseur profond; ensuite elle change de direction, pour che- miner de bas en haut, derrière la lubérosilé interne de l'humérus, entre celle tubérosité et l'oléc'râne, dans l'intervalle des deux portions du cubital antérieur, et s'anastomose à sa terminaison avec les collatérales interne et cxlerne. Ses rameaux assez nombreux se perdent dans les muscles fléchis seurs superficiel et profond des doigts, cubital antérieur et triceps brachial, dans le ligamenl latéral interne et la synoviale de l'arliculalion du coude, le nerf cubilal, l'extrémité supérieure du cubitus, et les téguments de la partie supérieure et poslérieure de l'avant-bras. 3° Tronc commun «les artères interosscuscs. — Ce tronc naît de la partie poslérieure de la cubitale, un peu au-dessous de la tubérosité bicipi- tale du radius. Oblique d'avant en arriére et de haut en bas, il se divise après un court trajet en. deux branches qui descendent l'une en avant, l'autre en arrière du ligament inlerosseux. . L'artère interosseuse antérieure chemine verticalement entre les muscles fléchisseur profond des doigts et long fléchisseur propre du pouce. Plus bas elle se trouve placée entre le carré pronateur et le ligament' interosseux sur lequel elle est fixée dans toute sa longueur par une lamelle fibreuse. Arrivée à l'extrémité inférieure de ce ligament, elle le traverse d'avant en arrière et descend sur la partie poslérieure de l'articulation du poignet, puis sur les articulations carpiennes où elle s'anastomose avec les branches ascendantes de l'artère dorsale du carpe. Dans ce trajet l'interosseuse antérieure fournit des rameaux antérieurs, postérieurs, internes et externes. Les rameaux antérieurs se distribuent au fléchisseur superficiel des doigts et au carré pronaleur. Ils sont grêles et peu multipliés; un seul mérite une mention spéciale, c'est l'artère du nerf médian. Ce rameau, accolé dans toute son étendue au nerf dont il porte le nom, est remarquable à la fois par son existence qui est constante, par son trajet qui est fort étendu, et par son ca- libre qui est extrêmement variable. Le plus souvent très-grêle, il n'est pas rare de voir l'artère du nerf médian offrir des dimensions qui égalent celles de la radiale ou de la cubitale ; dans ce cas l'avant-bras présente trois troncs artériels, deux latéraux un peu moindres que dans l'état normal et un mé- dian qui descend jusque dans la paume de la main. Les rameaux postérieurs, au nombre de trois ou quatre, traversent le liga- ment inlerosseux pour aller se distribuer au long abducteur du pouce, à ses deux extenseurs et à l'extenseur propre de l'index; ces rameaux, qui sont connus sous le nom d'artères perforantes, s'anastomosent avec l'interosseuse postérieure. Les rameaux externes se distribuent au long fléchisseur propre du pouce, au carré pronateur et au radius; l'un d'entre eux pénètre dans le canal nourricier de cet os. Les rameaux internes sont destinés au fléchisseur profond des doigts, au périoste et au canal médullaire du cubitus.