ANGIOLOGIE. 0Gl2 'V- — Artère fémorale profonde. L'artère fémorale profonde, ou musculaire profonde, grande musculaire (Chaussier), est essentiellement destinée aux muscles de la cuisse. Iille con- stitue l'artère de la cuisse proprement dite, la fémorale ne faisant pour ainsi dire que la traverser pour aller se distribuer à des parties plus éloi- gnées du membre. Son calibre est en rapport avec la grande étendue de sa distribution ; il diffère très-peu de celui du tronc artériel. Origine. — Cette artère naît de la partie postérieure de la fémorale, à 4 ou 5 centimètres au-dessous de l'arcade crurale ; entre le pubis et le petit trochanter, à égale distance de l'un et de l'autre; quelquefois sur un point plus élevé, rarement plus bas. Direction. — Elle se porte d'abord en arrière, et descend ensuite verticale- ment, au centre de la cuisse, derrière le tronc fémoral qui lui est parallèle, en dehors du pectiné et du petit adducteur, en dedans du vaste interne. Plus bas, elle s'engage sous le moyen adducteur, pour cheminer entre ce muscle et le grand adducteur ; puis traverse ce dernier vers la partie moyenne de ia cuisse ou un peu au-dessous, et se termine dans les muscles biceps et demi-membraneux. Branches collatérales. — Dans son trajet, l'artère fémorale profonde donne plusieurs branches volumineuses et fort importantes qui vont se distribuer pour la plupart dans les muscles et les téguments de la partie postérieure de la cuisse : la circonflexe interne, la circonflexe externe et les perforantes, 1° circonflexe interne ou postérieure. — Elle part ordinairement de la profonde sur un point très-rapproché de son origine, et quelquefois du tronc de la fémorale. — Son volume assez considérable est tantôt égal et tantôt supérieur à celui de la grande musculaire superficielle.—Située à son origine au côté interne du tendon commun des muscles psoas et iliaque, elle s'en- fonce bientôt entre le pectiné et le col du fémur qu'elle contourne d'avant en arrière et de dedans en dehors, de même que la circonflexe postérieure de l'épaule, contourne le col chirurgical de l'humérus, et arrive, en longeant l'obturateur externe, au devant du muscle carré où elle se divise en deux branches terminales. a. Branches collatérales. — Avant sa bifurcation, la circonflexe interne fournit : 1° Une branche articulaire qui se porte en haut, en avant et en dedans, parallèlement au ligament capsulaire sur lequel elle est appliquée, pénètre dans l'articulation coxo-fémorale par l'échancrure de la cavité cotyloïde, en passant sous le cordon fibreux qui convertit en trou cette échancrure. Par- venue à la base du ligament rond elle se partage : en rameaux cotylotdiens qui se perdent soit dans le tissu cellulo-adipeux de l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, soit dans les parois de cette cavité; et rameaux fémoraux qui traversent l'axe du ligament rond pour se rendre dans la tûte du fémur au sommet de laquelle ils se distribuent; cette branche articulaire, ainsi que nous l'avons vu, vient assez fréquemment de l'obturatrice.