VEINE ILIAQUE EXTERNE. 74o grossesse. C'est sur un utérus en état de gestation qu'il faut les étudier pour en prendre une idée exacte. Elles ne sont pas flexueuses comme les artères, mais plus ou moins rectilignes et transversalement dirigées du plan médian vers les bords de l'organe. Fréquemment elles s'anastomosent entre elles. Leur volume considérable pendant la grossesse leur a fait donner le nom de sinus utérins ; et cette dénomination est justifiée : 1° par leur structure qui comprend seulement la tunique interne des veines; 2° par leur adhérence intime au tissu de l'utérus qui leur forme une sorte de tunique musculeuse; 3° par les dilatations ou ampoules qu'elles présentent, soit au niveau de leur communication, soit au point de réunion des branches qui leur don- nent naissance. D'abord situées dans l'épaisseur des parois de la matrice, ces veines ou plutôt le plexus qu'elles forment se rapprochent graduellement de leur sur- face externe, apparaissent sous le péritoine et se réunissent ensuite sur les bords de l'organe, où elles forment, lorsqu'elles sont convenablement in- jectées, une sorte de cordon plexueux. De ces plexus situés à droite et à gauebe du corps de l'utérus partent: 1° Au niveau de leur partie moyenne, deux veines principales qui se por- tent directement en dehors et qui se terminent dans l'hypogastrique : ce sont les veines utérines proprement dites ; 2° Au niveau de leur parlie supérieure, plusieurs branches qui se réunis- sent à d'autres branches plus petites émanées de la trompe de Fallope et de l'ovaire, pour former les veines utéro-ovariennes, lesquelles vont s'ouvrir, celles du côté droit dans la veine cave ascendante, et celles du côté gauche dans la veine rénale. Les veines qui occupent les divers points des parois utérines ne présen- tent pas un égal développement dans le cours de la grossesse ; les plus con- sidérables sont celles qui répondent à l'insertion du placenta. § 6. — Veine iliaque externe. La veine iliaque externe s'étend de l'arcade crurale sous laquelle elle se continue à plein canal avec la fémorale, vers la symphyse sacro-iliaque où elle se réunit à l'iliaque interne pour former l'iliaque primitive.— Située à son origine en dedans de l'artère qu'elle accompagne, elle lui devient dans le reste de son trajet interne et postérieure. L'iliaque externe reçoit deux branches collatérales, la veine épigastrique et la veine circonflexe antérieure. Chacune de ces veines est double; mais leurs branches, parvenues à une petite distance de leur terminaison, se réunissent pour former un seul tronc. La veine épigastrique est unie à la veine obturatrice par une branche ana- stomotique correspondant à celle qui fait communiquer les deux artères du môme nom. Au voisinage de son embouchure, elle reçoit les veines sperma- tiques qui sont situées en arrière du canal déférent. La veine circonflexe iliaque croise perpendiculairement l'extrémité ter- minale de l'artère iliaque externe en passant à sa partie postérieure, pour