7,30 ANGIOLOGIE. Céphalique toutes les fois qu'elle offrira un volume avorable au succès de l'opération. Cette veine, dirigée en haut et en dehors sur le côté externe du tendon du biceps, dans le sillon formé par ce tendon et le bord antérieur du grand supinateur, ne répond à aucun vaisseau et peut Cire ouverte sans danger pour le malade. Mais elle est en général moins volumineuse et moins mamleste que la médiane basilique, en sorte que l'opérateur se trouve assez souvent dans la nécessité d'ouvrir cette dernière. Le nerf cutané interne se décompose vers la partie inférieure du bras en un grand nombre de filets dont la plupart descendent au devant de la mé- diane basilique. Les divisions les plus importantes du nerf musculo-cutané passent au contraire en arrière de la médiane céphalique ; l'incision de cette veine est donc à la fois et moins périlleuse et moins douloureuse que celle de la veine précédente. Chez les sujets doués d'un certain degré d'embonpoint, les veines du pli du bras se trouvent comme ensevelies dans la masse cellulo-adipeuse qui les entoure ; elles sont peu ou point apparentes, même après l'application d'une ligature sur la partie inférieure du bras. Dans ce cas la saignée devient une opération difficile, qui exige de l'adresse et de l'expérience. Pour surmonter la difficulté.avec succès, la constriction de la ligature sera portée au plus haut degré compatible avec la circulation du sang artériel; dans cette con- dition, si l'on ne voit pas les veines, on pourra du moins les sentir avec la pulpe du doigt indicateur, et déterminer leur situation d'une manière assez précise pour atteindre celle dont on aura fait choix. IV. — Veines du bras. A mesure qu'on se rapproche de la racine du membre, les veines devien- nent de plus en plus rares. Sur le bras, elles sont au nombre de deux, une externe la céphalique. et une interne la basilique. La veine céphalique née de la réunion de la radiale et de la médiane cé- phalique, à une hauteur variable, se porte verticalement en haut en longeant le bord externe du biceps. Arrivée au niveau de l'insertion du deltoïde, elle change de direction pour suivre l'interstice celluleux qui sépare ce muscle du grand pectoral, et s'élève jusqu'au niveau du muscle sous-clavier, où elle se dévie de nouveau pour se diriger en arrière et se jeter dans la veine axillaire immédiatement au-dessous de la clavicule. Dans cette der- nière partie de son trajet, la céphalique croise obliquement l'artère sous- clavière et donne assez souvent une petite branche qui passe tantôt sous la clavicule et tantôt au-dessus de cet os pour aller s'ouvrir dans la veine sous- clavière. La veine basilique, formée par la convergence de la médiane basilique et de la cubitale, est d'abord un peu oblique en haut, en dedans et en arrière. Aune petite distance au-dessus de l'épitrochlée elle devient verticale, monte parallèlement à la cloison intermusculaire interne contre laquelle elle est fixée par la lame profonde du fascia superficialis, et traverse l'apo- névrose brachiale dans son tiers supérieur pour se terminer soit dans l'une des veines brachiales, soit dans la veine axillaire. Bien qu'elle présente