810 ANGI0L0G1I'. et même s'épancher irrégulièrement dans le tissu cellulaire. Il est extrêmement rare toutefois do voir le métal passer dans les artères. Mais il est assez fréquent de l"vol•KrodXoïï exclusivement dans les veines, soit simultanément dans les capillaires vein uLt ,1a ioue Cèpe da„. ; le passage de l'injection dans les veines, ainsi que son infiltration ffîeC cellulaire, t.entle plus souvent au volume trop considérable de la pointe du tuLétu .uùth CTotœ rfes — Les sujets les plus favorables au succès de cette injection sont les adultes amaigris qu. ont succombé a une affection chronique. Les hommes son te" ïéra Précâblés par a maigreur plus complète qu'ils présentent. Les enfants ne o,,t ut" leque " s -non veut étudier les vaisseaux lymphatiques superficiels de la tête, qui soi."cl fez Tix très- et du SîrlVm, eh" l^^es dc la la»ëue> d» voilel palais ' des gencl^s JS^,Zdia ftW^* -,La saison 1u'on dcvra choisir de P^férence sera celle des grandes chaleurs Sous 1 influence de ces températures élevées, les vaisseaux lymphatiauesse &SSSSJSlUÊ q" ''aCililent " Un de8''é ranarfIuablc la ProgS&ZcuS Effets de la putréfaction. — La putréfaction exerce sur les vaisseaux lymphatiques une Î^TiZ^T' wa^iendiffé™* et presque diamétralement opposée ÏÏTesE"3 Z., dm "iLorsqu elle est assez avancée pour produire la séparation de ïépider.nc et pou donne, a la peau une teinte légèrement verdatre, on injecte souvent avec la plus grande SÏJ,^.,S^U.XdS',d0,f!SîrdM ?''teilS' dU CUir Cllevelu' et,a teinte verdàtre du derme, contrastant avec le reflet métallique du mercure, donne un nouvel éclat aux lamelles argentées que to. me le système capillaire lymphatique a sou origine. Mais le mercure, après être parvenu a une certaine hauteur dans les vaisseaux, ne chemine plus dans leur cavité qu'avec une extrême lenteur. Il semble alors adhérer aux parois vasculaires; et si pour activer sa marche on exerce avec le manche d'un scalpel de douces frictions ascendantes sur le vaisseau lui-même' cm parvient avec beaucoup de peine à l'accélérer : lorsqu'on a recours a la ponction directe du' tronc lymphatique, le mercure s'avance un peu, puis s'arrête dc nouveau, bien qu'il n'existe aucun obstacle apparent a sa progression, et enfin déchire les parois du vaisseau pour se repari cire au dehors, si l'on persiste dans l'emploi dc ces moveiis mécaniques. La putréfaction commençante peut donc être utilisée pour l'étude des réseaux; mais elle est très-défavorable à l injection des troncs, et par conséquent, il convient de l'éviter dans la préparation des pièces destinées a figurer dans les collections anatomiques. Soins préliminaires. — L'appareil ayant été convenablement suspendu et rempli de mercure a une hauteur variable, suivant le but qu'on se propose, l'anatomiste saisit par sa partie moyenne le tube de verre, qui a été préalablement effilé à la lampe a alcool, et frotte sa grosse extrémi té dans l'étendue dc 8 a 10 millimètres et sur toute sa circonférence, avec un fragment de « ire jaune. Cette petite opération exige de l'attention pour ne pas briser la pointe délicate du tube. Ensuite, sur toute la portion qui a été couverte d'une couche de cire, on enroule un fil do soie. La plus convenable pour cet usage est celle qui est connue dans le commerce sous le nom de soie de Chine : elle est plate, et s'applique sur le tube d'une manière parfaitement égale. On l'enroule en procédant régulièrement de haut en bas et de bas en haut, jusqu'il ce mi on ait obtenu un cylindre d'un diamètre un peu plus considérable que celui de la cavité de l'ajutage. Cet enroulement terminé, on fixe l'extrémité de la soie, non par un nœud, mais en frottant de nouveau toute la surface de ce cylindre de soie avec la cire. Le fil se trouve ainsi plané entre deux couches de cire très-légères, qui ont pour usage : la première, de fixer la soie sur le tube et de l'empêcher de glisser de haut en bas au moment où l'on introduit le tube dans l'ajutage; la seconde, de fixer il la place qu'ils occupent chacun des tours les plus superficiels du fil, et de prévenir, soit leur relâchement, soit leur tassement Le tube de verre, convenablement effilé a une de ses extrémités, et doublé dc soie a son extrémité opposée, est présenté a l'orifice de l'ajutage par la main droite, tandis que la main gauche saisit le robinet et l'immobilise. Dès qu'il a pénétré de 1 il 2 millimètres, on lui imprime un mouvement de rotation, de manière a le faire remonter de 8 a 10 millimètres dans 1 ajutage. Ces préparatifs terminés, l'opérateur saisit le robinet de la main droite, en plaçant le pouce sur le coté gauche et le médius sur le côté droit ; l'index repose par sa pulpe sur l'extrémité antérieure du levier destiné a ouvrir le robinet. Les deux derniers doigts restent libres pour prendre un point d'appui sur les parties voisines. La main gauche fixe la partie sur laquelle la ponction doit être faite. La pointe du tube est alors dirigée sur le lieu d'élection, presque parallèlement a la peau, ou du moins sous un angle extrêmement oblique. Elle est enfoncée de manière il arriver jusque dans l'épaisseur de la couche la plus superficielle du derme, qu elle doit labourer en quelque sorte dans l'épaisseur dc la couche réticulaire sur une ttenduc de 2 à 3 millimètres. Si la pointe du tube ne pénètre pas a cette profondeur, le