MYOLOG1E. 308 § 2. — Khgton scapulaire profonde. Cinq muscles entrent dans la composition de cette région : le sous-scapu- laire, le sus-épineux, le sous-épineux, le petit rond cl le grand rond. — Les quatre premiers convergent des deux faces de l'omoplate vers l'extrémité supérieure de l'humérus qu'ils entourent presque entièrement. Ils représen- tent autant de ligaments actifs qui contribuent puissamment à consolider l'articulation scapulo-humérale. — Le cinquième, situé plus bas, se joint à la partie terminale du grand dorsal dont il pourrait être considéré avec M. Cru- veilbier comme une annexe. Préparation. — 1° Désarticuler la clavicule et séparer du troue le membre supérieur. 2° Détacher le trapèze et le deltoïde à leur insertion scapulaire, et renverser ce dernier sur le hras, ce qui permettra d'étudier les rapports de sa face profonde, son tendon d'insertion, el !.. bourse séreuse sous-aeromiale. 3° Scier l'a'cromion et l'apophyse coracoïde à leur base, puis les enlever, ninsi que la clavicule et, le ligament acrbmio-coracoîdien. h" Enfin achever de recouvrir les muscles en enlevant les hunes fibreuses et toutes les parties molles qui les recouvrent. I. — Sous-scapulaire. Le sous-scapulaire occupe la fosse de ce nom qu'il remplit. Large, épais, triangulaire, ce muscle s'étend du bord spinal de l'omoplate vers la petite Lubérosité de l'humérus. Insertions. — 11 s'insère en dedans : 1° aux trois crêtes de la fosse sous- scapulaire, et aux gouttières qui les séparent ; 2° à la lèvre interne du bord spinal de l'omoplate ; 3° à la lèvre antérieure du bord axillairc. Les insertions qui correspondent aux trois crêtes se font par des aponé- vroses qui cloisonnent le corps du muscle. Celles du bord axillairc ont lieu aussi par une aponévrose qui sépare le sous-scapulaire du grand rond et de la longue portion du triceps brachial. Les autres se font par des fibres charnues. Les fibres nées de ces diverses origines se portent en dehors, les supé- rieures horizontalement, les suivantes en affectant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus inférieures. Elles forment une masse charnue, large et mince à son point de départ, mais qui se rétrécit et s'épaissit de plus en plus en se rapprochant de l'articulation de l'épaule. Toutes convergent .autour d'un large tendon, lequel s'isole peu à peu pour aller se fixer sur la petile lubérosité de l'humérus. La partie la plus élevée de ce tendon se con- fond avec le ligament capsulaire qu'elle renforce. Son bord inférieur est recouvert par les fibres charnues qui se prolongent jusqu'à l'humérus cl dont quelques-unes s'insèrent sur le col chirurgical. Sa hauteur au niveau del'articulalion est en général de 5 centimètres; il recouvre par conséquent tout son côté interne. Rapports. — La face postérieure de ce muscle répond à la fosse sous-scapu- laire ; elle s'attache à ses deux tiers internes, mais n'est unie à son tiers ex- externe que par un tissu cellulaire séreux et très-lâche. — Sa face antérieure est recouverte par une mince aponévrose, Yaponéorose sous-scapulaire, qui