VEINES D'ORIGINE DES JUGULAIRES. ?" latéral, cl qui établit ainsi une facile communication entre les systèmes vei- neux intra el extra-crâniens. Après cette union, la veine occipitale se porte en dedans et un peu en bas pour s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, et quelquefois, mais très-rarement, dans l'externe. 6° veinés linguales. — Elles peuvent être distinguées : en veines pro- fondes, veines supérieures ou dorsales, et veines inférieures ou ranines. a. Les veines profondes sont les moins volumineuses. Elles accompagnent l'artère linguale dans toute l'étendue de son trajet, et vont se rendre soit directement dans la jugulaire interne, soit dans la faciale, soit, ce qui est plus fréquent, dans l'un des troncs auxquels aboutissent toutes les veines dorsales de la langue. — Ces veines sont remarquables par les valvules très- nombreuses qu'elles présentent. b. Les veines dorsales occupent la superficie du dos de la langue. Elles forment un plexus remarquable situé entre la muqueuse et le muscle lin- gual supérieur. De ce plexus, qui est plus développé vers la base de la langue où il communique avec les veines tonsillaires, part une veine mé- diane qui descend jusqu'à l'épiglotte où elle se bifurque. Ses divisions se portent transversalement en dehors et vont s'ouvrir dans la jugulaire interne ou dans l'une des veines voisines. c. Les veines ranines font saillie sur les côtés du frein de l'organe, où elles manifestent en outre leur présence par leur couleur bleuâtre. Situées dans le sillon des muscles génio-glosse et byoglosse, elles marchent parallèlement aux nerfs grand hypoglosse et viennent se jeter dans la faciale ou dans les veines dorsales de la langue, rarement dans la jugulaire interne. 7° veine pharyngienne. — Elle naît d'un plexus qui entoure les parties latérales et postérieure du pharynx, le plexus'pharyngien. De ce plexus auquel se rendent les veines vidienne et ptérygo-palatine, elle descend verticale- ment pour se jeter dans la jugulaire interne au niveau de l'os hyoïde. 8° veine thyroïdienne supérieure. — Elle tire son origine du corps thy- roïde et du larynx. Ses branches suivent dans tout leur trajet les divisions de l'artère thyroïdienne. Le tronc résultant de la réunion de ces branches se porte obliquement en haut, derrière les muscles de la région hyoïdienne inférieure, croise perpendiculairement la terminaison de la carotide primi- tive et se jette dans la jugulaire interne, ou bien remonte un peu plus haut pour s'unir préalablement soit à la linguale, soit à la faciale. Il n'est pas rare de voir la veine laryngée supérieure se porter vers l'une ou l'autre des deux veines précédentes. 9° veine thyroïdienne moyenne. — Cette veine, ordinairement unique et quelquefois double, part des parties latérales du corps thyroïde. A sa branche d'origine viennent se réunir quelques veinules qui émanent du larynx et de la trachée pour former un tronc qui passe au devant de la carotide primitive comme celui de la thyroïdienne supérieure, et qui se termine dans le tiers inférieur de la jugulaire interne. Celte veine, dont, le calibre varie proportionnellement au volume-du corps thyroïde, est accompagnée dans quelques cas très-rares par une artère qui vient de la carotide primitive, l'artère thyroïdienne moyenne.