ARTERES VISCÉRALES DE L'ABDOMEN. 5Z|5 stomosant avec la coronaire stomachique. De sa convexité naissent des rameaux descendants qui s'épuisent dans les parois antérieure et postérieure de l'estomac ; ceux qui sont les plus rapprochés de l'origine du vaisseau se ramifient dans la première portion du duodénum. 6. Gastro-épiploYquo droite. —Cette artère est remarquable par son volume et l'étendue du trajet qu'elle décrit. Après avoir pris naissance au niveau du pylore elle se porte verticalement en bas, croise la première portion du duo- dénum en arrière de laquelle elle est située, et apparaît au-dessous de l'ex- trémité droite ou pylorique de l'estomac; là elle change de direction, pour se porter de droite à gauche, parallèlement à la grande courbure du viscère, et se termine en s'anastomosant avec la gaslro-épiploïque gauche, branche de la splénique. Dans cette dernière partie de son trajet l'artère est située entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épiploon. La distance qui la sépare de l'estomac varie suivant l'état de vacuité ou de plé- nitude de cet organe ; elle s'adosse à la grande courbure dans l'état de réplé- tion ; elle s'en éloigne dans l'état opposé. — De cette branche naissent : 1° Des rameaux pyloriques inférieurs, assez grêles et peu nombreux, qui se portent de bas en haut sur les faces antérieure et postérieure du pylore et de la première portion du duodénum dans lesquelles ils se ramifient. Fig. 359. Artère cœliaque. (L'estomac a été laissé en place pour montrer l'artère dr.us ses rapports avec les organes auxquels elle se distribue.) Fia. 359. — 1. Tronc de l'artère cœliaque.— 2,2. Artère splénique dont on n'aperçôil que I origine et la terminaison; sa partie moyenne étant cachée par l'estomac. — 3. Artère hépatique. —Artère coronaire stomachique. —5,5. Pylorique. — 6,6. Gaslro-épi- ploïque gauche. — 8. Branche gauche de L'artère hépatique. — 0. Branche droite de la môme artère.— 10. Artère cystîque.— 11. Tronc de l'artère mésentérique supérieure.— 12. Artère pancréatico-duodénale. — A. Face inférieure du foie qui a été soulevée pour laisser voirie tronc cœliaque.— D. Estomac — C. Rate*. — D. Pancréas.—E. Duodénum. il. — 35