93 MUSCLES DE LA TÊTE. bas. L'intervalle compris entre les deux muscles est de 6 à 7 centimètres. — Son bord externe, presque horizontal, répond à la portion mastoïdienne du temporal et au tendon de l'auriculaire supérieur, qu'il croise à angle droit. — Son bord supérieur répond au bord postérieur de l'auriculaire supérieur, en sorte que les fibres des deux muscles sont réciproquement perpendicu- laires. Usage. — L'occipital attire l'aponévrose épicrânienne en bas et en arrière, et favorise ainsi l'action du frontal, qui prend sur elle son point d'appui. Su h aut que cette aponévrose se tend ou se relâche, le cuir chevelu se meut d'avant en arrière, ou d'arrière en avant. Ces mouvements, en général, à peine sensibles, sont très-ma ni testes chez quelques individus. II. — Frontal. Les deux muscles frontaux ont été considérés par un grand nombre d'au- teurs comme formant un muscle impair, médian et. symétrique. Mais l'observation clinique et les expériences éleclro-physiologiques établissent de la manière la plus nette que ces muscles sont parfaitement indépendants. La paralysie de l'un n'entraîne pas celle de l'autre, ainsi qu'on peut le constater dans l'hémiplégie faciale, lit si à l'exemple de M. Duchenne (de Boulogne), on les soumet tour à tour à la galvanisation, on voit que chacun d'eux reste isolé dans ses contractions. Nous admettrons par conséquent un frontal droit et un frontal gauche. Le frontal est un muscle mince et large, de figure quadrilatère, étendu de l'aponévrose épicrânienne sur laquelle il prend son point fixe, vers les téguments de l'arcade surcilière qui représentent son extrémité mobile. Insertions. — Il naît de la partie antérieure de l'aponévrose épicrânienne par un bord convexe, formant avec celui du côté opposé un angle obtus dont le sommet se dirige en bas. Ces deux courbes à convexité supérieure se dessinent assez bien à travers les téguments chez quelques individus; elles se trouvent situées un peu au-dessous dé la suture fronto-pariétale. De cette origine, les fibres du muscle descendent, les internes verticale- ment, les autres en suivant une direction d'autant plus oblique en bas et en dedans, qu'elles sont plus externes. Parvenues à la partie inférieure du front, elles se terminent différemment. Les externes et les moyennes, beaucoup plus nombreuses, s'entrecroisent avec les fibres de l'orbiculaire des paupières, et avec celles du sourcilier pour aller s'insérer à la peau du sourcil.—Les internes s'entrecroisent au niveau de la bosse nasale avec celles du muscle pyramidal. Aucune ligne de démar- cation n'accuse les limites respectives de ces deux muscles, limites que l'anatomie est impuissante à démontrer, mais les expériences électro-phy- siologiques de M. Duchenne (de Boulogne) les déterminent avec beaucoup de précision. En promenant l'excitateur sur les téguments, on remarque que lorsqu'il ne dépasse pas le niveau des sourcils, le mouvement de la peau a lieu de haut en bas; dès qu'il le dépasse, le mouvement se fait au contraire de bas en haut. Dans le premier cas, il est dû au pyramidal; dans le second,