398 MYOLOGIE. Les libres aiilérieures forment un faisceau indépendant, horizontal, qui contourne la tubérosilé interne du libia d'arrière en avant et qui s'attacbe, après un court trajet, à sa partie interne ; la synoviale qui sépare le tendon commun de la tubérosité interne se prolonge autour de ce faisceau. Les (ibres externes, obliquement ascendantes, se perdent en divergeant sur le ligament postérieur de l'articulation du genou, pour -lequel elles constituent un faisceau de renforcement; les plus longues remontent jus- qu'au condyle externe. Rapports. — Ce muscle est recouvert par le grand fessier, la longue portion du biceps, le demi-tendineux et l'aponévrose de la cuisse. Une très-petite synoviale, située au devant de son tendon, et immédiatement au-dessous de la tubérosité de l'iscbion, le sépare de la partie correspon- dante du tendon du biceps. — Il recouvre le carré crural, le grand adduc- teur, le jumeau interne et l'articulation du genou. — Son bord externe répond au biceps et au nerf sciatique supérieurement; plus bas aux vais- seaux poplités et au nerf sciatique poplité interne. — Son bord interne longe le muscle droit interne. Action. — Le demi-membraneux est fléchisseur de la jambe lorsqu'il prend son point fixe sur le bassin, et extenseur du bassin lorsqu'il prend son point d'appui sur la jambe. § 2. — RÉGION CRURALE ANTÉRO-EXTERNE. Trois muscles seulement forment celte importante région : le tenseur du faseia lata, le couturier, et le triceps fémoral; mais le dernier est remar- quable par ses grandes proportions. Pràvaration — Les muscles de la paroi abdominale antérieure étant connus : 1° détacher ceLte oaroi ouvrir la veine iliaque primitive, élever le membre inférieur, puis exercer sur ce membre des pressions dirigées du pied vers le bassin, afin de faire écouler par la veine ouverte la Dius «rande partie du sang contenu dans les vaisseaux. 2» taire sur la partie antérieure de la cuisse une incision qui s'étendra de l'épine iliaque antérieure et supérieure a la partie interne du «enou et de la jambe, et qui comprendra la peau et 1 aponévrose fémorale. 3° En- tera ces "lcux couches, en partant de chacune des lèvres de l'incision ; on mettra ainsi a décou- vert le muscle couturier. 4° Faire partir de l'épine iliaque antéro-supéneure une autre inci- sko. .ui descendra un peu obliquement en arrière, en comprenant aussi les téguments et 'mvdôppc i b euse sous-jacente et découvrir le tendon du fasc.a lata 5- Etudier ces deux nu sd s - pu les diviser et les détacher pour préparer le triceps crura . 6» Isoler d abord la ô ion moyenne de celui-ci, étendue de l'épine iliaque antéro-nifer.eure a la rotule, en Kîe cSmaissance, la diviser ensuite et renverser ses deux moitiés en sens contraire ; imniédiatemënt au-dessous se présenteront les portions externe et interne, séparées 1 une de l,D^KîSîffilSS«te de faire varier la position du membre suivant le muscle quïn dis^ie : ainsi, pour le couturier, la jambe sera étendue ; elle sera fléchie, au contra.re, lorsqu'on disséquera le triceps. I. — Tenseur du fascia la<a. Le tenseur du fascia lata est situé à la partie supérieure et externe de la cuisse, dans un dédoublement de l'aponévrose fémorale. 11 s étend de 1 épine iliaque antérieure et supérieure à 6 ou 8 centimètres au-dessous du grand trochanter. Ce muscle est allongé, assez épais et très-étroit supérieurement, large et mince intérieurement.