APONÉVROSES DU COU. 183 promptement à reconnaître que la charpente fibreuse du cou comprend dans sa composition : 1° Deux colonnes médianes : l'une antérieure, étendue du menton au sternum, et improprement appelée ligne blanche cervicale; l'autre, pos- térieure, beaucoup plus épaisse et plus résistante, étendue de l'occipital à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou. 2° Deux lames fibreuses qui se portent de la colonne antérieure à la colonne postérieure, et qui forment par leur continuité une grande gaîne embrassant la totalité du cou : c'est l'aponévrose cervicale superficielle. 3° Deux autres lames profondes qui naissent de la partie antérieure et médiane de la colonne cervicale, se dirigent transversalement en dehors en décrivant une courbe à concavité postérieure et se partagent sous le trapèze en deux lames secondaires, dont l'une, directe, va s'attacher à la colonne médiane postérieure, tandis que l'autre, réfléchie, vient se continuer sur le bord antérieur du trapèze avec la gaîne superficielle du cou : ces lames constituent Y aponévrose cervicale profonde. Elles partagent la gaîne formée par l'aponévrose superficielle en deux gaines plus petites : une postérieure, cylindroïde, embrassant la colonne cervicale et tous les muscles qui s'y attachent ; une antéro-latérale, offrant sur les coupes transversales l'aspect d'un croissant dont la concavité regarde en arrière. Il" Une série de lamelles qui se détachent des parois de la gaîne antéro- latérale et produisent par leur continuité des gaines du troisième ordre : je désignerai toutes ces lamelles sous le terme générique d'aponévroses cer- vicales moyennes. 5° Une autre série de lamelles qui cloisonnent la loge postérieure : ce sont les aponévroses cervicales postérieures. Tel est en quelques mots le mode de constitution de cette charpente, que M. le professeur Denonvilliers, dès l'année 1835, dans ses cours publics, avait, déjà formulée à peu près dans ces termes. Étudions avec quelques détail? chacune des parties qui concourent à sa formation. A. Colonnes médianes de la charpente fibreuse du cou. Ces deux colonn'es sont à peu près verticales et parallèles dans leur moitié inférieure. Mais en montant vers le menton'et l'occiput, elles s'écartent de plus en plus, en sorte que toutes déux décrivent une courbe dont la conca- vité répond aux téguments. Elles ont encore pour caractère commun de s'attacher aux os, non-seulement par leurs' extrémités, mais aussi par leur partie moyenne, d'où il suit qu'elles possèdent une remarquable fixité et pénitent servir de point d'appui aux aponévroses qui en partent ou qui vien- nent s'y terminer. Elles diffèrent, du reste, beaucoup sous tous les autres points de vue. a. Colonne médiane antérieure. — Très-mince, très-étroite, sans limites précises, elle s'attache on haut sur la partie inférieure de la symphyse de la mâchoire, au-dessous des peauciers et du transverse du menton qui la recouvrent, puis descend obliquement en arrière, en passant sur ïè raphé du muscle mylo-hyoïdicn. Arrivée au niveau du corps de l'hyoïde, elle prend