MtîStSLËS DU COU. 159 l'omoplat-hyoïdien et le peaucier; en bas et eu dedans, où il répond an creux sus-sternal, par la peau ; tout à l'ail eu bas, par le sternum et l'articu- lation sternôrclaviculaire. Il recouvre, par sa moitié interne les troncs vei- neux brachio-céphaliques, les veines thyroïdiennes inférieures et le corps thyroïde, qui le séparent de la trachée-artère ; par sa moitié externe, l'artère carotide primitive et la veine jugulaire interne. IV. — Thyro-ùyoïdicn. Situé au devant du larynx, sur le prolongement du sterno-thyroïdien ; court, mince, assez large, quadrilatère. Insertions. — Il s'attache inférieurement aux deux tubercules du cartilage thyroïde et à la bandelette fibreuse qui les réunit, en se continuant souvent par quelques fibres avec le muscle sous-jacent. De cette ligne d'insertion dirigée en bas et en dedans, il se porte verticalement en haut, pour se fixer à la partie inférieure du corps de l'hyoïde et à la partie correspondante de sa grande corne. Rapports. — Recouvert par le cléido-hyoïdien, l'omoplat-hyoïdien, le peaucier et la peau, ce muscle recouvre le cartilage thyroïde e t la membrane thyro-hyoïdienne. V. — Action des muscles de la région sous-hyoïdienne. Tous ces muscles prennent leur point d'appui en bas ; tous, par consé- quent, ont pour destination d'abaisser l'organe sur lequel ils s'insèrent supé- rieurement. Les deux omoplats et les deux cléido-hyoïdiens abaissent l'os hyoïde : les premiers en le portant un peu arrière, les seconds en l'attirant directement en bas. Les deux sterno-thyroïdiens rapprochent le larynx du sternum, et les thyro-hyoïdiens qui les prolongent rapprochent ensuite l'os hyoïde du larynx. C'est donc en définitive sur cet os que vient se concentrer leur action. Devenu immobile, celui-ci joue à son tour le rôle de point d'appui, d'où la possibilité pour les muscles qui en partent d'agir consécu- tivement sur la mâchoire inférieure et de l'abaisser aussi. Si le maxillaire a été préalablement immobilisé, les muscles qui le relient à l'hyoïde élèvent celui-ci. Les thyro-hyoïdiens, qui prennent alors leur point fi.\c sur cet os, élèvent le cartilage thyroïde; le bord supérieur du premier remonte alors jusqu'au bord inférieur du second et le dépasse pour se placer en arrière, en sorte qu'il se trouve inscrit dans sa courbe parabolique : telle est la position qu'il prend à chaque mouvement de déglutition. Les grandes proportions du thorax et les dimensions relativement grêles des cléido-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens ne permettent pas à ces muscles de prendre part à la dilatation de la poitrine. S'ils coopèrent à cette dila- tation, ce ne peut être que dans certaines conditions exceptionnelles, après l'immobilisation préalable de la mâchoire et de l'os hyoïde. Par les mêmes raisons, l'action du scapulo-hyoïdien sur l'omoplate paraît être à peu près nulle.