APONÉVROSES DU COU. 1 87 deux premières s'insère sur le bord postérieur de la clavicule en se décom- posant en deux lames : une antérieure, qui adhère à la veine sous-claVière ; une postérieure, plus mince, qui passe en arrière de, cel te veine en lui adhé- rant aussi, et qui va se continuer plus bas avec l'aponévrose du muscle sous- clavier. — Le feuillet postérieur de la troisième, ou feuillet antérieur des gaines viscérale et carotidienne, très-résistant, se divise également à son entrée dans le thorax en deux lames, qui embrassent aussi dans leur écarle- ment le tronc brachio-céphalique veineux correspondant. La lame anté- rieure, plus épaisse, s'attache à la face postérieure du sternum, immédiate- ment 'au-dessous de l'insertion des sterno-thyroïdiens, qu'elle sépare de la plèvre et du thymus ; la postérieure se perd sur la partie la plus élevée du péricarde. — Parmi les aponévroses cervicales moyennes, celle qui forme la paroi postérieure de la gaine viscérale est la seule qui ne prenne aucun point d'appui sur les os; très-mince sur toute l'étendue du pharynx, elle dégénère sur l'œsophage en une simple couche celluleuse qui finit par se confondre avec le tissu conjonctif des parties voisines. b. Aponévroses sus-hyoïdiennes. — Au-dessus de l'os hyoïde les aponévroses cervicales moyennes présentent la disposition suivante. Le feuillet postérieur de la gaîne du sterno-mastoïdien se divise aussi, après un court trajet, en feuillets antérieur et postérieur. L'antérieur vient rejoindre sur le bord correspondant le feuillet externe du muscle, dont la gaîne se trouve ainsi complétée. Le postérieur embrasse d'abord dans son dédoublement le ventre posté- rieur du digastrique et le stylo-hyoïdien, recouvre l'apophyse styloïde et les muscles qui en partent, passe sur la veine jugulaire et la carotide internes, puis se subdivise en feuillet antérieur et feuillet postérieur. — Le premier, poursuivant le trajet du feuillet principal, se prolonge sur l'hyo-glosse, sur le mylo-hyoïdien, qu'il embrasse dans un dédoublement, sur le ventre anté- rieur du digastrique qu'il embrasse aussi dans son épaisseur, et vient se continuer sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. — Le second ou postérieur se partage, au niveau des vaisseaux carotidiens, en feuillet anté- rieur, qui s'applique aux parties latérales du pharynx, et feuillet postérieur, qui revêt la face correspondante de cet organe. 11 suit de la disposition de toutes ces lames fibreuses qu'elles forment avec l'aponévrose cervicale superficielle trois ordres de gaines : 1° Une grande gaîne superficielle sous-jacente et parallèle à la mâchoire, qui loge les glandes salivaires, et qui est subdivisée par une cloison ver- ticale en deux loges secondaires, une postérieure plus considérable pour la parotide, une antérieure pour la glande sous-maxillaire. 2° Des gnînes musculaires plus profondes et relativement très-petites: une pour le stylo-hyoïdien et le ventre postérieur du digastrique, une pour le ventre antérieur de ce muscle, une pour le mylo-hyoïdien. 3° Une gaîne médiane et verticale destinée au pharynx. Le feuillet profond des gaînes occupées par les glandes salivaires, ou feuillet antérieur des gaînes musculaires, s'insère supérieurement : 1° il toute l'étendue de la ligne oblique interne de la rnfiehoire ; 2° sur l'angle et le bord parotidien de cet os; 3° sur la base de l'apophyse styloïde.