->l MYOLOGIE. Le iuscia iliaca est essentiellement constitué par des fibres transversales très-apparentes, d'autant plus nombreuses et plus rapprochées, qu'elles de* viennent plus inférieures. Ces fibres embrassent donc perpendiculairement les muscles qu'elles sont destinées à brider dans leur situation. Elles se montrent rares et faibles supérieurement, où ceux-ci s'attachent largement aux surfaces osseuses et n'offrent aucune tendance.à se déplacer; très- multipliées et trés-résistantes au-dessus du pli de l'aine, c'est-à-dire au niveau de la goutlière sur laquelle ils se réfléchissent, et dont ils tendent à sortir dans l'état de flexion de la cuisse ou du bassin. A ce plan de fibres transversales et curvilignes vient s'ajouter un plan de fibres longitudinales représentées par le tendon du petit psoas. Ces fibres s'entremêlent aux pré- cédentes, leur adhèrent étroitement, font corps avec elles, et renforcent très- notablement l'aponévrose lombo-iliaque. § U. — Région anale. Llle comprend trois muscles, l'ischio-coccygien, le releveur et le sphincter de l'anus. Les deux premiers sont pairs; le troisième est impair et médian. Préparation. — Les muscles de la région anale forment le plancher de l'excavation du bassin. Pour en prendre une notion complète, il importe de les étudier par leur face infé- rieure et par leur face supérieure. Deux préparations sont donc très-nécessaires. 1° Étude des muscles de la région anale par leur face inférieure. — Le sujet étant Couché sur le dos, fléchir les cuisses sur l'abdomen, distendre la partie inférieure du rectum, et enlever la peau de la région, ainsi que la couche adipeuse sous-jacente, en usant de ména- gements, afin de conserver dans son intégrité le sphincter externe de l'anus. En procédànl des parties superficielles vers les parties profondes, on découvrira toute la surface i - muscle et l'on rencontrera une large excavation anguleuse qui sépare l'ischion du releveur de 1 anus; celui-ci l'orme la paroi interne de l'excavation. En poursuivant la dissection, il si a facile de le mettre en évidence. Pour terminer la préparation, excisez la partie interne du grand fessier, détachez ensuite, couche par couche, le grand et le petit ligament sacro- sciatique; l'ischio-coccygien est immédiatement au-dessous de leur extrémité postérieure. 2° Etude des mêmes muscles par leur face supéi ieure. — On ne peut avoir une con- naissance exacte de la l'orme du plancher de l'excavation pelvienne qu'en L'examinant par sa l'ace supérieure et dans son ensemble. Dans ce but, on enlèvera la plus grande partie de la paroi postérieure de l'excavation, a l'aide de deux traits de scie obliques et convergents, réunis parmi troisième appliqué sur la partie inférieure du sacrum et transversalement dirigé. Le sommet de cet os, soudé au coccyx, se renversera alors en arriére et laissera une voie suffi- samment large pour détacher avec facilité toutes les parties qui recouvrent les deux releveurs et les deux isehio-coccygiens. Ee rectum sera disséqué avec soin et conservé. Mais du enlè- vera la vessie, les vésicules séminales, les vaisseaux et les nerfs, ainsi que l'aponévrose pel- vienne immédiatement appliquée sur les muscles et adhérente a ceux-ci, afin de suivre les libres du releveur jusqu'il leur extrémité terminale ou inférieure. Incisez alors la symphyse pubienne , puis renversez en dehors les deux moitiés latérales de l'excavation ; dans ces con- ditions, les quatre muscles qui forment le plancher deviendront très-accessibles au scalpel et aux regards de l'observateur. I. — Ischio-coccjgten. L'ischio-coccygien s'étend de l'épine ischiatique vers les parties latérales du coccyx et du sacrum. Très-court, aplati, rayonné et triangulaire, situe en arrière et sur le même niveau que le releveur, il forme le tiers postérieur du plancher de l'excavation pelvienne,(dont ce muscle constitue les deux tiers antérieurs.