CANAL THOMGIQOE. 800 lidien vers sa partie la plus déclive, si l'on prolongeait la dénudalion trop bas, il ne serait pus impossible de le blesser. Les troncs lymphatiques qui viennent se jeter dans le canal thoracique s'ouvrent dans son origine ou dans sa terminaison. Par sa partie moyenne si étendue, il reçoit seulement un ou deux troncs d'une importance très- secondaire. Les troncs qui convergent vers son origine sont les plus volumineux et les plus nombreux. Bien qu'ils présentent de grandes variétés, ces troncs sont en général au nombre de cinq : deux as£endants, deux descendants et un antérieur. Les ascendants, qui se distinguent par leur position en droit et gauche, représentent le confluent des vaisseaux lymphatiques émanés des membres abdominaux, du bassin et des organes pelviens, des testicules, des reins et du gros intestin. Fig. 431. Canal thoracique (d'après Mascagni). 1. Canal thoracique. — 2. Gronde veine lymphatique. — 3. Origine du canal thoracique. — U. Partie terminale de ce canal S'infWehissant en arcade pour s'ouvrir dans le confluent des veines jugulaire interne et sous-clavièrc gauches.