200 MYOLOGÏE. Entre ces deux points extrêmes, elle n'est unie an bord spinal que par un tissu cellulaire plus ou moins dense. Cette bandelette sur laquelle le grand dcntel6 prend des insertions, est formée par l'ensemble des fibres tendi- neuses du rhomboïde, qui longent le bord spinal au lieu de s'y attacher, el qui se juxtaposent ainsi de haut en bas. A l'union du cinquième supérieur avec les quatre cinquièmes inférieurs du muscle, on remarque une ligne cclluleuse, plus ou moins accusée, mais à peu près constante, qui le divise en deux parties. C'est ;ï la partie la plus élevée que plusieurs analomisles ont donné le nom de petit rlwmboïde. Atta- chée en dedans, au ligament cervical postérieur et à l'apophyse épineuse de Fig. 258. Couclœs musculaires superficielle et moyenne île la partie postérieure du tronc. 1,1. Muscle^trapèzc. — 2. Attache de ce muscle a l'occipital.— 3, 3. Ses attaches il 1 'épine de l'omoplate. — &. Ses attaches a l'acromion. — 5. Muscle deltoïde. — G, 6. Muscle sous- épineux. — 7,7. Muscle petit rond.- 8, 8. Muscle grand rond. — 9. Muscle grand dorsal. — 10,10. Aponévrose lomho-sacrée. —11. Muscle grand fessier.— 12. Espace triangu- laire^qui sépare le grand oblique du grand dorsal. —13. Bord postérieur du muscle grand