RÉGION INTEROSSEUSE. A57 siens, passe au-dessous du ligament Iransverse qui les unit, puis s'insère : celui du premier espace interosseux au tubercule interne de la première phalange du second orteil ; celui du second au tubercule externe de la même phalange ; celui du troisième au tubercule externe de la première phalange du troisième orteil; celui du quatrième au tubercule externe de la première phalange du quatrième orteil. — Les tendons des interosseux dorsaux du pied sont plus volumineux et plus longs que ceux des interos- seux dorsaux de la main. Ils diffèrent surtout de ceux-ci par leur attache exclusive aux phalanges. Du reste, au pied comme à la main, les tendons extenseurs sont unis de chaque côté aux tendons des interosseux par une expansion qui recouvre la tète du métatarsien correspondant, expansion qui est perpendiculaire aussi à leur direction. Rapports. — Ces muscles répondent : en haut aux tendons extenseurs des orteils, dont les séparent les aponévroses interosseuses; en bas, à l'abduc- teur oblique du gros orteil; en arrière, aux artères perforantes qui passent entre leurs deux faisceaux d'origine. Action. — Ils paraissent avoir pour unique attribution de fléchir les pre- mières phalanges. M. Duchenne (de Boulogne) avance qu'en fléchissant les premières, ils étendent les deux dernières. Il en est ainsi pour les doigts, où ce second usage s'explique très-bien par les connexions qu'on observe entre les interosseux et les tendons extenseurs. Mais sur les orteils où ces con- nexions n'existent pas, comment pourraient-ils agir sur les secondes et les troisièmes phalanges? Si les orteils étaient doués comme les doigts de mouvements latéraux, les interosseux dorsaux auraient pour commune destination de les écarter de l'axe du pied; ils seraient abducteurs; en admettant comme réels ces mou- vements d'abduction, on ne peut méconnaître qu'ils sont à peine sensibles. Fi8- 344. Fig. 345. . Muscles interosseux dorsaux. Muscles interosseux plantaires. Fig. 344.— 1. Série'des cinq métatarsiens. — 2, 2. Série des quatre interosscux dorsaux.— 3,3. Tendon par lequel chacun de ces muscles vient s'attacher a l'extrémité postérieure des premières phalanges. — 4. Extrémité postérieure du métatarse. Fig. 345. — 1. Les cinq métatarsiens vus par leur face inférieure ou plantaire. — 2, 2, 2. Les trois interosscux plantaires. — 3, 3, 3. Tendon par lequel chacun de ces muscles s'insère en dedans de l'extrémité postérieure des premières phalanges des trois derniers orteils.