RÉGION ABDOMINALE ANTERO-LÀTERALE. 231 fibreuse, partage en deux espaces secondaires de dimensions très-inégales : l'externe, plus grand, est traversé par les muscles psoas et iliaque et par le nerf crural; l'interne, de figure triangulaire, donne passage aux vaisseaux fémoraux, ainsi qu'à un très-grand nombre de troncs lymphatiques : c'est l'anneau crural. La direction de l'arcade crurale est d'abord Ires-oblique de haut en bas et de dehors en dedans ; mais, à mesure qu'elle se rapproche du pubis, son obliquité diminue de plus en plus, d'où il suit qu'elle n'est pas rectiligne; elle décrit une légère courbure dont la concavité se dirige en haut et en dedans. Les libres qui la constituent s'étendent de l'épine iliaque à l'épine pu- bienne , en se contournant pour la plupart de haut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans, de manière à former une sorte de gouttière à concavité supérieure. Les plus internes, après avoir pris un premier point d'attache sur l'épine du pubis, poursuivent leur trajet, se réfléchissent de . dedans en dehors sur sa branche horizontale, et vont s'attacher à toute l'étendue de la crête pectinéale, ou plutôt à une épaisse bandelette fibreuse qui la surmonte et qui en triple la hauteur : cette partie réfléchie de l'ex- trémité interne de l'arcade crurale porte le nom de ligament de Gimbernat. Elle est triangulaire et inclinée de telle sorte que sa face supérieure regarde en dedans et en arrière, l'inférieure en dehors et en avant. Son sommet se fixe à l'épine pubienne. Sa base, dirigée en dehors, libre et concave, forme l'angle interne de l'anneau crural. Le ligament de Fallope offrant l'aspect d'une gouttière, on peut lui consi- dérer deux faces et deux bords. — Sa face supérieure ou concave donne attache en dehors aux fibres les plus inférieures du petit oblique et du trans- verse ; en dedans elle contribue à former le canal inguinal et se trouve en rapport avec le cordon des vaisseaux spermatiques chez l'homme, avec le ligament rond chez la femme. — Sa face inférieure adhère en dehors à la gaine des muscles psoas et iliaque ; en dedans elle répond à l'anneau crural et aux vaisseaux fémoraux qui traversent cet anneau. —Son bord antérieur, continu en haut avec l'aponévrose du grand oblique, se continue en bas avec l'aponévrose de la cuisse.—Son bord postérieur s'unit sur toute sa longueur à une lame fibreuse qui recouvre la partie inférieure et postérieure du muscle transverse et qui constitue le fascia transversalis. L'arcade crurale n'est pas formée seulement par le bord inférieur de l'aponévrose du grand oblique. A la moitié externe de ce bord qui en con- 10. Portion moyenne ou transversale de ce muscle s'insérant par de courtes fibres tendi- neuses a 1 opine de 1 omoplate. - il. Aponévrose triangulaire par laquelle la portion ascen- dante du musde se fixe a cette épine. -12. Muscle sous-épineux. - 13. Muscle petit rond -14. Muscle grand oblique de l'abdomen. -15,15. Ses digitations inférieures s'entre- croisant avec celles du grand dorsal qui les recouvrent en partie» —16,16 Ses dotations supérieures qui s'engrènent avec celles du grand dentelé. - 17,17. Son bord antérieur presque vert.cal.-i8. Son bord inférieur presque horizontal. -19. Son angle an™ inférieur plus ou moins arrondi. - 20,20. Muscle grand dentelé. - 21. - Bord inférieur du grand pectoral à la partie supérieure duquel on entrevoit le bord correspondant du'petit pectoral, 22. Muscle grand fessier. - 23. Muscle tenseur du fascia lata. - 24. Muscle mà to dic.7 PCaUC1C1' dU C°U- - 26' ExtnimiUi suP^ieure du muscle sterno-