REGION BRACHIALE POSTÉRIEURE. 321 en dedans deviennent aussi transversales inférieurement ; les moyennes sont obliques en bas et en arrière. De leur ensemble résulte un faisceau aplati, d'abord étroit, mais qui s'élargit considérablement en descendant, et qui s'étend en bas de l'épitrochlée à l'épicondyle. Les trois corps charnus du triceps convergent donc vers une large et forte aponévrose qui remonte très-haut dans l'épaisseur du muscle. — Celui de la longue portion se fixe sur la moitié interne de la face postérieure de cette aponévrose qu'il recouvre sur la plus grande partie de sa longueur. — Le corps charnu de la portion externe s'attache sur la partie supérieure de sa moitié externe qui reste ainsi presque entièrement découverte en dehors. —Le corps charnu de la portion interne s'insère sur sa face antérieure dans toute son étendue et toute sa largeur. Quelques fibres se terminent sur la synoviale de l'articulation du coude. L'aponévrose, commune aux trois porLions, après avoir recueilli l'ensemble des fibres charnues du muscle, se rétrécit, s'épaissit, se transforme, peu à peu, eu un fort tendon, qui s'insère sur la partie supérieure et postérieure de l'olécrâne, et sur une crête oblique qui sépare la face postérieure de la face externe de cette saillie. — Au-dessus de la partie antérieure et supé- rieure de l'olécrâne, immédiatement au devant de la partie terminale du. icndon, on observe une bourse synoviale qui favorise le glissement de celui-ci sur la saillie osseuse pendant les mouvements d'extension et de flexion de l'avant-bras. Rapports. — Par sa face postérieure, le triceps brachial est eu rapport : supérieurement, avec le petit rond et le deltoïde ; dans le reste de son étendue avec l'aponévrose brachiale et la peau. Une expansion fibreuse unit sa longue portion au tendon du grand dorsal. — Sa face antérieure répond au sous-scapulaire, au grand rond, à la face postérieure de l'humérus et à l'articulation du coude. — Ses parties latérales longent les bords corres- pondants du brachial antérieur, dont elles ne sont séparées que par les aponévroses intermusculaires interne et externe. Entre les trois portions du muscle cheminent, le nerf radial, l'artère collatérale externe, et. les deux veines qui l'accompagnent. Action. - Le triceps brachial est extenseur de l'avant-bras sur le bras Ses (rois portions contribuent à la production de ce mouvement ; mais il est dû surtout à l'action des portions externe et interne. La portion moyenne qui se fixe sur un „s extrêmement mobile ne peut y prendre une part importante qu a la condition d'une immobilisation préalable du scapulum. scapnlafre. — n. Extrémité inférieure du muscle brachial anlérienr -ni., I union ate et a a clavipiih» m o„„ i , us" •'• &es attaches a 'én ne de le. JL rond et , S*» ^^S^^ZT^f^^ u. — 21