MUSCLES DU COU. 151 loral. 11 Ml représenté à son point de départ par do simples fascicules, d'une extrême pâleur, d'abord isolés, mais bientôt juxtaposés. Le muscle ainsi constitué se dirige en haut et en dedans, se rapproche de plus en plus de celui du côté opposé, qu'il rencontre au niveau, ou un peu au-dessous du menton et arrive jusqu'à la base de la mâchoire, où ses fibres se terminent différemment (fig. 2A4 et 247). L° Les plus internes, poursuivant leur direction obliquement ascendante, s'entrecroisent sur la ligne médiane et s'élèvent jusqu'à la base des muscles de la houppe du menton, au-dessous desquels elles s'insèrent à la peau. 2° En dehors de ces fibres entrecroisées, on en voit quelques autres qui montent sur les parties antéro-latérales du menton, et qui semblent former le bord inférieur du muscle carré. 3° Au niveau de la base du triangulaire des lèvres, les fibres du peaucier s'insèrent à la ligne oblique externe du maxillaire en croisant à angle aigu celles du muscle précédent. Zi° Au delà du triangulaire, un petit faisceau du peaucier s'applique au bord postérieur de celui-ci, puis le contourne vers sa partie moyenne pour se joindre au carré, dont il forme le bord supérieur. 5° Plus loin se présente un autre faisceau, de mêmes dimensions, qui suit également la direction du triangulaire et qui se confond en haut avec ce muscle, dont il partage le mode d'insertion; 6° Enfin, sur le bord externe du peaucier, au niveau du masséter, existe un faisceau plus important : c'est le risorius de Santorini, qui semble faire partie de ce muscle, mais qui en est indépendant, ainsi que nous l'avons vu précédemment; les fibres sur le prolongement desquelles il est situé s'insè- rent à la peau qui recouvre l'angle de la mâchoire. Ces insertions peuvent être divisées en moyennes, antérieures et posté- rieures. Les moyennes se font au maxillaire, les antérieures à la peau du menton, les postérieures à la peau des commissures et du masséter. Rapports. — Le peaucier est recouvert par la peau, dont le sépare en gé- néral une mince couche de tissu adipeux; il lui adhère modérément, en sorte qu'on réussit facilement à l'en détacher. — Sa face interne recouvre l'aponévrose cervicale superficielle qui lui adhère d'une manière plus intime que la peau et qui relie entre eux les divers faisceaux contribuant à le for- mer par leur juxtaposition. Sur un plan plus profond, elle répond : inférieu- rement, au deltoïde, au grand pectoral, à la clavicule et au trapèze ; plus haut, au sterno-mastoïdien, à l'omoplat-hyoïclien, au cléido-hyoïdien, au sterno-thyroïdien, à la veine jugulaire externe, et aux branches superficielles du plexus cervical ; supérieurement, aux glandes sous-maxillaire et parotide, à la base de la mâchoire, au masséter et au buccinateur. des commissures. — 9. Fibres qui semblent se, continuer avec celles du grand zygomatique. —10. Risorius de Santorini. — 11. Muscle buccinateur. — 12. Muscle grand zygomatique. — 13, 13. Muscles cléido-hyoïdiens. — 14. Interstice celluleux qui sépare ces doux mus- cles. — 15. Partie inférieure et antérieure du peaucier droit. — 16. Partie supérieure du muscle sterno-cléido-mostoïdiBn. — 17,17. Faisceau sternal de ce muscle.— 18, 18. Partie supérieure des muscles grands pectoraux. —19. Attache stcrnale de ces muscles. — 20. Tra- pèze. — 21. Splénius de la tête. — 22. Splénius du cou. — 23. Angulaire de l'omoplate. — SA. Scaléne postérieur. — 25. Muscle occipital.