— MYOLOGIE. que porto la rupture, mais sur l'un ou sur l'autre, le plus habituellement sur l'élément tendineux. Quelle est la nature du sarcolemme? Il a été rattaché par quelques ana- tomistes au tissu conjonctif, et par d'autres au tissu élastique. La première opinion est celle à laquelle se range M. le professeur Denonvilliers dans son parallèle des deux systèmes musculaires : « Si j'osais, dans un sujet de cette » nature, émettre mon opinion, je dirais que j'ai une certaine tendance » à voir dans cette membrane les premiers rudiments du tissu cellulaire » unissant des muscles. iVesl-il pas, en effet, reconnu et universellement » admis, que ce tissu environne tous les organes, pénètre dans leur intérieur, » envoie entre leurs parties constituantes des prolongements ténus qui » arrivent jusqu'à leurs derniers éléments, et les enlace dans un réseau » partout continu à lui-même? Ce ne serait donc là qu'un cas particulier. Fig. 227. Fibre musculaire striée. Fig. A. — Stries transversales et noyaux d'un faisceau primitif (grossissement de 250 diamètres). —1,1. Stries alternativement sombres et claires de ec faisceau. — 2,2. Sarcolemme offrant, sur les bords de celui-ci, l'aspect d'une ligne finement festonnée; les parties saillantes ou les festons correspondent aux stries claires, et les parties rentrantes ou les angles, aux stries sombres. — 3,3, 3. Noyaux du sarcolemme. Fig. B. — Stries longitudinales et fibrilles d'un faisceau primitif dont le sarcolemme