17- MYOLOGIE. au-dessus de l'hyoïde, les Irois portions du lingual supérieur, les deux palalo- glosses et la longue portion du stylo-glosse, constituent pour ainsi dire un seul muscle, qui embrasse la presque totalité de la langue en formant une sorte de gouttière cohoïde à concavité inférieure. VI. — Amy«<lalo-glo«so. Ce petit muscle a été découvert par M. Broca, qui en a donné une des- cription fort exacte. 11 s'a!tache en haut sur cette partie de l'aponévrose pharyngienne qui adhère à la face externe de l'amygdale, descend entre celte glande et le pltaryngo-glosse, puis entre ce muscle et la muqueuse. Arrivé alors sur 13s côtés de la base de la langue, il change de direction pour se porter transver- salement en dedans jusqu'à la ligne médiane, où il semble se continuer avec celui du côté opposé. Vertical dans la première moitié de son trajet, hori- zontal dans la seconde, l'amygdalo-glosse présente une disposition angu- leuse, ou plutôt il décrit une courbe dont la concavité, tournée en haut et en dedans, embrasse la moitié inférieure de l'amygdale. Son étendue antéro- postérieure est de 15 à 18 millimétrés. Rapports. — Par sa face externe il répond supérieurement au pliaryngo- glosse et inférieurement au génio-glosse. — Sa face interne est en rapport : dans sa portion verticale avec l'amygdale, puis avec la muqueuse qui tapisse l'excavation amygdalienne, et dans sa portion horizontale avec le lingual supérieur. Action. — Les deux amygdalo-glosses se comportent, à l'égard de la base de la langue, comme les faisceaux supérieurs des slylo-glosses, relativement à sa partie moyenne. Au moment où ceux-ci, agissant à la manière d'une sangle, soulèvent cette partie moyenne en la transformant en gouttière, les premiers exercent une action semblable sur la partie la plus large de l'or- gane, qui, ainsi soulevé et concave dans toute sa moitié postérieure, presse le bol alimentaire et le précipite dans la partie supérieure de l'œsophage. VII. — Palato-glosse. Le palato-glosse ou glosso-staphylin est situé dans l'épaisseur des piliers antérieurs du voile du palais. 11 décrit une courbe à concavité interne, qui descend de cet organe sur les parties latérales de la langue. Ce muscle tire son origine de la partie inférieure et postérieure du voile du palais. D'abord assez large, il se condense, s'engage dans l'épaisseur du pilier antérieur, qu'il parcourt dans foute son étendue en se portant comme celui-ci en bas, en dehors et en avant, et vient s'épanouir sur la partie supérieure des bords de la langue, au-devant de l'amygdalo-glosse, entre le lingual supérieur et les fibres les plus élevées du pharyngo-glosse. Rapports. — Le palato-glosse répond supérieurement à l'origine du pha- ryngo-glosse, et dans le reste de son étendue à la muqueuse qui lui adhère d'une manière intime.