VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÈTE. 855 sous-muqueux,au nombre de deux ou (mis, suivent Le môme trajet et se ren- dent également dans les ganglions sous-maxillaires. — Les vaisseaux sous- cutanésde la lèvre inférieure sont au nombre de trois ou quatre : deux laté- raux qui vont se jeter dans les ganglions sous-maxillaires ; un médian et quelquefois deux qui descendent verticalement pour se terminer dans les ganglions sus-hyoïdiens. A ces derniers se joignent deux ou Irois troncules provenant des téguments du menton et de la région sus-hyoïdienne. Les vaisseaux sous-muqueux se rendent exclusivement dans les ganglions sous- maxillaires. III. — Vaisseaux lymphatiques des organes des sens. Les organes des sens possèdent des vaisseaux lymphatiques. Mais ces vaisseaux n'ont été observés que sur leurs parlies superficielles ou tégumen- taires : pour le sens de l'ouïe, sur le pavillon de l'oreille; pour celui de la vue, sur les paupières ; pour celui de l'odorat, sur la muqueuse des fosses nasales; pour celui du goût, sur la muqueuse linguale. A. lymphatiques «in pavillon de roreiHe.— Comme toutes lesparlies situées aux dernières limites de l'économie, c'est-à-dire à la plus grande distance possible du centre circulatoire, le pavillon de l'oreille se distingue par la multiplicité des radicules lymphatiques auxquelles il donne naissance. Le réseau résultant de l'union de toutes ces radicules recouvre les deux faces Fig. 428. r.iAui-1-*'' Vaisseaux lymphatiques du pavillon de l'oreille. 1. Vaisseaux lymphatiques do la conque de l'oreille dont les troues se dirigent en avan pour se rendre dans le ganglion situé au devant du tragus. — 2,2,2,2. Réseau lymphatique de l'authélix ei.de l'hélix dont les tronCules contournent le bord postérieur du pavillon pour aller se terminer dans les ganglions mastoïdiens. — .'5. Héseau lymphatique du lobule de l'oreille.