11 ' CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES. langue. Très-minces, d'aspect membraneux, ils représentent tantôt un plan de figure quadrilatère ou triangulaire, tantôt un segment de cylindre, ou même un cylindre complet et très-régulier. Une simple couche cellulaire les recouvre le plus habituellement et les unit entre eux et aux parties voi- sines. Lorsqu'ils se superposent, ils s'entrecroisent aussi, et comme les peau- ciers, comme les muscles annexés aux grandes cavités spknchniques, ils se prêtent alors un mutuel appui. 3° Muscles courts. — On les rencontre en général sur les points où il faut plus de force ou d'agilité que d'étendue dans les mouvements : c'est ainsi qu'on voit autour de la mâchoire inférieure le masséter et les ptérygoïdiens; autour de la tête de l'humérus, le sus et le sous-épineux, le petit rond et le sous-scapulaire ; autour du col du fémur, le carré crural, les jumeaux, les obturateurs; à la main, les muscles des éminences thénar et hypothénar; autour des cordes vocales, les muscles intrinsèques du larynx, etc. Mais c'est autour du rachis surtout que ces muscles se trouvent rassemblés eu grand nombre. Ce sont eux qui remplissent les gouttières vertébrales, lin s'ajoulant les uns aux autres, ils forment les muscles spinaux, de môme que les vertèbres en se superposant donnent naissance à la colonne rachidienne. Par leur contraction simultanée, ils impriment à cette colonne des mouve- ments de totalité ; par leur action individuelle, ils meuvent chacune des pièces qui la composent. Le mode de configuration des muscles courts est très-varié. Le masséter, les ptérygoïdiens, le carré crural, se rapprochent de la forme cubique ; ceux de l'épaule sont triangulaires; ceux des gouttières vertébrales allongés et aplatis. La division des muscles en trois ordres comporte, du reste, les mêmes objections que celle des os. Il en est beaucoup qui présentent des caractères mixtes et qu'on classerait difficilement. Tels sont ceux de la région sous- hyoïdienne qui sont, à la fois longs et larges, ceux de la cavité orbitaire qui sont courts et cependant allongés, les scalènes, la plupart des sphincters et quelques autres. F. —Attaches ou insertions des muscles. Toutes les notions qui se rattachent à l'étude des muscles sont, utiles pour l'intelligence des phénomènes souvent si compliqués de la mécanique ani- male. Toutes cependant ne présentent pas une importance égale. La con- naissance précise de leurs attaches tient à cet égard le premier rang. Étant connues, en effet, les insertions d'un muscle, il devient facile d'en déter- miner la longueur, la direction, les usages. Il est des muscles qui s'attachent à la peau par toute l'étendue de leur surface, ou seulement par une de leurs extrémités : ce sont les peauciers. D'autres viennent se fixer sur un organe pour lui imprimer des mouvements : tels sont les muscles oculaires et auriculaires. D'autres s'insèrent sur une membrane muqueuse, comme plusieurs muscles de la langue et du pha- rynx ; ou bien sur une membrane fibreuse qu'ils recouvrent de toutes parts,