MUSCLES DE LA TÈTE. 99 les voit jamais associer leurs contractions à celles des frontaux. Toutes les libres qui descendent, du front vers une ligne horizontale passant par les deux sourcils jouent à legard de ceux-ci le rôle de muscles élévateurs et diducleurs; toutes celles qui montent verticalement ou obliquement vers cette ligne ont au contraire pour attribution de les abaisser et de les rappro- cher : d'où il suit, en résumé, que les quatre muscles de la région épicri- nienue ont pour antagonistes les quatre muscles de la région sourciliôre. § h. — Muscles moteurs des paupières. Au nombre de deux : l'un, antérieur ou superficiel, qui est commun aux deux paupières, et qui préside à l'occlusion de l'orifice palpébral, c'est le muscle orbiculaire; l'autre, postérieur ou profond, qui dilate cet orifice, c'est l'élévateur- de la paupière supérieure. — A ce dernier se trouve annexé un muscle à fibres lisses, qui est situé sur son prolongement, et qui a pour destination de tendre la paupière supérieure ; je l'appellerai orbito- palpébral. Préparation. — Elle est longue et délicate, le muscle orbiculaire devant être considéré non-seulement en lui-même, mais dans ses connexions avec tous les muscles voisins. On se conformera aux règles suivantes : 1° Faire sur la ligne médiane une incision qui s'étendra du lobe du nez .jusqu'au" sommet de la tête ; 2° soulever l'une des lèvres de l'incision, puis dissé- quer parallèlement il leurs fibres, d'abord le pyramidal, et ensuite le frontal, en ayant soin pour ce dernier de détacher la peau de haut en bas, jusqu'au sourcil; 3° enlever aussi la peau du sourcil en coupant les fibres qui viennent s'insérer a sa face profonde, poursuivre la dissection de haut en bas, et mettre en évidence toute la moitié supérieure de l'orbiculaire, puis sa moitié inférieure. (i° Après avoir étudié la l'ace antérieure et les connexions de ce muscle, l'isoler du pourtour de l'orbite et de la couche fibro-cartilagincuse des paupières, puis le renverser de dehors en dedans, pour laisser voir l'expansion tendineuse de l'élévateur de la paupière qui vient s'attacher au cartilage de celle-ci, et qui en mesure toute la largeur. 5° Enlever la paroi supérieure de la cavité orbitaire a l'aide du ciseau et du maillet ; la partie charnue de l'élévateur est immédiatement au-dessous. 6° Ce muscle étant connu, abattre par un trait de scie la paroi externe de l'orbite, extirper le globe de l'œil et toutes les parties molles que renferme cette cavité, puis disséquer avec soin les fibres par lesquelles l'orbicu- laire des paupières s'attache a la partie interne de l'orbite et celles qui s'étendent du bord postérieur de la gouttière lacrymale aux points lacrymaux. I. — Orbiculaire des paupières. Muscle large et mince, irrégulièrement circulaire ; situé dans l'épaisseur des paupières, et sur la circonférence de la base de l'orbite, qu'il déborde de tous côtés; percé d'une ouverture elliptique qui reproduit la figure, la direction et les dimensions de l'orifice palpébral, à l'occlusion duquel il préside (fig. 23Zi). Par sa destination, l'orbiculaire des paupières se range donc au nombre des sphincters. Comme ceux-ci, il se compose de deux moitiés : l'une, supé- rieure, formée de fibres dont la concavité regarde en bas; l'autre, inférieure, formée de fibres dont la concavité regarde en haut. Ces deux moitiés, dans tous les autres, s'entrecroisent par leurs extrémités : ici elles s'entrecroi- sent seulement en dehors; en dedans, elles se rapprochent au point de se rencontrer, mais s'arrêtent alors pour s'attacher aux os.