796 ANGIOLOGIE. sont portés à leur maximum de dilatation, si le liquide qui les détend s'écoule, ils se rétractent instantanément et leur cavité s'efface; ils sont donc plus élastiques. C'est cette grande élasticité qui joue le rôle'principal dans la progression du chyle et de la lymphe ; elle compense dans ces vaisseaux, soit la proportion relativement minime de leurs fibres contractiles, soit l'absence d'un agent d'impulsion à leur origine, soit aussi le désavantagé qu'entraîne la convergence beaucoup moindre de leurs troncs. Ces vaisseaux sont pourvus de vasa vasorum qu'on peut très-facilement observer sur les lymphatiques des viscères. Entre tous les organes, les poumons sont ceux qui méritent à cet égard la préférence. En injectant une solution de gélatine colorée dans l'artère ou les veines pulmonaires, on injecte aussi les artérioles et les veinules des vaisseaux absorbants. La solution aqueuse passe alors par voie d'imbibition dans ces vaisseaux, et les distend assez pour les rendre très-apparents; la substance colorante arrive de son côté dans leurs vasa vasorum qu'elle.remplit aussi. J'ai réussi souvent par ce procédé à les mettre en parfaite évidence. Chaque lymphatique ainsi injecté était enlacé d'un petit réseau sanguin, à grandes mailles longitudinalement allongées. Les vaisseaux lymphatiques reçoivent aussi très-vraisemblablement quel- ques filets nerveux ; mais la science ne possède sur ce point aucune notion précise. If. — DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. Les corps glanduliformes échelonnés sur le trajet des vaisseaux lympha- tiques avaient été considérés par Hippocrate et tous les auteurs anciens comme des glandes. L'observation ayant démontré à Sylvius qu'ils diffèrent des organes réellement glanduleux, cet anatomiste crut devoir les désigner sous le nom de glandes conglobées, pour les distinguer des véritables glandes qu'il appelle conglomérées. Plus tard, Sœmmering fit remarquer l'ana- logie apparente qu'ils présentent avec les ganglions nerveux; et Chaussier, pouï rappeler cette analogie, leur imposa la dénomination de ganglions lymphatiques sous laquelle ils sont aujourd'hui généralement connus. Ces ganglions nous offrent à étudier leur conformation extérieure et leur structure. § 1. — Conformation extérieure des ganglions lymphatiques. ^ Le nombre des ganglions lymphatiques est considérable ; on l'a évalué à six ou sept cents. Mais il ne saurait être déterminé avec précision, d'une part, parce qu'il varie suivant les individus, de l'autre, parce que quelques- uns d entre eux offrent des dimensions si minimes, qu'ils échappent aux re- cherches les plus habiles; et l'on ignore alors s'il faut attribuer leur absence apparente à leur non-existence, ou à leur exiguïté qui les dérobe à la vue.