MUSCLES DU COU. ^ La lame fibreuse postérieure, ou membrane hyo-glossienne, s'étend de l'os hyoïde vers la base de la langue. Née de la partie postérieure et supérieure du corps de cet os, elle se porte en haut et en avant, et après un trajet de 6 à 8 millimètres disparaît au milieu des muscles de la langue. Cette lame s'étend dans le sens transversal de la petite corne d'un côté, à la petite corne du côté opposé. Elle n'est recouverte en haut que par la muqueuse linguale, quelques glandules salivaires, et le prolongement médian de l'épi- glotte. La lame fibreuse médiane est une sorte de raphé antéro-postérieur, de 5 à 6 millimètres de hauteur, verticalement situé dans l'épaisseur de la partie médiane de la langue. — Ses faces, tournées l'une à droite el l'autre à gauche, sont planes, un'peu plus hautes en arrière qu'en avant : elles don- nent attache à un grand nombre de fibres musculaires. — Son bord supé- rieur couvexe ne s'élève pas jusqu'à la muqueuse de la face dorsale. — Son bord inférieur, concave, plus épais et mieux limité que le précédent, est recouvert par une petite traînée de cellules adipeuses et par les fibres les plus internes du génio-glosse qui s'entrecroisent en passant de l'un à l'autre côté. Quelquefois cet entrecroisement n'a pas lieu au niveau de son tiers postérieur; en écartant les deux muscles, on aperçoit alors ce bord qui forme une légère saillie dans leur interstice. — L'extrémité postérieure se continue avec la membrane hyo-glossiennc. — L'antérieure, plus effilée et plus mince, se perd insensiblement dans la partie correspondante du corps mus- culeux de la langue. Cette lame est d'un blanc jaunâtre. Elle se compose de fibres verticales et obliques irrégulièrement entrecroisées. Suivant Blandin, elle renfermerail dans son épaisseur des noyaux de cartilage, d'où le nom de fibro-cartilage médian de la langue qu'il a cru devoir lui imposer. Mais l'existence de ces noyaux fîbro-cartilagineux est plus apparente que réelle. La lame fibreuse médiane n'appartient pas à la classe des fibro-cartilages, bien quelle en présente la densité chez quelques sujets,- surtout au niveau de sa partie inférieure et postérieure. B. Muscles de la langue. La masse charnue de la langue se compose de deux corps musculeux symétriquement placés à droite et à gauche de la lame fibreuse médiane, et recouverts à leur partie supérieure par une couche musculaire qui leur est commune. Chacun de ces groupes est formé de sept muscles qui se confon- dent à leur extrémité terminale ou antérieure, et qui peuvent être classés de la manière suivante : Trois proviennent des os voisins : le stijlo-glosse, Yhyo-glosse et le génio- glosse. Trois naissent des organes voisins : le pharyngo-glosse, le palato-glosse et Yamygdalo-glosse. Le septième tire son origine à la fois de ces os et de ces organes, c'est le lingual inférieur. Le huitième ou muscle commun aux deux groupes, connu sous le nom de