MYOUNilK. (liane de L'aponévrose commune, les deux courbes forment un angle ouvert en bas. Des deux bords des jumeaux, le plus éloigné de l'axe de la jambe est mince, convexe et en partie recouvert par l'aponévrose d'origine. Le plus rapproché de ceL axe est constitué par des fibres obliquement descendantes qui convergent avec celles du bord voisin et qui s'insèrent sur la partie médiane de l'aponévrose commune. Les supérieures, qui sont séparées à leur origine par toute la largeur de l'espace intercondylien, forment un angle ouvert en haut : c'est l'angle inférieur du creux poplité. Les suivantes se comportent de la même manière ; mais celles d'un bord se juxtaposent à celles du bord opposé, sur toute leur longueur : de là un sillon vertical qui établit la limite respective des deux muscles ; en écartant les deux jumeaux, on aperçoit au fond du sillon la partie médiane de l'aponévrose commune. L'aponévrose de terminaison des jumeaux, ou aponévrose antérieure, aponévrose commune, remonte presque jusqu'au niveau des condyles. Elle est formée de deux portions d'abord distinctes, mais qui se réunissent plus bas en s'entrecroisant sur la partie médiane du muscle, et qui forment alors un plan fibreux d'une largeur égale à celle des deux jumeaux. Cette aponévrose s'épaissit et se rétrécit en descendant, puis s'unit un peu au- dessous de la partie moyenne de la jambe à celle du soléaire. Rapports. — Les jumeaux sont recouverts par l'aponévrose et la peau. La veine et le nerf saphènes externes répondent à leur interstice. — Ils recou- vrent le soléaire, le plantaire grêle et le poplité. Le jumeau interne est en rapport, à son origine, avec la capsule fibreuse du condyle correspondant, à laquelle il adhère en haut de la manière la plus intime et en bas par un tissu cellulaire très-lâche. La partie centrale de cette capsule est souvent percée d'un large orifice; le tendon du muscle s'applique alors immédiate- ment à la surface cartilagineuse du condyle sur laquelle il glisse. — Dans quelques cas rares, ce tendon renferme un noyau libro-cartilagineux qui a été considéré comme un os sésamoïde, mais bien à tort ; car il n'offre jamais aucune trace de phosphate calcaire. — Le jumeau externe recouvre aussi la capsule fibreuse du condyle sous-jacent, capsule avec laquelle il s'identifie. Son tendon présente plus fréquemment que le précédent un noyau fibro-carlilagineux, constamment dépourvu aussi de sels calcaires. B. Soléaire. Le soléaire (de solea, semelle), situé à la partie postérieure de la jambe, au devant des jumeaux, est un muscle allongé, très-large, plus épais à son centre qu'à sa périphérie. Il tire son nom de sa figure, assez semblable à celle de la plante du pied, ou à la semelle d'un soulier. Insertions. - 11 s'attache en haut au péroné, au tibia et à une arcade fibreuse étendue de la tête du péroné à l'aponévrose de ce muscle. Les insertions qu'il prend sur le péroné se font : 1° à la partie postérieure et interne de la tête de cet os; 2° sur les deux cinquièmes supérieurs de son bord externe ; 3° sur le tiers supérieur de sa face postérieure. Ces inser-