STRUCTURE DES MUSCLES LISSES. 77 en fibrilles élémentaires. Déjà Henle (1) avait avancé que les fibres muscu- laires de l'estomac et des uretères sont formées de fibrilles longitudinales. Mais M. Rouget s'est, en quelque sorte, approprié celle opinion par les développements qu'il lui a donnés, et par les considérations à l'aide des- quelles il a cherché à la faire prévaloir. 11 a pu voir les fibrilles des fibres lisses sur plusieurs invertébrés, le lombric terrestre, les calmars, les néma- toïdes, les polypes hydraires; il dit aussi les avoir observées sur quelques muscle? lisses des vertébrés (2). Malgré toute l'autorité que d'habiles recher- ches lui ont acquise, et que je me plais à lui accorder, je ne puis me ranger sur ce point à son sentiment. L'existence des fibrilles sous le sarcolemme des libres striées est de toute évidence; on peut la constater sans peine avec une foule de réactifs. Il n'en est pas de même pour les fibrilles des muscles lisses, dont on n'aperçoit d'ailleurs, le plus ordinairement, aucune trace, et qu'on ne réussit jamais à séparer. M. Rouget, lui-même, reconnaît l'avoir vainement tenté. En prenant l'apparence pour la réalité, cet auteur évidem- ment s'est laissé entraîner parla pensée qui domine toutes ses recherches, celle de démontrer les analogies des deux systèmes musculaires, et de les ramener à l'unité. Or, plus je poursuis cette étude, plus je me consolide, au con- traire, dans la convictiou que les deux ordres de fibres musculaires sont essentiellement distincts. Le noyau des fibres lisses occupe leur partie centrale. 11 offre aussi un aspect granuleux. Mais il est remarquable surtout par son existence con- stante et par ses grandes dimensions. Sa longueur moyenne égale à peu près le quart de l'étendue totale de la fibre, et son diamètre la moitié de la largeur de celle-ci. Sa forme est celle d'un bâtonnet arrondi à ses extrémités, tantôt recliligne, tantôt légèrement incurvé, quelquefois un peu plus étroit sur sa partie moyenne. Les fibres lisses, ou fibres fusiformes, appelées aussi fibres-cellules, ne sont pas divisibles en partie contenante et partie contenue. Le sarcolemme, qui forme l'un des caractères les plus importants des fibres striées, fait ici com- plètement défaut. B. Éléments généraux des muscles lisses. a. Tissu conjonctif. — Les faisceaux et fascicules des muscles lisses sont situés dans l'épaisseur de ce tissu qui leur forme une charpente commune, et qui fournil à chacun d'eux une gaîne particulière. De la face interne de la gaine des faisceaux naissent des cloisons qui pénètrent dans leur épaisseur; en se divisant et se continuant par leurs bords, elles constituent des gaînes du second ordre. Parmi ces dernières les plus minimes entourent toutes les fibres lisses disposées sur une même ligne longitudinale : je les désignerai sous le nom de gaînes primitives. Dans leur état de parfaile intégrité, les fibres lisses sont coupées très- obliquement en biseau à leurs deux extrémités et en sens inverse; c'est par (1) Hcnle, Traité d'anat. gétiér., 18/|3, t. II, p. no. (2) Rouget, De* tissus cont. {Journ. de phijsiol. de Brown-Séquunl, t. VI, p. GG1).