STRUCTURE DES MUSCLES. 17 mot, affecte relativement à. l'élément musculaire une disposition inverse aux deux extrémités d'un môme muscle. Il suit de cette disposition : 1° Que toutes les fibres musculaires, pour un muscle donné, présentent à peu près la môme longueur; que toutes se superposent sur un point de son étendue, et que ce point marque sa plus grande épaisseur. 2° Que plusieurs fibres musculaires s'attachent à une môme fibre tendi- neuse : d'où le volume croissant et décroissant du corps charnu, et les dimensions toujours plus grêles des tendons. 3° Que les tendons n'ont pas seulement pour attribution de transmettre aux leviers osseux le résultat de la contraction des muscles, mais aussi de concentrer sur un petit espace les fibres musculaires beaucoup trop multi- pliées pour occuper chacune une place distincte sur la surface du squelette, et de transformer toutes ces forces élémentaires en une force unique, dont l'action devient plus précise. § 3. — Structure des muscles. Chaque muscle se composant de deux parties très-différentes, nous avons à étudier : 1° la structure de la partie contractile ou des muscles proprement dits; 2° celle de la partie albuginée ou des tendons. I. — Structure des muscles proprement dits. Les muscles comprennent dans leur composition, non-seulement le tissu musculaire qui en représente l'élément fondamental, mais aussi des élé- ments accessoires : du tissu conjonctif, du tissu graisseux, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. Tissu musculaire. Nous avons vu que le corps charnu des muscles est formé d'un certain nombre de faisceaux principaux, et que chacun de ceux-ci est réductible lui-môme en faisceaux de moins en moins volumineux. Par cette première analyse, facile et rapide, on arrive à un faisceau si délié, qu'il se présente sous l'aspect d'une simple fibre, et qui a été univer- sellement décrit en effet sous le nom de fibre musculaire. Cette fibre au niveau de laquelle la décomposition semble s'arrêter, a pu être considérée d'abord comme la partie constituante ou élémentaire des muscles. Mais en l'attaquant par des procédés d'analyse plus perfectionnés, elle se laisse décomposer à son tour en fibres plus déliées encore qui ont reçu le nom de fibrilles. Les fibres musculaires représentent donc aussi des faisceaux, d'où le nom de faisceaux primitifs, sous lequel elles sont aujourd'hui généralement dési- gnées. Ces deux dénominations, du reste, méritent l'une et l'autre d'être conservées : celle de faisceau primitif pour exprimer leur mode de constitu- ii. — 2