5G8 ANTHOLOGIE. un calibre un peu inférieur à celui de la seconde. Chez les mammifères on observe une disposition inverse. Dans les premiers temps de la vie où le cerveau et l'appareil de la vision se font remarquer par la précocité de leur développement, la différence que présentent ces deux artères sous le rapport du volume est beaucoup pins prononcée; mais ensuite elle s'affaiblit peu à peu, pdr suite de la réduction progressive de la prédominance des centres nerveux et de l'évolution ulté- rieure des diverses parties constituantes de la face. La carotide externe s'étend du bord supérieur du cartilage thyroïde au col du condyle de la mâchoire, où elle se divise en temporale superficiel le et maxillaire interne. Direction. — A son origine cette artère est placée en avant cl un peu en dedans de la carotide interne. Mais elle s'incline presque aussitôt en dehors, croise alors celle-ci à angle très-aigu, s'engage ensuite sous les muscles digastrique et stylo-hyoïdien, puis monte obliquement dans l'épaisseur de la parotide jusqu'au niveau de l'angle de la mâchoire. Parvenue à cet angle, elle reprend sa direction verticalement ascendante, et se divise derrière le col du condyle en deux branches terminales de volume inégal. Rapports. — Dans sa partie inférieure l'artère carotide externe n'est recou- verte que par la peau et le peaucier. Plus haut elle est recouverte par le muscle digastrique, par le stylo-hyoïdien et par le nerf grand hypoglosse, au niveau duquel elle se dévie pour se porter obliquement en haut, en arrière et en dehors; ensuite elle répond à la glande parotide qui le plus souvent l'entoure de tous côtés. — Par son côté interne elle est en rapport inférieurement avec le pharynx; plus haut avec les muscles stylo -pharyngien et slylo-glosse; et dans sa partie la plus élevée avec l'apophyse styloïde dont elle est presque toujours séparée par quelques lobules de la glande. Branches collatérales. — Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au col du condyle, la carotide externe donne six branches : Trois antérieures : la thyroïdienne supérieure, la linguale et la faciale; Deux postérieures : l'occipitale et l'auriculaire; Une interne : la pharyngienne inférieure. I. — Artère thyroïdienne supérieure. Cette artère s'étend de la partie antérieure de la carotide externe au larynx et au corps thyroïde dans lesquels elle se ramifie. Son origine est si l'approchée de la terminaison de la carotide primitive qu'elle semble assez fréquemment provenir de cette dernière, qui se termine alors par une tri- furcation. 11 n'est pas rare de la voir naître d'un tronc qui lui est commun avec l'artère linguale. Son calibre varie en raison directe du volume du corps thyroïde, et en raison inverse de celui des autres thyroïdiennes. Direction. — La thyroïdienne supérieure se porte d'abord horizontalement en avant et en dedans. Après avoir parcouru un centimètre environ, elle descend obliquement vers la partie latérale correspondante de la glande thyroïde, au niveau de laquelle elle se divise en trois branches terminales.