770 ANOIOLOGIË. menient diiïicilcs à injecter; eL nulle purl cependant un aussi vif intérêt ne s'attache à leur étude. Par une exception unique dans l'économie, ils pré- sentent ici deux modes d'origine bien différents. — Ceux qui naissent dans l'intervalle des villosilés ont pour point de départ un réseau à mailles extrê- mement déliées, semblable à celui qu'on observe sur la muqueuse du gros intestin. — Ceux qui proviennent des villosilés elles-mêmes ont pour ori- gine une radicule centrale, parallèle à l'axe de celles-ci, un peu renflée à leur sommet, mais toujours parfaitement close, c'est-à-dire sans commu- nication aucune avec la cavité de l'intestin. Les villosilés coniques ou fili- formes ne possèdent qu'une seule radicule; les villosités aplaties ou lamelli- formes en possèdent deux ou plusieurs, plus ou moins espacées. — A ces ra- dicules, aussi innombrables que les saillies dont elles partent, est confiée la mission d'absorber le chyle et les sucs assimilables. Le cbylifère central ne communiquant par aucun orifice avec la cavité intestinale, par quelles voies pénètrent ces liquides? Les sucs nutritifs cheminent évidemment à tra- vers les porosités de l'épithélium et de la villosité, et arrivent dans la cavité du chylifère par le mécanisme de l'imbibition ou de l'endosmose. Mais au chyle sont mêlées des particules graisseuses, c'est-à-dire des particules solides à l'état pulvérulent ; comment ces particules peuvent-elles traverser de semblables porosités? De nombreuses hypothèses ont été imaginées pour répondre à cette question, si pleine d'intérêt pour la physiologie, cl qui reste couverte cependant des plus épais nuages. C. — Vaisseaux lymphatiques «es séreuses ci des synoviales. Entre toutes les membranes à surfaces libres les séreuses sont celles sur lesquelles il est le plus facile de constater l'origine du système lymphatique par des réseaux. Mais ici, comme sur la peau et les muqueuses, les radicules qui composent ces réseaux s'étalent avec une grande richesse sur certains points, tandis que sur d'autres elles se montrent en petit nombre, ou cessent même complètement d'exister. Le feuillet viscéral est leur siège de prédi- lection : on injecte avec le plus grand succès la tunique vaginale sur le tes- ticule, le péritoine sur le foie, le péricarde sur les ventricules du cœur, la plèvre sur la périphérie des poumons, etc. Mais lorsqu'on passe du feuillet viscéral au feuillet pariétal on réussit bien rarement, et encore les résultats qu'on obtient présentent-ils le plus souvent un caractère problématique. J'ai exploré avec la plus grande attention la plèvre costale, la plèvre diaphragmatique, le péritoine qui revêt la paroi antérieure de l'abdomen, l'arachnoïde dans les points où elle s'unit à la dure-mère, etc., et je ne suis parvenu que trois fois à des résultats positifs. Ainsi j'ai vu naître très-manifestement : 1° du feuillet pariétal du péricarde quelques troncules qui se rendaient dans un ganglion situé à la racine du poumon correspondant; 2° du péritoine adossé aux muscles droits de l'ab- domen, un autre tronc quiJaUait gagner le repli falciformedu foie et le sillon transverse de cet organe ; 3° de la plèvre appliquée sur le centre plirénique du diapbragme, des rameaux qui, après un court trajet, se réunissaient aux