69/« ANGIOLOGIK. tion de toutes les veines du cou, des troncs brachio-céphaliques et de la veine cave supérieure. Ces expériences nous montrent qu'à côté des gros troncs veineux du cou et de la racine des membres supérieurs, il existe une grande voie collaté- rale : voie si large, qu'un liquide grossier, comme le suif coloré au noir de l'umée, la traverse sans effort, sans dilatation préalable; voie toujours ouverte, toujours suffisante, fonctionnant instantanément, et dilférant beaucoup a cet égard de celles qui sont annexées aux gros troncs artériels. Les consé- quences qui découlent de ces faits sont importantes au point de vue physio- logique; elles ne le sont pas moins au point de vue chirurgical. L'une des grosses veines de la base du cou étant ouverte, le chirurgien peut la lier sans crainte d'interrompre le cours du sang. Sans doute cette ligature restera toujours une opération grave ; mais elle emprunte ce caractère de gravité à l'inflammation, à la phlébite qui pourra en être le résultat, et nullement à l'oblitération même du tronc veineux. Ces conclusions sont-elles applicables aux veines des membres inférieurs? Une ligature peut-elle être jetée sur le tronc de la veine fémorale au niveau du pli de l'aine, sans occasionner un trouble notable dans la circulation 2 Je ne le pense pas. Les expériences précédentes répétées sur les membres abdominaux m'ont donné des résultats diamétralement opposés. Le liquide injecté par l'une des veines dorsales du pied n'a pu refluer par les voies collatérales, du tronc de la veine fémorale vers des veines plus élevées. Frappé de ce résultat négatif, j'ai cherché à en connaître la cause. Elle me paraît tenir à la présence des valvules échelonnées sur le trajet de toutes les branches par lesquelles la fémorale communique avec l'iliaque interne : ces valvules nombreuses et très-complètes s'opposent évidemment au reflux du sang, ou rendent au moins ce reflux fort difficile. Celles qu'on rencontre dans les veines situées au voisinage du thorax sont beaucoup plus rares, insuffisantes, et font même absolument défaut sur quelques-unes, d'où le facile reflux du sang dans les veines anastomotiques de la base du cou. Si du tronc de la veine fémorale nous passons à celui de la veine cave infé- rieure, nous serons conduits par l'expérience à des résultats bien différents. Une ligature étant faite sur ce tronc, le liquide injecté par l'une des veines iliaques externes, arrive avec la plus extrême facilité jusqu'au cœur. J'ai posé deux ligatures à 10 centimètres d'intervalle, même résultat. Si Ton en pose trois, quatre, cinq, le résultat reste encore le même; et telle est l'am- pleur des voies anastomotiques qui suppléent ce tronc veineux qu'on pour- rait le rendre imperméable sur toute son étendue, l'anéantir en un mot sans que les liquides injectés cessent de parvenir facilement jusqu'à l'oreil- lette droite. Les vaisseaux qui ramènent alors le sang dans la partie termi- nale de la veine cave ascendante sont les veines intra- et extra-rachidiennes. Lorsqu'un médecin comprime l'aorte pour suspendre une hémorrhagie foudroyante consécutive à l'accouchement, il pourra donc procéder à cette compression sans être arrêté par la crainte de comprimer aussi la veine cave; si le sang veineux ne revient pas par cette veine, il reviendra par les veines rachidiennes.