RÉGION ANALE. 277 Rapports. — Par sa face externe, ce muscle est en rapport avec la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée, et la masse adipeuse qui remplit l'excava- tion ischio-rectale. — Sa face interne entoure le sphincter interne, qu'elle déborde intérieurement de 5 à 6 millimètres. Au-dessous de celui-ci, elle est immédiatement recouverte par la muqueuse rectale. — Sa circonférence supérieure se confond en partie avec les fibres des releveurs. — L'inférieure répond à la peau, dont la sépare une couche adipeuse plus ou moins épaisse. Action. — Le sphincter externe préside à l'occlusion de l'orifice anal. Pour cette occlusion, il n'est pas nécessaire qu'il se contracte; la force tonique dont il est doué peut suffire. Son mode d'action, par conséquent, ne diffère pas de celui du sphincter labial et du sphincter palpébral qui, en vertu de leur tonicité prédominante, opèrent le rapprochement des lèvres et des paupières lorsque les muscles dilatateurs sont inactifs. Sa puissance est seulement plus grande. Elle devient insuffisante cependant lorsque l'in- testin tend à expulser les matières fécales malgré la volonté; c'est alors qu'interviennent les contractions du muscle, assez énergiques pour lutter, non-seulement contre celui-ci, mais contre l'action combinée du diaphragme et des muscles abdominaux. IV. — Aponévrose pelvienne. Le plan charnu formé par les muscles releveurs et ischio-coccygiens est revêtu d'une lame fibreuse qui remonte sur les parties latérales du petit bassin, et qui a été décrite sous les noms de fascia pelvia, à.'aponévrose pelvienne supérieure, d'aponévrose périnéale supérieure, d'aponévrose recto- vèsicale. Cette lame fibreuse avait été considérée d'abord comme indépendante des muscles. La plupart des auteurs n'étaient pas assez pénétrés de cette pensée que les aponévroses sont des annexes du système musculaire, destinées à les entourer pour les protéger. En 1837, M. Denonvilliers prit soin de rappeler ce fait en l'élevant à la hauteur d'un principe. Le passage dans lequel cet éminent professeur ramène la science dans ses véritables voies, en appli- quant ce principe à la description des aponévroses du bassin, sera lu avec intérêt : « Il m'a semblé que dans cette région, comme dans beaucoup d'autres, on » a trop oublié la relation intime qui existe entre les aponévroses et les » muscles, relation telle, qu'en général, partout où il y a des muscles, il y a « des aponévroses qui les enveloppent et se moulent sur eux : l'expression » de ce fait général constitue la loi ou formule qui contient toute l'histoire » des aponévroses. Si la loi est négligée, si on ne la prend pas pour point de «départ, qu'arrivera-t-il ? C'est que manquant de règle, on marchera au » hasard; chacun taillera les aponévroses à sa guise, et leur imposera des » limites et des dénominations différentes; de là naîtra lu confusion. Du » moment, au contraire, que la loi sera rigoureusement appliquée à toutes » les régions, les aponévroses seront comprises, leurs limites arrêtées, leurs » noms même déterminés à l'avance; ce sera; en un mot, la méthode natu-