MYOLOGIE. d'élévation. Il concourt ensuite, avec le jambier antérieur, à la flexion du pied. En même temps qu'il étend les orteils et fléchit le pied, ce muscle porte les premiers un peu en dehors, et communique au second un léger mouve- mentde rotation en vertu duquel son bord externe s'élève. Indépendam- ment de l'action qu'il exerce sur les orteils, il est donc à la fois fléchisseur, abducteur et rotateur du pied en dehors. Comme fléchisseur, il est congé- nère du jambier antérieur; comme abducteur et rotateur en dehors, il est son antagoniste. Lorsque les deux muscles se contractent simultanément, le pied ne tourne par conséquent ni autour de son axe vertical, ni autour de son axe antéro-postérieur, mais seulement autour de son axe transversal; en un mot, il se fléchit directement (1). IV. — Pcronier antérlenr. Le péronier antérieur est situé à là partie antérieure de la jambe et externe du pied. Il s'étend de la moitié inférieure du péroné au cinquième méta- tarsien. Ce muscle, qui n'existe pas toujours, est allongé, aplati transversa- lement, charnu au-dessus du ligament annulaire, tendineux au-dessous. Insertions. — Il s'attache en haut à la moitié intérieure de la face interne du péroné et du bord antérieur de cet os par l'implantation directe de. ses fibres charnues, qui semblent d'abord confondues avec celles de l'extenseur commun, mais dont on peut en général très-facilement les séparer. Ces fibres, obliquement dirigées en bas et en avant, viennent se terminer à la manière des barbes d'une plume sur le bord postérieur d'un tendon, qu'elles accompagnent jusqu'au ligament annulaire et souvent même jusqu'au bord inférieur de celui-ci. Au-dessous du ligament le tendon devient libre, se porte en avant, en bas et en dehors et s'insère en s'épanouissant : d'une pari (1) Dans le premier volume de cet ouvrage (p. 683), a l'occasion des mouvements de l'ar- ticulation tibio-tarsienne, j'avais cru devoir m'écarlev de la tradition et appeler extension le mouvement par lequel la face supérieure du pied se porte vers la face antérieure de la jambe, et flexion celui par lequel sa face plantaire se dirige en bas et en arrière. Mais après avoir discuté ce point d'anatomie avec M. le professeur Denonvilliers, je n'hésite pas a reconnaître que cette opinion, fondée en apparence, était erronée en fait. Elle était fondée, si l'on com- pare le mouvement par lequel la face dorsale du pied se porte vers la face antérieure de la jambe, au mouvement par lequel la face dorsale de la main se porte vers la face postérieure de l'avant-bras, et si l'on considère ce dernier comme un mouvement d'extension. Mais je pense avec M. Denonvilliers qu'il ne doit pas être regardé comme un mouvement d'extension. La main se fléchit lorsque sa face palmaire s'incline en avant ; elle s'étend lorsqu'après avoir été fléchie elle est ramenée sur le prolongement de l'avant-bras; elle se fléchil <! si sa face dorsale s'incline en arrière. Tout mouvement par lequel les quatre sections .les membres tendent a s'échelonner sur le même axe est un mouvement d'extension ; tout mou- vement par lequel elles s'écartent de cet axe commun est un mouvement de flexion. Tel est le principe sur lequel s'est appuyé M. Denonvilliers pour soutenir l'opinion traditionnelle; ce principe, je l'accepte pleinement. Or, le renversement de la face dorsale de la main en haut et en arrière étant un mouvement de flexion, il devient évident que l'élévation de la face dorsale du pied est un mouvement de môme ordre. Ainsi amendée, l'opinion ancienne reste donc la mieux fondée.