l'JO -M VOI,(Mil H. pour former la paroi interne ou profonde du creux sus-claviculairc. Ko arrière, elle limile et l'orme ce creux par son feuillet réfléchi. Èn avant, elle se continue avec la gaîne carolidienue, et par l'intermédiaire de celle-ci avec le feuillet antérieur de La gaîne viscérale, puis avec celle du côté opposé. Ainsi réunies l'une à l'autre dans leur tiers inférieur par le feuillet anté- rieur des gaines carolidienue et viscérale, les deux aponévroses cervicales profondes forment une large lame triangulaire, parallèle à l'enveloppe su- perficielle du cou, dont elle est séparée par les muscles sous-hyoïdiens et sterno-mastoïdiens ; elle recouvre par sa face postérieure concave tous les organes contenus dans la gaîue cervicale, les gros vaisseaux du cou, les scalènes, les artères sous-clavières et le plexus brachial ; je la désignerai sous le nom d'aponévrose médiane moyenne, pour la distinguer de la portion médiane de l'aponévrose superficielle, et de l'aponévrose prévertébrale ou médiane profonde. Cette aponévrose médiane moyenne, attachée à l'os hyoïde et au.corps thy- roïde, est sous-tenduc sur les côtés par les muscles omoplat-hyoïdiens, qui jouent à son égard le rôle de muscles tenseurs, Elle s'insère en bas par un feuillet très-résistant à la face inférieure des clavicules et à la face posté- rieure de la première pièce du sternum. Par un second feuillet ou feuillet postérieur qui passe en arrière des veines sous-clavières et des troncs veineux brachio-céphaliques, elle se fixe, sur les côtés à l'aponévrose des muscles sous-claviers, en avant sur la partie supérieure du péricarde. Cette aponévrose est donc fort intéressante par les rapports multipliés qu'elle présente avec les organes les plus importants de la région cervicale. C'est dans son épaisseur que sont situés les gros troncs veineux de la base du cou ; et comme elle leur adhère, elle les convertit, ainsi que P. Bérard le pre- mier l'a fait remarquer, en autant de canaux à parois incompressibles : de là l'influence si remarquable de la respiration sur la circulation, au moment où le thorax se dilate, le sang qui les parcourt se précipitant vers le cœur avec la même énergie que le fluide contenu dans les canaux aériens se précipite vers les poumons; de là aussi le danger des plaies et des opérations dans lesquelles ces canaux se trouvent intéressés. E. Aponévroses cervicales postérieures. Ces aponévroses se comportent, à l'égard de la gaîne qui embrasse la colonne cervicale et tous ses muscles, comme les moyennes à l'égard de la gaîne anléro-latérale;seulementlesorganes conlenusdaiis la première étant de forme, de dimensions et dénature beaucoup moins variées, lcs'gaînes tertiaires qu'elles produisent par leur continuité sont aussi plus simples et plus nette- ment limitées ; elles se superposent même dans un ordre assez régulier. On peut les diviser en deux groupes : celles qui engaînenl les muscles des parties antérieure et latérale de la colonne cervicale; et celles qui entourent les muscles de sa partie postérieure. Les premières, ou latérales, ont pour commune origine l'aponévrose cer- vicale profonde. Toutes se détachent de la partie interne de sa face posté- rieure pour se diriger en arrière et en dedans. Elles sont au nombre de