APONEVROSE FÉMORALE. A13 arrière avec la cloison inleraïusculaire interne; ce tendon s'insère sur le tubercule qui surmonte la tubérosité du condyle interne du fémur. Au niveau de l'angle de séparation des faisceaux moyen et interne, on remarque un large orifice ovalaire que circonscrivent en bas l'aponévrose du faisceau interne et la cloison inlermusculaire interne, en haut l'aponé- vrose du faisceau moyen, unie et confondue avec celle du premier adduc- teur; c'est par cet orifice que passe l'artère fémorale pour pénétrer dans le creux poplité, ainsi que la veine fémorale et les vaisseaux lymphatiques pro- fonds du membre. Son pourtour se continue avec la partie inférieure de la gaine des vaisseaux fémoraux, et représente par conséquent la terminaison d'un long canal dont l'anneau crural forme l'origine : il est connu sous le nom d'anneau du troisième adducteur. Sur la partie terminale du canal qui le précède, on remarque un orifice beaucoup plus petit qui donne passage à une branche de l'artère fémorale, la grande anastomotique, et au nerf saphène interne. Rapports. — Le grand adducteur est recouvert par le pectiné, le petit adducteur, le moyen adducteur, et inférieurement par la peau et l'aponé- vrose. Au devant du tendon par lequel il s'insère à la tubérosité du condyle interne, entre ce tendon et le vaste interne, on voit une dépression longitu- dinale plus ou moins accusée, mais constante. — Sa face postérieure répond au demi-membraneux, au demi-tendineux, au biceps et au grand fessier.— Son bord supérieur est en rapport avec l'obturateur externe ; son bord infé- rieur avec le droit interne qui lui est parallèle et le couturier qui le croise obliquement. Action. — Ce muscle est essentiellement adducteur de la cuisse. Par ses faisceaux supérieur et moyen, il est en outre rotateur du membre en dehors. Par son faisceau interne, il ramène la pointe du pied en dedans, lorsqu'elle a été d'abord fortement tournée en dehors; si elle regarde en avant, son influence comme muscle rotateur devient nulle. Ses insertions pelviennes répondant à la partie interne du bassin, son rôle comme muscle fléchisseur est à peu près nul aussi. Il diffère beaucoup à cet égard du pectiné qui, prenant son point fixe sur les parties antérieure et supérieure du pubis, est plus fléchisseur qu'adducteur, et du moyen et petit adducteurs, qui sont également l'un et l'autre. § h. — Aponévrose fémorale. L'aponévrose fémorale ou crurale présente dans sa disposition la plus grande analogie avec celle du bras, dont elle ne diffère que par ses prolon- gements plus nombreux et sa plus grande résistance, double modification que nécessitaient des muscles plus multipliés, plus puissants, plus longs et par conséquent plus exposés à se déplacer. Celte aponévrose nous offre à considérer ses extrémités, ses faces interne et externe, les deux cloisons inlermusculaires auxquelles elle s'unit, les prolongements qui partenl de sa face interne, les gaines secondaires que forment ces prolongements, et enfin sa structure.