585 ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. § 5. — Artère carotide interne. L'artère carotide interne se distribue au cerveau et à l'appareil de la vision. Son volume, comparé à celui de la carolide externe, est plus consi- dérable chez l'homme que dans les mammifères, et chez l'enfant que chez l'adulte. Direction. — La carolide interne se porte d'abord en haut et un peu en dehors, contrairement à la carolide externe, qui se dirige en haut et en dedans. — Après un trajet de 10 ou 12 millimètres, elle s'infléchit en de- dans, et la précédente s'infléchit en sens inverse, en'sorte que les deux artères se croisent à angle aigu, un peu au-dessus de leur origine : disposi- tion qui devient une cause facile d'erreur lorsqu'on procède à la recherche de l'un de ces vaisseaux pour en faire la ligature, et qui a conduit quel- quefois de bons anatomistes et des opérateurs expérimentés à prendre la carotide interne pour l'externe, et réciproquement. Le guide le plus sûr dans cette recherche est fourni par les branches collatérales : celles-ci étant nombreuses et assez rapprochées sur le tronc carotidien externe, et nulles sur le tronc carotidien interne, en dénudant le vaisseau sur une étendue môme peu considérable, on parvient assez facilement à constater s'il émet des branches par ses parties latérales, ou s'il n'en fournit aucune; dans le premier cas, on aura affaire à la carotide externe, et dans le second à la carotide interne. Au delà du point où les deux artères s'entrecroisent, la carotide interne monte Terlicalement jusqu'à la base du crâne, devient alors horizontale, puis verticale et ascendante, pour entrer dans le canal carotidien dont elle suit la courbure. De ce canal elle passe dans le sinus caverneux, le parcourt d'arrière en avant, baignée dans le sang qui le traverse, et forme, dans ce sinus, deux courbures analogues à celles d'une S italique; la convexité de la première de ces courbures est tournée en arrière et en haut, et celle de la seconde en avant et en bas. — Parvenue à l'apophyse clinoïde antérieure, elle passe dans l'échancrure qu'on voit au-dessous et en dedans de cette apophyse, monte verticalement, puis traverse la dure-mère, pénètre dans le crâne, et se divise alors en trois branches terminales. Rapports. — La carotide interne répond 1° par sa portion cervicale : en arrière, à la colonne vertébrale, dont elle est séparée parles muscles préver- tébraux; — en avant, à la carotide externe, aux muscles styliens et à l'es- pace prismatique et triangulaire que limitent, d'une part, le pharynx, de l'autre la branche de la mâchoire et le plérygoïdien interne ; — en dehors, à la veine jugulaire interne, au glosso-pharyngien, au pneumogastrique, et au grand hypoglosse qui, d'abord postérieur au vaisseau, lui devient ensuite exlerne et anléricur; — en dedans, aux parties latérales du pha- rynx, et plus haut, à l'amygdale, qu'elle ne touche immédiatement que lorsqu'elle décrit une courbure très-prononcée. 2" Dans le canal carotidien, elle est entourée par les deux filets qui