MUSCLES DE L'AVANT-BRAS. o'2'â par des fibres antéro-postéricures qu'on observe seulemenl sur sa moitié externe. Elle présente de nombreux orifices peu apparents par lesquels pas- sent les vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux ganglions axillaires. B. Portion brachiale. — L'aponévrose du bras, de forme cylindrique, se continue eu haut et en dehors avec l'aponévrose du deltoïde, en arrière avec celle du grand dorsal, en avant avec celle du grand pectoral, en dedans avec celle du creux de l'aisselle. Intérieurement et en arrière, elle s'attache à l'olécrûne. Par sa partie interne, elle se fixe à l'épitrochlée, et par l'externe à l'épicondyle. lin avant et en dedans, elle se continue avec le bord supérieur de l'expansion fibreuse du biceps; en avant et en dehors avec la partie correspondante de l'aponé- vrose antibrachiale. Sa face externe est recouverte : 1° par les veines céphalique et basilique, et par les nerfs sous-cutanés qui la traversent très-obliquement, et qui sem- blent logés dans un dédoublement de l'aponévrose ; 2° par le feuillet profond du fascia superficialis; 3° par les vaisseaux lymphatiques superficiels et la couche graisseuse dans l'épaisseur de laquelle ils cheminent ; k" et enfin par la peau. Sa face interne répond aux muscles du bras et aux cloisons intermuscu- laires interne et externe qui en ont été considérées comme une dépendance, mais bien à tort ; car elles en diffèrent très-notablement. L'aponévrose du bras est remarquable en effet par son extrême minceur, et sa demi-transparence, par ses fibres transversalement dirigées, pour la plupart très-déliées et clair- semées. Ces cloisons se composent au contraire de solides rubans fibreux à direction très-obliquement descendante, représentant pour les fibres char- nues auxquelles ils donnent attache bien plutôt des tendons d'origine qu'un simple moyen d'engaînemenl. Toutes deux s'élargissent de haut en bas et affectent la figure d'un long triangle à base inférieure. L'interne s'élève moins haut que l'externe. La gaine constituée par l'aponévrose est cependant cloisonnée dans le sens transversal par une lamelle qui en représente réellement une dépendance. Celle-ci, étendue de son côté interne à son côté externe, sépare le biceps du brachial antérieur. De ces deux muscles, le premier occupe donc une loge fibreuse et le second une loge osléo-fibreuse, formée en arrière par l'humérus, en avant par la cloison transversale de l'aponévrose, en dedans et en dehors par les cloisons qui séparent le brachial antérieur du brachial postérieur; — autour du. eoraco-brachial on remarque aussi une mince gaine ccllulo-fibreuse qui lui est commune en haut avec la courte portion du biceps. L'aponévrose brachiale a pour muscles tenseurs le grand dorsal et le grand pectoral, de chacun desquels elle reçoit une expansion qui contribue à la former. III. — Muscles de l'avant-bras. Ces muscles forment cinq régions : une région antérieure et superficielle une région antérieure et profonde, une région externe, et deux régions postérieures distinguées aussi en superficielle et profonde.