JU8 ANGIOLOGIE. intermédiaire aux deux veines, qui marchent l'une à droile et l'autre à gauche, ou bien l'une en avant cl l'autre en arrière. La connaissance de la situation relative de ces vaisseaux offre une grande importance en médecine opératoire; car il n'est pas toujours facile de distinguer une artère d'une veine; et cependant il importe de faire cette distinction lorsqu'il s'agit de suspendre une hémorrhagic par l'application d'une ligature. On échappera à toute incertitude si, après avoir mis à nu les trois conduits parallèles, on se souvient que le vaisseau interposé aux deux autres fait toujours partie du système artériel. Lorsqu'une artère est accompagnée d'une seule veine, celle-ci est en général plus superficielle : ainsi les veines jugulaires internes sont plus rapprochées des téguments que les carotides primitives, les veinés sous- clavières sont plus antérieures que les artères correspondantes, les veines axillaires sont plus internes que les artères du même nom, les veines popli- tées sont plus postérieures que les artères qu'elles accompagnent, etc. b. Rapports avec les nerfs. — Les divisions nerveuses naissent de deux sources, du système cérébro-spinal et du système ganglionnaire. Les nerfs émanés de l'axe cérébro-spinal sont plus superficiels que les vaisseaux qu'ils accompagnent : ainsi les cordons du plexus brachial sont plus voisins des téguments du creux sus-claviculaire que l'artère sous-cla- vière ; les nerfs médian et cubital recouvrent l'artère axillairc ; le premier de ces nerfs passe au devant de l'artère brachiale, et se place ensuite à son cûté interne : les nerfs radial et cubital sont situés l'un en dehors de l'artère radiale, et l'autre en dedans de l'artère cubitale, de telle sorte que ces vais- seaux se rapprochent plus de l'axe de l'avant-bras, et les nerfs davantage des téguments ; à la cuisse le nerf crural occupe également le côté externe et antérieur de l'artère fémorale; le nerf saphène interne côtoie le côté antérieur du même vaisseau, etc.; en un mot la loi qui détermine la situa- tion respective des artères et des veines, est aussi celle qui règle les rapports des nerfs sensitifsou moteurs avec le système artériel; et cette loi elle-même dérive de la tendance constante que présentent les artères à se réfugier au milieu des parties les plus profondément situées. On peut exprimer les rap- ports généraux des artères, des veines et des nerfs, en disant qu'une incision pratiquée sur les membres, des parties superficielles vers les parties pro- fondes, dans le but de découvrir ces divers organes, rencontrera d'abord les cordons nerveux, puis les vaisseaux à sang noir, puis enfin les vaisseaux ù sang rouge. Dans la pratique des opérations on utilise quelquefois la con- naissance de ce fait général, en considérant successivement les nerfs et les veines comme des points de repère ou de ralliement qui dirigent l'opérateur dans la recherche des vaisseaux artériels. Les nerfs qui appartiennent au système ganglionnaire présentent des rela- tions très-intimes avec la plupart des artères viscérales du tronc. Ils s'ana- stomosent et forment des plexus qui les enlacent et qui leur constituent une sorte de tunique nerveuse. Ces connexions ont fait penser à quelques anato- mistes que les branches venues du grand sympathique s'épuisaient en tota- lité dans les parois des vaisseaux correspondants, opinion que les faits