VEINES CARDIAQUES. 701 premier cas il existe cinq veines pulmonaires, et dans le second trois seule- ment; ce nombre pourra diminuer encore si les trois troncs du poumon droit se confondent en un seul, fusion qui a été plusieurs fois observée bien qu'elle soit extrêmement rare. Direction. — Les veines pulmonaires supérieures descendent obliquement de dehors en dedans ; les inférieures sont horizontales. Rapports. — Les ramuscules, d'abord appliqués sur la périphérie du lobule auquel ils appartiennent, s'accolent dans le reste de leur trajet aux ramifi- cations bronchiques et artérielles correspondantes pour former son pédicule. Les rameaux et les branches situés dans les espaces interlobulaires affectent les mêmes rapports avec les divisions de l'artère pulmonaire et des bron- ches. Dans tout leur trajet ces trois ordres de conduits demeurent parallèles et juxtaposés dans un ordre constant : les canaux artériels en avant, les vei- neux en arrière, les bronchiques au milieu. Toutefois il importe de remarquer que les divisions veineuses n'affectent pas avec les conduits aériens un rap- port aussi intime que les divisions artérielles ; elles s'en éloignent quelque- fois; ou bien elles les croisent obliquement pour se porter vers leur côté supérieur ou inférieur. En approchant de la racine des poumons, elles se dévient pour se placer au devant des vaisseaux qu'elles accompagnent; par suite de cette déviation, les veines pulmonaires, dans le trajet qu'elles par- courent des poumons à l'oreillette gauche, sont situées en avant, les bronches en arrière et l'artère au milieu. Dans le péricarde, elles reçoivent du feuillet séreux de cette enveloppe une demi-gaîne qui entoure leur partie antérieure. Celles du côté droit répondent en avant à la veine cave supérieure et à l'aorte qui les croisent perpendi- culairement; et celles du côté gauche à l'artère pulmonaire. Bien qu'il y ait deux veines pour chaque poumon, il n'existe, dans l'épais- seur de ces organes, qu'une division veineuse pour chaque division arté- rielle. Les veines pulmonaires, complètement dépourvues de valvules, sont le siège d'un reflux analogue à celui que nous présentent les veines caves et leurs principaux affluents. II. — VEINES CARDIAQUES OU CORONAIRES. Les veines cardiaques ou coronaires sont multiples ; on les dislingue en grande, petite, et veines auriculaires. A. Grande veine coronaire. — Elle s'étend de toute la périphérie du cœur gauche à l'oreillette droite. Née du sommet de ce ventricule, la veine coro- naire suit le sillon antérieur du cœur, et monte parallèlement à Tarière cardiaque gauche, jusqu'au niveau de l'infundibulum du ventricule droit ; là elle se réfléchit, de verticale devient horizontale, parcourt le sillon auriculo- ventriculaire en contournanl la base du ventricule gauche, et s'ouvre à la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite, très-près de la cloison interauriculairc. Son embouchure, assez souvent précédée d'une légère dila- tation qui a reçu le nom de sinus, est pourvue d'une valvule, valvule de Thébésius, qui la ferme complètement, en sorte que la grande veine coro-