ANG10L0G1K. 578 (luit dentaire inférieur en remontant du trou moutonnier vers le inusséicr, afin <ie découvrir l'artère qui le traverse et les rameaux qu'elle envoie dans la raeine des dent*; 1" couper pur deux traits de scie l'arcade zygomatique, détacher le massélcr a sou insertion inférieure, renverser do haut on bas l'arcade et le muscle, en usant de prudence alin de ne pas tirailler l'artère niassélérine qui passe au-dessus de l'échancrurc sigmolde et suivre celte artère ; 8° diviser il sa base l'apophyse eoronoïde cl la branche de la mâchoire immédiatement au- dessus de son angle, en évitant de déchirer l'artère dentaire inférieure; désarticuler ensuite le condyle en laissant le fibro-cartilage adhérer a la cavité glénoïde et extraire la branche du maxillaire ; 9° agrandir le trou sphèno-épineux a l'aide d'une gouge et d'un maillet, puis retrancher a l'aide de deux traits de scie ([ui convergeront vers ce trou, en suivant l'un une direction transversale et l'autre une direction untéro-postérieure, toute la grande aile du sphénoïde, et la partie correspondante de la portion éeailleusc du temporal ; 10° briser la voûte de l'orbite, couper l'arcade orhitaire par deux traits de scie, et faire disparaître la paroi externe de celte cavité avec la gouge et le maillet; 11" scier la mâchoire inférieure dans sa partie moyenne; 12° diviser la base du crâne et toute la face sur le plan médian, de haut en bas, en laissant la cloison des fosses nasales du côté de la préparation; on enlèvera ensuite cette cloison avec un fort scalpel, et l'on mettra à nu la muqueuse qui la revêt du côté opposé, ce qui permettra d'étudier la branche interne de l'artère sphéno-palatine; cette branche étant connue, on divise la muqueuse de la cloison dans sa partie inférieure, et l'on procède a la recherche de la branche externe de la même artère; 13° suivre le tronc de la maxillaire interne et toutes les branches qui en partent ; pour mettre ces branches a nu, il est nécessaire d'enlever le ptérygoïdien externe dans sa presque totalité; lâ° enfin, pour découvrir les artères qui traversent des canaux osseux, il sera indispensable de faire usage d'un ciseau et d'un maillet; le ciseau doit être étroit et bien trempé; des lames de fleuret taillées en biseau sont excellentes pour ce genre de sculpture. Cette préparation exige quelques connaissances préalables, un peu d'adresse, beaucoup de zèle et de patience. L'arlère maxillaire interne, plus volumineuse que la temporale superfi- cielle, s'étend de la carotide externe au sommet de la fosse zygomatique. Par son calibre elle semble continuer le tronc carotidien. Son trajet, extrêmement flexueux, est en rapport avec le grand nombre de branches qu'elle fournit. A son origine, elle s'infléchit en dedans, passe derrière le col du condyle de la mâchoire, et se porte ensuite horizontalement en avant, cheminant chez quelques sujets entre les deux ptérygoïdiens, passant chez d'autres entre le muscle temporal et le ptérygoïdien externe qu'elle contourne pour arriver jusqu'à la lubérosité du maxillaire supérieur ; là elle devient plus flexueuse, s'engage entre les deux portions du ptérygoïdien externe, pénètre dans le sommet de la fosse zygomatique, et se termine par une branche qui traverse le trou sphéno-palatin pour se rendre dans la fosse nasale corres- pondante, où elle prend le nom de sphéno-palatine. Branches collatérales. — Extrêmement grêles. Flexueuses comme le tronc dont elles partent. Au nombre de quatorze : Cinq ascendantes : la tympanique, la petite méningée, la méningée moyenne. la temporale profonde postérieure et la temporale profonde antérieure; Cinq descendantes : la dentaire inférieure, la massétérine, la buccale, les ptérygoïdiennes et la palatine supérieure ; Deux antérieures : l'alvéolaire et la sous-orbitaire; Deux postérieures : la vidienne et l&ptérygo-palatine. La sphéno-palatine, branche lermiale de la maxillaire interne, représente une quinzième branche qui se porte transversalement en dedans. Toutes ces branches seront décrites dans l'ordre de leur énumération, qui représente pour chaque groupe celui de leur origine.