ANGIOLOfJI K. leurs parois se rosserrent else rétractent à lel point que vers la fin de la première année leur extrémité terminale est déjà descendue de l'ombilic au niveau des branches horizontales du pubis. Chez l'adulte, ces artères se présentent sous la forme d'un cordon liga- menteux étendu de la partie antérieure de l'hypogaslrique vers les parties supérieure et latérales de la vessie. Cependant leur oblitération n'est jamais complète; elles demeurent perméables dans la moitié postérieure de leur étendue. Dans cette partie canaliculée elles sont remarquables par l'épais- seur de leurs parois duc à l'hypertrophie de leur tunique cellulaire, ainsi que l'a démontré M. Ch. Robin. Les artères qui naissent de la portion canaliculée de l'ombilicale sont au nombre de deux ou trois et de très-petites dimensions. Elles se distribuent Fig. 387. Artère hypoqastriquc. 1. Extrémité inférieure de l'aorte.— 2. Iliaque primitive droite transversalement divisée au voisinage de son origine. — 3. Iliaque primitive gauche. — k- Iliaque externe. — 5. Épigas- trique. — 6. Môme artère se divisant en deux branches qui plongent presque aussitôt dans l'épaisseur du muscle droit de l'abdomen. —7. Circonflexe iliaque. — 8. Branche que cette artère donne au muscle transverse. — 9, 9. Branches terminales de la même artère chemi- nant entre le transverso et le petit oblique, auxquels elles abandonnent de nombreux rameaux. — 10. Autre branche de la circonflexe qui se rend au muscle iliaque. — 11. Spermatique. — 12. Tronc de l'hypogastrique. — 13. Fessière. — 14. Obturatrice. — 15. Ramusrulo