472 ANGIOLOGIK. beaucoup plus profond que celui qu'occupe la face antérieure des ventricules ; 3° qu'elle ne présente aucun vestige de l'indépendance des deux cœurs, disposilion due à une bandelette musculaire qui passe au devant des deux oreilleltcs sans se déprimer au niveau de la cloison inlerauriculairc.' b. Face postérieure.— Elle est plane ou légèrement convexe, et située sur le même plan que la l'ace postérieure des ventricules. On observe, sur sa parlie moyenne, un sillon curviligne qui répond à l'adossemcnl des deux oreil- lettes, ou plutôt à la cloison inlerauriculairc, et dont la convexité se dirige à gauebe. A. droite du sillon se présente la parlie terminale de la veine cave inférieure, et un peu plus bas la parlie terminale de la grande veine coronaire. — Celte face, inclinée en bas, regarde la colonne dorsale dont la séparent l'œsopbage et l'aorte tboracique. c. Face supérieure. — La face supérieure, inclinée en arrière et à droite, forme, à proprement parler, la base du cœur. Elle répond à la bifurcation de la Iracbée-arlère. Un sillon curviligne à convexité tournée à droile la divise en deux moitiés. La moitié droite reçoit la partie terminale de la veine cave supérieure. La moitié gauche est le point de convergence de quatre (roncs veineux, plus petits, et diposés par paires; deux de ces troncs s'ouvrent immédiatement à gauche du sillon : ce sont les veines pulmonaires droites; les deux autres s'ouvrent à l'extrémité gauche des oreillettes : ce sont les veines pulmonaires gauches. cl. Face inférieure. — Elle s'unit à la base des ventricules et ne se dislingue de celle-ci que par le sillon auriculo-ventriculaire précédemment men- lionné. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que celte base contraste par la disposition de ses principaux diamètres avec ceux de la face inférieure des oreillettes; son diamètre anléro-postérieur, en effet, est très-élendu au niveau de l'adossement des deux cœurs, par suile de la superposition des [roncs artériels qui en partent; il diminue à mesure qu'on se rapproche des bords de l'organe. Le diamètre anléro-postérieur de la face inférieure des oreillettes, très-petit au contraire à sa parlie moyenne, augmente de plus en plus à mesure qu'on s'en éloigne, et atteint sa plus grande longueur sur leurs parties latérales. e. Extrémités. — Chacune des oreillettes est surmontée a son exlrémilé d'un appendice qu'on peut comparer, avec Winslow, à une crête de coq ou au pavillon flottant de l'oreille du chien. Ces appendices portent le nom Q'au- rioêles.Vtineest sous-jacenle au sternum, c'est l'auricule droile; l'autre, plus profondément située, est recouverte par le poumon, c'est l'auricule gauche. L'auricule droile est large, courte, triangulaire, dentelée sur son bord. Elle s'étend, par son sommet arrondi, jusqu'à l'aorte. Sa base se commue graduellement avec l'oreillette correspondante. L'auricule gauche, plus longue et plus étroite que la précédente, courb e cl recourbée sur elle-même, dentelée aussi sur son bord, s'applique par son sommet au tronc de l'artère pulmonaire. Sa base est légèrement retrécie, en sorte qu'elle ne représente pas, comme l'auricule droite, une expansion partielle de la cavité auriculaire, mais un diverlicule de celle-ci.