ANGIOLOGIE. 798 peuvent être divisés en superficiels ou sous-culanés et profonds ou sous-apo- névrotiques. Cette distinction est fondée pour les ganglions du pli de l'aine. Mais c'est la seule région ;\ laquelle on peut l'appliquer. Sur tous les autres points du corps les ganglions sont sous-aponévroliques : les ganglions parotidiens sont tous recouverts par l'aponévrose parolidienne ; les ganglions sous-maxil- laires sont recouverts par l'aponévrose cervicale superficielle; ceux qui oc- cupent l'occiput et la région mastoïdienne, qui semblent au premier aspect sous-culanés, sont aussi sous-aponévrotiques ; il en est de même des gan- glions du cou, du tronc et des membres, les ganglions inguinaux exceptés. Leur forme est ordinairement celle d'une ellipsoïde légèrement compri- mée. Quelques-uns sont circulaires et aplatis, d'autres hémisphériques, d'autres tout à fait arrondis; en un mot ils sont limités à leur surface par des lignes courbes qui s'associent entre elles de diverses manières, mais sans se mêler jamais à des lignes droites. Ce mode de configuration leur permet de se déplacer et de glisser les uns sur les autres lorsque le jeu des divers organes, ou une cause extérieure quelconque vient les mettre en con- tact et menace de les comprimer ; leur forme et leur mobilité deviennent ainsi très-souvent la sauvegarde de leur intégrité. Leur volume présente de très-grandes variétés : la plupart ne dépassent pas les dimensions d'un gros pois un peu allongé, et les plus considérables celles d'une olive. Mais sous l'influence de divers états pathologiques, leur diamètre peut être rapidement doublé et même triplé. Un assez grand nombre d'entre eux présentent le volume d'une lentille, quelques-uns celui d'un grain de chènevis, d'autres celui d'une tète d'épingle. Ces ganglions, de très-petites dimensions, ne sont en général visibles qu'après avoir été injectés. Les plus volumineux répondent aux principaux confluents du système lymphatique, au pli de Faine, au creux de l'aisselle, à la base du cou, aux parties latérales de l'aorte abdominale et de la veine cave inférieure. Les plus petits sont situés au pli du bras, sur la grande circonférence de l'esto- mac, dans l'épaisseur de la glande parotide, sur le trajet des artères fessières, ischiatiques, radiales, etc. Leurs dimensions sont en partie subordonnées à l'activité de la vie : très- considérables chez l'enfant, ils commencent à diminuer aux approches de la puberté, continuent à s'amoindrir chez l'adulte, et arrivent chez le vieil- lard à de si minimes proportions, qu'ils semblent disparaître dans un grand nombre de régions. Mascagni etRuysch croient même à leur complète dis- parition; et Haller s'est rallié à cette opinion, qui a été combattue avec rai- son par Cruiksanck. L'observation démontre, en effet, que les ganglions di- minuent de volume, mais ne disparaissent jamais complètement. Il faut donc admettre que plus sera rapide le double mouvement de com- position et de décomposition de nos organes, plus les glandes lymphatique» seront développées, plus elles réargiront sur les produits si divers de l'ab- sorption pour les mélanger et les modifier, plus elles seront prédisposées aux altérations de tous genres, et plus aussi leurs maladies seront graves et fréquentes. Ces considérations nous montrent pourquoi l'inflammation