PROPRIÉTÉS DES MUSCLES. muscles saillants, bien développes, sont toujours d'un rouge foncé; des muscles grêles, ou minces et comme membraneux, dans Tige adulte, sont toujours plus ou moins pâles. Nous avons vu précédemment que la rougeur n'est pas inhérente au tissu contractile, qu'elle a son siège dans l'appareil circulatoire, et qu'en faisant passer un courant d'eau dans les capillaires, les muscles se décolorent. C'est parce qu'ils empruntent leur couleur aux globules du sang qu'ils rougissent au contact de l'air; c'est pourquoi aussi ils sont d'un rouge intense dans les mammifères et les oiseaux, d'un rouge pâle ou blanchâtre dans les reptiles, et tout à fait blancs dans les poissons. Parmi ces derniers, cependant, il en est un petit nombre dont le système musculaire se distingue par une couleur rose ou jaunâtre qui leur est propre, et qui est due à la présence d'un acide particulier, l'acide salmonique. Les capillaires ne pénétrant pas dans les faisceaux primitifs, la rougeur ne se montre qu'à la périphérie de ceux-ci. Les fibrilles élémentaires sont d'une extrême pâleur; et les fibres musculaires elles-mêmes sont décolorées lorsqu'elles ont été dépouillées du réseau sanguin qui les entoure. B. Consistance. — Les muscles possèdent une souplesse, une mollesse toute spéciale dont le degré varie avec leur volume. Lorsqu'ils sont très- développés, leur fermeté est aussi plus prononcée. Sous l'influence de toutes les maladies, de toutes les conditions qui entraînent à leur suite une éma- ciation générale, ils deviennent plus mous. On peut facilement apprécier ces différences en posant une main sur les muscles d'un homme fortement constitué et l'autre sur les muscles correspondants d'un convalescent. Dès que la vie a cessé, les muscles subissent dans leur consistance une modification remarquable qui consiste dans la perte graduelle de leur sou- plesse, et qui constitue le phénomène de la rigidité cadavérique. Bien que celte modification commence à se produire aussitôt que la circulation du sang est arrêtée, elle ne se manifeste par des effets sensibles que cinq ou six heures après la mort. Les muscles, jusque-là très-extensibles, acquièrent une raideur qui se prononce de plus en plus, arrive à son plus haut degré vers la douzième ou la quinzième heure, persiste dans cet état un jour, deux jours et quelquefois plus, puis disparaît aux premiers signes par lesquels s'annonce la putréfaction. La rigidité cadavérique est subordonnée, dans la rapidité de sa marche et dans sa durée, à la température. Elle paraît plus rapidement dans les temps froids et dure aussi plus longtemps. C'est par les membres qu'elle débute, pour s'avancer ensuite des extrémités vers le tronc, à mesure que la chaleur se retire. En se durcissant, les muscles ne se raccourcissent pas ; ils n'im- priment par conséquent aux parties sur lesquelles ils s'insèrent aucune déviation. La rigidité les surprend dans l'état où la mort les a laissés, et elle les laisse dans le même étal. Ce phénomène consiste dans une simple modi- fication moléculaire des fibres charnues, qui leur enlève leur souplesse el leur extensibilité, mais sans rien retrancher de leurs dimensions. C. Extensibilité. — Cette propriété est mise en jeu dans nos moindres mouvements; car telle est la disposition des organes passifs et actifs de la