àJb MYOLOGIE, grêle, au jumeau externe, el au ligament latéral externe de l'articulation du genou. Action. — Le biceps fémoral fléchit la jambe sur la cuisse. Après l'avoir placée dans la demi-flexion, il peut lui imprimer, par suite de son obliquité, un léger mouvement de rotation en vertu duquel la pointe du pied est portée en dehors. — Lorsque le muscle prend son point fixe sur la jambe, il étend le fémur sur le tibia et le bassin sur le fémur. II. — Dciui-fciHiineiix. Le demi-tendineux est situé à la partie postérieure de la cuisse, el interne du creux poplilé. Il s'étend de la tubérosilé de l'ischion à la partie supé- rieure du tibia. Arrondi, assez épais et charnu supérieurement, ce muscle est remarquable surtout par le tendon long et grêle qui le termine et qui en forme le tiers inférieur environ. Insertions. — Il s'attache eu haut : 1° à la partie inférieure de la tubérositô de l'ischion, au-dessous du grand ligament sacro-sciatique, en dedans du tendon du biceps; 2° à la face interne ou convexe de ce tendon, sur une étendue de 12 centimètres. — Les fibres charnues, nées de ces insertions, forment un long faisceau fusiforme, verticalement descendant, qui se fixe sur le tendon terminal en se prolongeant un peu sur son côté externe. De- venu libre, au-dessus des eondyles, celui-ci est d'abord vertical aussi. Mais plus bas il s'incline en dedans, décrit une courbure dont la concavité regarde en haut et en avant, puis s'insère, en s'épanouissant, sur la partie la plus élevée de la face interne du tibia, en dedans et un peu au-dessous de la tuberosité antérieure de cet os. — De la convexité de sa courbure partent deux ou plusieurs expansions, très-fortes, destinées à l'aponévrose de la jambe, qu'elles contribuent à former. Les expansions brident le tendou, soit dans sa situation, soit dans sa direction; elles jouent, à son égard, le rôle de poulies de renvoi, et lui permettent de s'attacher sur l'os principal de la jambe dans une direction presque perpendiculaire, incidence très- favorable à l'action du muscle. Sous ce point de vue, le demi-tendineux diffère très-notablement du biceps, dont le tendon est presque parallèle au péroné dans l'état d'extension du membre. (Fig. 319.) Le corps charnu du demi-tendineux présente, sur sa partie moyenne, une intersection fibreuse qui paraît constante, et qui se dirige obliquement de haut en bas et de dedans en dehors. Rapports. — Ce muscle est en rapport : en arrière, avec le grand fessier, l'aponévrose fémorale, et l'aponévrose de la jambe à la formation de la- quelle il prend une pari très-importante; en avant, avec le grand adducteur, le demi-membraneux et le jumeau interne; en dehors, avec la longue por- tion du biceps qui lui esl étroitement unie dans son quart supérieur, el dont il s'écarte à angle aigu au niveau du creux poplité; en dehors et en bas, avec les tendons du demi-membraneux et du droit interne qui en sont séparés par un espace curviligne constant, de 10 à 12 millimètres de largeur, au fond duquel on aperçoit le jumeau interne. (Fig. 319.) Au niveau de son insertion tibiale il répond : par sa face antérieure, au