CONFORMATION EXTÉRIEURE DES VEINES. 693 collatéral vers lequel convergent souvent les veines voisines. — Les anasto- moses longitudinales du second ordre sont formées par des veines qui se bifurquent au moment où elles viennent s'ouvrir dans une veine plus im- portante et qui présentent une valvule au niveau de leur bifurcation. Des deux branches résultant de cette division, l'une, très-courte, s'abouche dans la veine principale; l'autre marche parallèlement à celle-ci, et s'ouvre dans sa cavité sur un point plus ou moins éloigné. Or, lorsque le sang reflue dans l'une de ces branches, se trouvant arrCté presque aussitôt par une val- vule, il s'engage dans la branche opposée, laquelle le ramène dans la veine dont il était sorti et joue aussi par conséquent le rôle de canal collatéral. Les anastomoses mixtes ou composées se présentent sous l'aspect d'un plexus à mailles inégales, plus ou moins larges, composé de vaisseaux à. forme noueuse, et de calibre inégal. Ces plexus sont tantôt étalés comme celui de la face dorsale de la main et celui de la face dorsale du pied; ou fasciculés comme celui qu'on observe sur les côtés de la prostate et sur les côtés de l'utérus; ou disposés en cordon, comme celui qui accompagne les vaisseaux spermaliques; ou sans forme déterminée, comme le plexus des vésicules séminales, le plexus vésical, le plexus de Santorini, etc. Tous ces plexus ont pour destination de faciliter le retour du sang. Leur existence, leur nombre, le développement si considérable qu'ils présentent, se ratta- chent a. cette cause première qui nous a déjà rendu compte de tant de faits particuliers: l'absence d'un agent d'impulsion à l'origine des veines. Les anastomoses ont pour destination d'établir entre les divers départe- ments du système nerveux des communications plus ou moins faciles. En se succédant et s'enchaînant, elles constituent des voies collatérales qui suppléent, comme dans le système artériel, à l'insuffisance momentanée ou définitive de la voie principale. Ces canaux collatéraux sont remarquables par le calibre souvent considérable des veines qui les composent, en sorte que sur quelques points ils forment, pour le sang noir, une voie presque aussi large que la voie directe. C'est ce qui a lieu, par exemple, pour les veines axillaires, sous-clavières, brachio-céphaliques, jugulaires, en un mot, pour tous les gros troncs veineux sus-diaphragmatiques. Les expé- riences suivantes le démontrent. Première expérience. — Sur un homme adulte j'ai lié la veine sous-claviôre, puis j'ai injecté les veines du membre supérieur par l'une des branches qui rampent sur le dos de la main. L'injection est arrivée sans difficulté jusqu'à l'oreillette droite; en la continuant j'ai pu remplir toutes les veines du cou. Seconde expérience. — Chez un autre sujet j'ai appliqué deux ligatures sur la sous-clavière, à 3 centimètres de dislance; l'injection est parvenue faci- lement aussi jusqu'au cœur. Troisième expérience. — Le tronc veineux brachio-céphalique gauche est lié à sa partie moyenne; l'injection est faite comme précédemment ; le liquide se répand de proche en proche dans toutes les grosses veines, puis pénètre dans la veine cave supérieure el l'oreillette droite. Quatrième expérience. — La veine jugulaire interne est liée à sa partie moyenne ; le liquide est introduit par le sinus longitudinal supérieur : injec-