W2 MYOLdUI IV. — Lon«: fléchisseur propre fin gros orteil. Le long fléchisseur propre du gros orteil est situé à la partie postérieure du péroné et inférieure du pied. Il s'étend de l'os qui précède ù la der- nière phalange du gros orteil.. Ce muscle est réfléchi, très-long, assez épais, irrégulièrement arrondi et charnu à la jambe; grêle et tendineux dans la région plantaire. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° aux deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné ; 2° à une cloison qui le sépare des péroniers latéraux ; 3° à une arcade fibreuse sous laquelle passe l'artère et les veines péronières ; U° et par quelques-unes de ses fibres à la partie inférieure du ligament iuler- osseux. Le corps charnu né de ces insertions se porte verticalement en bas et se termine autour d'un long tendon qu'on entrevoit sur presque toute l'étendue de sa face postérieure, mais d'abord très-délié, puis de plus en plus appa- rent. Ce tendon ne devient entièrement libre qu'au niveau de l'articulation tibio-tarsienne. Il descend obliquement sur cette articulation, s'engage dans la coulisse que lui présente l'astragale, se réfléchit ensuite pour devenir horizontal, parcourt alors une seconde coulisse située sous la petite tubéro- sité du calcanéum, se porte directement d'avant en arrière, croise le tendon du long fléchisseur commun, au-dessus duquel il passe en lui envoyant une expansion arrondie et obliquement dirigée en dehors, puis s'engage dans le canal osléo-fibreux de la face plantaire du gros orteil, et s'insère à la partie inférieure et postérieure de la seconde phalange. Rapports. — A la jambe, ce muscle est recouvert par le soléaire et le tendon d'Achille qu'il croise obliquement; il recouvre le péroné, la partie externe du jambier postérieur, puis l'extrémité inférieure du ligament inter- osseux et du tibia. Au niveau de l'articulation tibio-tarsienne et du calca- néum, il est logé dans un canal osléo-fibreux tapissé par une synoviale, parallèle à celui qu'occupe le long fléchisseur commun, mais situé en dehors et au-dessous de celui-ci. — Sous la voûte du pied, il répond : par sa face supérieure, au sillon qui sépare le court fléchisseur du gros orteil de son abducteur oblique, et aux sésamoïdes de la première articulation métatarso-phalangienne, entre lesquels il passe; par sa face inférieure, au court fléchisseur commun et à l'aponévrose plantaire. Action. — Le long fléchisseur du gros orteil fléchit la seconde phalange sur la première avec force, et la première sur le premier métatarsien, mais faiblement. § 5. — Annexes des muscles de la jambe. Les muscles de la jambe sont entourés par une aponévrose qui contribue à les fixer dans leur situation, et par des anneaux fibreux extrêmement résis- tants, qui jouent à l'égard de leurs tendons le rôle de poulie de renvoi : ces anneaux, situés autour de l'articulation du pied avec la jambe, portent le nom de ligaments annulaires.