VEINES HÉPATIQUES. 735 un tissu cellulaire lâche et filamenteux, et s'affaissent en partie dans l'état de vacuité. Chez le fœtus, la veine ombilicale communique avec la branche droite de la veine porte hépatique, puis se prolonge ensuite vers la veine cave inférieure dans laquelle elle se termine. C'est à cette partie terminale, étendue de la branche droite de la veine porte hépatique au tronc de la veine cave, qu'on donne le nom de canal veineux. Veines hépatiques. Les veines hépatiques ou sus-hépatiques (Chaussier) partent de chacun des grains glanduleux du foie, dans l'épaisseur desquels elles se continuent avec les dernières divisions de la veine porte, puis se réunissent pour former des canaux de plus en plus volumineux et de moins en moins nombreux qui convergent d'avant en arrière. Parmi ces canaux, les uns, de calibre variable, mais en général plus ou moins grêles, viennent se jeter dans la veine cave au niveau de la gouttière que le bord postérieur du foie présente à cette veine. Les autres, au nombre de deux ou trois et très-volumineux, s'ouvrent dans la moitié supérieure de la même gouttière, immédiatement au-dessous de l'ouverture du diaphragme. Parmi ces troncs celui du côté droit est ordi- nairement plus considérable. Les veinules des lobules voisins se comportent différemment. Quelquefois elles forment par leur réunion des branches de volume inégal, qui après un certain trajet se jettent dans une branche. Souvent de très-petites veines ou veinules vont s'ouvrir directement dans le tronc le plus voisin. Aussi lorsqu'on les incise longitudinalement remarque-t-on sur les parois de ces troncs des orifices de diamètre très-inégal. Toutes les veines hépatiques adhèrent du reste de la manière la plus intime à la substance propre du foie, Les caractères propres à ces veines sont assez tranchés pour permettre de les distinguer en général avec facilité des divisions de la veine porte dans les diverses coupes qu'on peut faire subir au parenchyme du foie. En résumant ces caractères distinctifs et en les opposant, on arrive à recon- naître : 1° Que les principales divisions de la veine porte se dirigent transversale- ment, les unes à droite, les autres à gauche, tandis que les principales divi- sions des veines hépatiques sont plutôt antéro-postérieures ; 2° Que les premières, peu adhérentes aux canaux qu'elles parcourent, s'affaissent en partie sur elles-mêmes, tandis que les secondes, emies intime- ment au parenchyme du foie, demeurent constamment béantes; 3° Que les branches du système veineux abdominal dichotomiquement di- visées présentent sur leurs parois une série d'orifices dont le diamètre dé- croit progressivement, tandis que les parois des veines sus-hépatiques pré- sentent des orifices inégaux cl moins régulièrement répartis.