MUSCLES DU COU. 169 bas, en avant et en dedans, en s'aplalissant et s'élargissant de plus en plus, Parvenu sur les côtés du tiers postérieur de la langue, le muscle stylo-glosse se divise en trois faisceaux ; l'un moyeu, l'autre inférieur, le troisième supé- rieur. Le faisceau moyen, plus considérable, longe les parties latérales de la langue et s'avance jusqu'à sa pointe en formant une arcade dont la con- cavité regarde en haut et en avant. — Le faisceau inférieur, tantôt simple, tantôt multiple, passe entre les deux portions de l'hyo-glosse pour se continuer par ses fibres les plus élevées avec les fibres correspondantes du lingual inférieur, et par les autres plus nombreuses avec celles du génio- glosse. Lorsqu'il se décompose en deux ou trois fascicules, ces defniers passent à travers les fascicules correspondants du cérato-glosse en formant^ avec ceux-ci une sorte de tissu natté. — Le faisceau supérieur s'engage sous les fibres du palato-glosse avec le cérato-glosse, auquel il se joint, puis se dirige en dedans et en avant, en s'épanouissant, de telle sorte que ses fibres les plus reculées sont transversales, les plus antérieures longitudinales, les intermédiaires obliques en avant et en dedans. Rapports. — Le stylo-glosse répond : en dehors, à la glande parotide, au Muscles de la langue (couche profonde). 1. Muscle stylo-glosse. — 2. Son faisceau supérieur. — 3. Son faisceau moyen ou super- ficiel. — k- Son faisceau inférieur dont les fibres se continuent en partie avec celles du génio- glosse, en partie avec celles du lingual inférieur. — 5. Muscle lingual inférieur. — 6. Basio- glossc excisé au-dessous du faisceau moyen du stylo-glosse pour laisser voir le faisceau inférieur de ce muscle, le lingual inférieur et le pharyngo-glosse. — 7. Fibres terminales du basio-glossc. — 8. Partie supérieure du cérato-glosse. — 9. Fibres terminales du cérato- glosse se confondant avec le faisceau supérieur du stylo-glosse. — 10. Palato-glosse. — 11. Partie supérieure du pharyrigo-glosse, s'unissant au palato-glosse pour former une lamelle longitudinale qui recouvre les libres transversales du stylo-glosse, du cérato-glosse et du basio-glosse. — 12. Cette lamelle détachée et soulevée pour montrer les fibres transversales sous jacentes. — 13. Phàryngo-gTosse. — lli. Attache du constricteur moyen du pharynx et du stylo-hyoïdien profond a la petite corne de l'os hyoïde.