76G ANGIOLOGIK. enonl rendu l'emploi plus facile et plus sûr, nous pouvons voir aujourd'hui ce qui leur échappait alors, et tirer de faits mieux observés, des conclusions plus rigoureuses. Si les capillaires lymphatiques ne communiquent, ni avec les dernières divisions des artères, ni avec les premières radicules des veines, comment se comportent-ils a leur origine ? Ce problème est un de ceux qui ont été les plus agités parmi les anatomistes et les physiologistes, depuis la découverte des chylifères par Aselli. Remarquons d'abord que parmi les vaisseaux lym- phatiques, il en est qui naissent dans l'épaisseur des tissus, et d'autres qui proviennent des surfaces libres. Sur le mode d'origine des vaisseaux lymphatiques profonds, nous ne pos- sédons encore que des hypothèses qui toutes nous viennent de l'Allemagne. Elles ont cela de commun, qu'elles placent le point de départ des vaisseaux- lymphatiques dans le tissu conjonctif. Seulement, les uns affirment qu'ils partent des aréoles de ce tissu ; d'autres, à la tête desquels se place Vir- chow, lui assignent pour origine les corpuscules ou cellules plasmaliques qui en forment une dépendance. Je reviendrai sur ces opinions lorsque nous nous occuperons des lymphatiques du tissu conjonctif. Quant aux lymphatiques qui naissent des surfaces libres, Hunter et ses dis- ciples crurent reconnaître à l'extrémité de ces vaisseaux, des orifices qu'ils comparèrent aux points lacrymaux et dont ils firent des bouches absorbantes. Cette opinion invoquait en sa faveur les raisons suivantes : 1° Les lymphatiques qui occupent une surface libre étant remplis de mer- cure, on voit le métal s'échapper en fines gouttelettes par cette surface lors- qu'à l'aide d'une compression rétrograde on le fait refluer vers les radicules. Haase dit avoir constaté cette transsudation mercurielle à la surface de la peau, Mascagni sur la surface convexe du foie à travers l'enveloppe périto- néale de cet organe, et Hewson sur la muqueuse de l'intestin des poissons. 2° L'examen microscopique des villosités intestinales démontre, di- sait-on, au sommet de ces prolongements, des orifices qui plongent dans le chyle répandu à la surface de la muqueuse, comme les points lacrymaux plongent dans le sinus des larmes. De ces deux faits, le premier doit être attribué à une rupture et le second à une illusion. En effet, l'injection des capillaires lymphatiques que Haase, Mascagni et Hewson obtenaient mécaniquement en forçant les valvules, nous l'opérons aujourd'hui d'une manière bien autrement complète et satisfai- sante. Non-seulement nous injectons ces capillaires, mais nous les soumet- tons à la pression d'une et môme de deux atmosphères; et cependant nous ne voyons jamais le mercure pleuvoir à la surface de la peau, des séreuses ou des muqueuses ; bien plus, nous enlevons l'épiderme ou l'épithélium, et par conséquent nous ouvrons largement toutes les bouches absorbantes si elles existaient. Eh bien ! même après cette ablation, toute transsudation est im- possible; Haase et Mascagni se sont certainement trompés. Quant aux orifices signalés au sommet des villosités, s'ils ont été admis par quelques anatomistes éminents que des préoccupations théoriques portaient àen rechercher et a en désirer vivement l'existence, il est digne de remar-