ANGI0L0IJ1E. 2° Un rameau destiné à la tête du pancréas et aux portions moyenne et inférieure du duodénum, l'artère pancréatico-duodénale, remarquable à la Cois par son volume et par son anastomose avec une branche ascendante de la mésentérigue supérieure : cette anastomose représente en quelque sorte à l'état rudimcnlaire une anomalie artérielle qui n'est pas extrêmement rare, cl dans laquelle on voit l'hépatique naître de la mésenlérique supérieure. 3° Des rameaux gastriques extrêmement nombreux, divisés comme ceux des artères pylorique et coronaire stomachique en rameaux antérieurs et rameaux postérieurs; les uns et les autres cheminent quelque temps sous la tunique péritonéalc, puis traversent la couche musculeusc de l'eslom.-ic après s'être anastomosés entre eux et avec les rameaux venus des artères précédentes. De toutes ces anastomoses résultent des polygones irréguliers desquels parlent des vaisseaux plus fins qui s'épuisent soit dans la tunique musculaire, soit surtout dans la Lunique muqueuse. k° Des rameaux épiploïques longs, extrêmement grêles, qui descendent ver- ticalement entre les deux feuillets de la lame antérieure du grand épi- ploon, jusqu'au bord inférieur de ce repli, et remontent ensuite entre les deux feuillets de la lame postérieure jusqu'à l'arc transverse du côlon où ils se terminent. c. cystieiue. — Son volume diffère peu de celui de la pylorique. Très-sou- vent elle vient de la branche terminale droite de l'hépatique; dans ce cas elle gagne le col de la vésicule biliaire par un trajet fortement rétrograde. Parvenue au col de ce réservoir, elle se divise en deux branches qui se ramifient : l'une sur sa partie libre ; l'autre sur sa partie supérieure ou adhérente en cheminant entre la vésicule et le foie auquel elle abandonne quelques ramuscules. LesY/eucc branches terminales de l'hépatique s'épuisent exclusivement dans le foie. La branche terminale droite pénètre dans ce viscère par l'extrémité droite du sillon transverse, et la branche gauche par l'extrémité opposée du même sillon. Elles se ramifient dans toutes les parties de l'organe en s'acco- lant aux ramifications de la veine porte et à celles du canal excréteur, de telle sorte que sur tous les points où il existe un rameau artériel on trouve également un rameau de la veine porte et un rameau du canal hépatique. Ces trois ordres de rameaux auxquels il faut joindre des filets nerveux très- nombreux et des vaisseaux lymphatiques volumineux, sont renfermés dans la capsule de Glisson, gaîne arborifome qui n'est qu'un reploiement à l'in- térieur du foie de l'enveloppe fibreuse de la glande. C. Artère spléniquc. L'artère splénique est la plus volumineuse des trois branches du tronc cœliaque. Cette artère se porte transversalement de droite à gauche jusqu'à la scissure de !a rate où elle se termine en se divisant en trois ou quatre branches qui pénètrent dans le parenchyme de cet organe. Dans son trajet, elle décrit une série de sinuosités comprises dans un plan vertical, et plus ou moins prononcées suivant les sujets. Son rapport le plus intime est celui qu'elle affecte avec le bord supérieur