AUb U1Y0L0GIE. Ionique prédominai)lu, ferme l'ouverture palpébrale, que les contractions, aussitôt renaissantes de son antagoniste, dilatent de nouveau, sans que la durée de cette occlusion ait été sensible pour nous. Tel est le mécanisme réel du clignement. M. Duchenne (de Boulogne) objecte que si cette théorie était fondée, il ne devrait plus avoir lieu lorsque l'élévateur de la paupière est paralysé. Cet auteur cite un malade chez lequel l'élévateur du côté droit était paralysé, et chez lequel cependant le cligne- ment persistait. « Ce malade, dit M. Duchenne, pouvait enlr'ouvrir l'œil » droit, et alors son front se plissait fortement du même côté; en même » temps son sourcil cl sa paupière étaient attirés en haut; il réussissait ainsi » à écarter les paupières de 3 ou h millimètres. » Ici l'élévateur était suppléé par le frontal; or, le frontal n'est-il pas soumis aussi à la loi com- mune. Ce muscle qui se contractait violemment pour soulever un peu la paupière, pouvait-il rester indéfiniment dans cet état de contraction? Non; , il se relâchait aussi très-fréquemment, et chaque fois le sphincter refermait l'orifice entr'ouvert. Le fait invoqué par M. Duchenne, loin d'être défavorable à la théorie que j'ai exposée, en est au contraire la confirmation. Il reste ainsi démontré que le clignement peut avoir lieu, même après la paralysie de l'élévateur de la paupière, lorsque celui-ci est suppléé dans son aclion parle frontal; il pourrait être suppléé par le muscle droit supérieur, le clignement persisterait également. Lorsque la mort approche, la tonicité des muscles disparaît comme leur contractilité ; aussi le relâchement de tous les sphincters est-il un des pre- miers caractères par lesquels elle s'annonce : de là cet aspect étrange de la bouche entrouverte, et cette décomposition des traits de la face chez l'homme que la vie abandonne; de là aussi l'impossibilité du rapprochement des paupières, et la persistance de leur écartement après la mort, phénomène dont l'observation a inspiré la pieuse pensée de suppléer à l'impuissance des mourants. H. — Élévateur de la paupière supérieure. — Muscle orbilo-palpébral. L'élévateur s'étend du sommet de l'orbite vers l'arcade orbilaire, au niveau de laquelle il se continue avec le muscle orbito-palpébral, muscle situé dans l'épaisseur de la paupière, et qui en a été considéré comme le prolongement. Étroit et plus épais en arrière, mince et très-large en avant, il offre la figure d'un triangle isocèle, dont les trois bords seraient concaves. Insertions. — En arrière, l'élévateur de la paupière supérieure s'attache par de courtes fibres aponévrotiques à la gaîne du nerf optique, immédiate- ment au devant du trou par lequel ce nerf pénètre dans l'orbite. De cette origine, il se porte en avant et en haut, en s'élalant et s'élargissant de plus en plus. Arrivé au-dessus du globe de l'œil, il prendrait une direction descendante, et dégénérerait, selon le langage unanime des auteurs, en une large aponévrose, décrite par tous les analomisles sous le nom de tendon, d'expansion tendineuse de l'élévateur. Or, cette expansion n'est pas une lame fibreuse; c'est un muscle, mais un muscle à fibres lisses. Ce muscle présente la forme d'un segment angulaire