MUSCLES DE L'EMINENGE HYPOTHENAR. 369 interne de la main, et augmente ainsi légèrement la saillie de l'éminence hypothénar. II. — Adducteur du petit doigt. Ce muscle, situé sur le bord interne de l'éminence hypothénar, s'étend du pisiforme à la première phalange du petit doigt. Il est allongé, aplati, plus large sur sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Insertions. — L'adducteur du petit doigt s'alttache, en haut, au pisiforme par des fibres aponévrotiques auxquelles succèdent les fibres charnues. Celles-ci se portent verticalement en bas, en forment un faisceau, d'abord étroit, qui augmente de largeur et d'épaisseur en descendant, se rétrécit et s'amincit ensuite, puis s'insère par une languette tendineuse sur le côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Une courte et mince expansion s'étend de cette langueLte tendineuse au bord interne du tendon de l'extenseur de ce doigt. Rapports. — Il est recouvert par une très-mince lame aponévrotique qui fait partie de l'aponévrose palmaire, par le palmaire cutané dans sa moitié supérieure, et par la peau. Sa face profonde recouvre l'opposant du petit doigt, au tendon duquel il s'unit intérieurement. Action. — L'adducteur éloigne le petit doigt de l'axe de la main. III. — Court fléchisseur du petit doigt. Le court fléchisseur du petit doigt, situé en dehors de l'adducteur et au devant de l'opposant, n'existe pas constamment. Il est allongé, étroit et aplati. Insertions. — Ce muscle s'attache en haut :1° à la saillie de l'os crochu ; 2° à une arcade fibreuse à concavité supérieure qui s'étend de cette saillie au pisiforme.—Né de ces deux points, par de courtes fibres aponévrotiques, le corps charnu se porte obliquement en bas et en dedans, en longeant le bord externe de l'adducteur, et se termine par un court tendon aplati, qui se fixe en dedans de l'extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt. Ce tendon est situé, en général, sur un plan plus profond et un peu plus élevé que celui de l'adducteur avec lequel cependant il se confond en partie; quelquefois la fusion des deux tendons est complète. Rapports. — Recouvert par la partie interne de l'aponévrose palmaire, le palmaire cutané et la peau, le court fléchisseur recouvre l'opposant. Action. — Il fléchit le petit doigt, et parait se contracter en même temps que l'opposant, dont on peut le considérer comme un faisceau de renforce- ment; aussi fait-il, en général, défaut lorsque ce dernier est très-développé. L'opposant et le court fléchisseur du petit doigt sont donc les analogues de l'opposant et du court fléchisseur du pouce, de même que l'adducteur du premier est l'analogue de l'abducteur du second. Quant à l'adducteur du pouce, il est représenté à l'éminence hypothénar par un muscle plus pro- fondément situé qui rapproche le petit doigt de l'axe de la main, et qui fait partie de la région interosseuse. n. — 24