ANGIOLOGIK. 59Z| H'abord horizontale et transversalement dirigée de dedans en dehors, elle se dévie bientôt comme cette scissure pour se porter obliquement en buul et en arrière. — Dans ce trajet la cérébrale moyenne fournil : 1° Six ou huit rameaux médullaires qui s'enfoncent perpendiculairement dans la substance blanche qu'on observe à la partie la plus interne de la scissure de Sylvius : ces rameaux, destinés au corps strié, communiquent à la surface très-limitée qu'ils occupent, l'aspect d'un crible lorsqu'on le. enlève par voie d'arrachement, d'où le nom de substance perforée sou.-, lequel cette surface a été désignée; 2° Une branche antérieure qui recouvre de ses nombreux rameaux La face inférieure du lobe antérieur du cerveau; 3° Une branche directement ascendante et moins considérable, dont les ramifications se répandent sur un petit groupe de circonvolulions, \'insula, Kig. 372. L£VEILL£. DEL . JtRMORCKÎN SC Brandies terminales de l'artère carotide interne. 1. Tronc de la carotide interne. — 2. Cérébrale moyenne. — 3,3,3,3,3. Branches que donne cette artère en parcourant la scissure de Sylvius. — l\. Artère choroïdienne. — 5. Les deux cérébrales antérieures. — 6. Anastomose de ces artères, ou communicante anté- rieure. — 7. Coude que forment ces mûmes artères en se réfléchissant au devant du corps calleux pour se porter sur la face interne des hémisphères cérébraux.— 8. Communicante pos- térieure, s'étendant du tronc des carotides internes aux cérébrales postérieures. — 9. Artère