708 • ANGIOLOGIE. qui parlent de lu région sus-hyoïdienne, et qui correspondent à l'artère sous-mentale. Quelquefois elle vient delà linguale, ou de la faciale,ou d'un tronc commun à ces deux veines. C. — Veine jugulaire interne. La veine jugulaire interne, veine profonde du cou, veine principale de l'extrémité céplialique, ramène vers le cœur le sang de l'intérieur du crârie et la plus grande partie de celui de la face et du cou. Elle représente la portion intra-crânienne. de la vertébrale, la carotide interne et une partie de la carotide externe. Née au niveau du trou déchiré postérieur par une dilatation connue sous le nom Aq'golfe de la jugulaire interne, elle se termine dans le tronc veineux Fig. /j05. Veine jugulaire interne. 1. Artère sous-clavièrc.— 2. Veine soua-clavière. — 3,3. Artère carotide primitive. — h. Veine jugulaire interne.— 5. Veine jugulaire antérieure, passant au devant de la carotide primitive pour aller s'ouvrir dans la partie terminale de la veine précédente. — C. Muscle