620 ANG10L0GIK. d'élection pour lu ligature des sous-clavières s'étend des scalènes à la clavi- cule. Une ligature l'aile au niveau de ces muscles aurait le double inconvé- nient d'intercepter une partie des voies collatérales, et d'être trop rapprochée de celles qui resteraient libres pour qu'un caillot obturateur puisse se lormer sur ce point. Une ligature faite en dedans des scalènes fermerait toutes les veines collatérales; aussi l'opération faite dans ces conditions a-l-elle presque toujours entraîné les plus fatales conséquences. § 10. — Artère numérale. L'artère humérale ou brachiale, située à la partie antérieure et interne du bras, s'étend de la paroi externe du creux de l'aisselle à la partie moyenne du pli du coude, où elle se divise en radiale et cubitale. Le bord inférieur du tendon du grand pectoral d'une part, de l'autre l'expansion fibreuse du biceps, établissent ses limites supérieure et inférieure. Sa direction n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas, d'ar- rière en avant et de dedans en dehors. Rapports. — Cette artère répond : 1° en avant et en haut au coraco-humé- ral ; plus bas à l'aponévrose du bas; inférieurement à l'expansion aponévro- tique du biceps et à la veine médiane basilique qui la croise à angle très- aigu ; 2° en arrière, dans son tiers supérieur à la portion interne du triceps, et dans ces deux tiers inférieurs au brachial antérieur ; 3° en dedans, à l'aponé- vrose du bras, à la cloison intermusculaire interne qui la sépare du nerf cubital, et à la peau; k° en dehors, dans son tiers supérieur, à la face interne de l'humérus dont la sépare le tendon du coraco-brachial, et dans le reste de son étendue au bord interne du biceps qui la recouvre chez les sujets fortement constitués. Deux veines et un tronc nerveux, le nerf médian, accompagnent l'humé- rale. —Les veines marchent l'une en dedans et l'autre en dehors de l'artère, en communiquant par des anastomoses transversales qui embrassent per- pendiculairement sa circonférence. — Le nerf médian placé supérieurement en dehors du tronc artériel, et plus bas à sa partie antérieure, occupe infé- rieurement son côté interne ; il la croise par conséquent sous un angle très- aigu, en passant au devant d'elle; quelquefois aussi il passe à sa partie pos- térieure. L'artère, le nerf qui la croise, et les deux veines qui l'entourent, sont renfermés dans une même gaine aponévrotique. Le nerf cubital, qui occupe le côté interne du tronc artériel dans le creux de l'aisselle, s'en sépare à angle aigu au niveau de la cloison intermuscu- laire interne pour entrer dans la gaine du triceps. — Le nerf radial situé primitivement en arrière de l'artère s'en écarte aussi, mais un peu plus bas, pour pénétrer dans la même gaine et aller contourner le corps de l'humérus. — Le nerf cutané interne, d'abord accolé à sa partie antérieure et interne, traverse bientôt l'aponévrose brachiale pour devenir sous-cutané. Branches collatérales.— Elles sont nombreuses. Les unes, dirigées en avant et en dehors, se distribuent au coraco-brachial, au deltoïde, au biceps, au brachial antérieur, au tissu graisseux sous-cutané et à la peau ; les au Ins.