ARTERE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. 651 devient horizontale dans le trajet qu'elle parcourt de cette épine à la branche ischo-pubienne, de telle sorte qu'elle coupe perpendiculairement le corps de l'ischion, et passe au-dessus de l'extrémité inférieure du trou ovale, comme une corde au-dessus de son arc. De cette situation et. de cette direc- tion il suit que le tronc de l'artère reste très-éloigné du plancher périnéal, et qu'il ne saurait être atteint, dans aucun cas, par l'instrument tranchant dans la taille latéralisée ou bilatérale. L'incision qui a pour but d'ouvrir une voie au calcul, se dirigeant obliquement en bas, en dehors et en arrière, laisse le tronc artériel à 2 ou 3 centimètres au-dessus d'elle. La lésion de l'artère est donc impossible, et le serait encore alors môme que l'incision se dirigerait transversalement en dehors (1). Parvenue au niveau de la partie moyenne de la branche ischio-pubienne, l'artère honteuse interne la contourne en la croisant très-obliquement, devient alors ascendante et pénètre dans le périnée pour se placer en dedans des racines du corps caverneux, puis se -divise en deux branches termi- nales, l'artère caverneuse, et l'artère dorsale de la verge. Distribution. — Avant de sortir du bassin, la honteuse interne fournit plusieurs rameaux sans nom, au rectum, à la prostate, aux vésicules sémi- nales, à la vessie chez l'homme, au vagin chez la femme. Hors du bassin, elle donne quelques ramuscules qui se distribuent aux jumeaux, à l'obturateur interne, au grand fessier, et qui s'anastomosent avec les artères fessière, ischiatique et circonflexe interne. Dans le trajet qu'elle parcourt de l'épine ischiatique à la branche ischio- pubienne, la honteuse interne émet trois ou quatre branches d'un calibre plus considérable, connues sous le nom à'hémorrhoïdales inférieures. Ces branches marchent en serpentant dans le tissu cellulo-adipeux qui remplit l'excavation ischio-rectale, et vont se ramifier dans le sphincter externe de l'anus et les téguments qui le recouvrent ; elles s'anastomosent avec les divisions terminales de l'hémorrhoïdale supérieure. Au-dessus et en arrière de la branche descendante de l'ischion on voit naître du tronc artériel deux branches collatérales beaucoup plus impor- tantes que les précédentes : l'artère superficielle du périnée ou périnéale infé- rieure, et l'artère transverse du périnée ou bulbeuse. La honteuse interne, en résumé, donne quatre branches importantes : deux branches périnéales et deux branches péniennes. 1° Artère superficielle iiu périnée. — Considérée par la plupart des au- teurs comme une branche de bifurcation, elle a été appelée aussi périnéale inférieure, par opposition au tronc lui-même qui représentait la périnéale supérieure. Mais son volume est à peine la moitié de celui du tronc prin- cipal, dont elle se détache en outre à angle droit; elle ne le continue donc ni par son calibre, ni par sa direction. Cette branche naît du tronc de la honteuse à un centimètre au-dessus et (1) Une préparation faite en 1853, a l'occasion d'un concours pour la place de chef des travaux anatomiques, et déposée au musée Orfila, montre très-exactement la situation et la direction de cette artère, que j'ai du reste décrites dans une brochure publiée il cette époque.