AKTKKK SOl;S CI.AVIKKE. 607 facile communication, d'une part entre la carotide externe et la sous-elu- \ière correspondante, de l'autre entre ces deux artères d'un côté et celles du côté opposé (fig. 373). III. — Artère mammaire luterne. Moins remarquable par son volume que par la grande étendue du trajet qu'elle parcourt, cette artère naît de la sous-clavière sur un point diamé- tralement opposé à celui qui donne naissance à la thyroïdienne inférieure. Immédiatement après son origine, elle répond au nerf diaphragma tique qui se place à son côté interne, croise ensuite perpendiculairement le tronc u iueux braehio-céphalique qui la sépare de la clavicule, puis le cartilage de la première côte, pénètre alors dans la poitrine et descend verticalement jusqu'à l'appendice xiphoïde, en longeant les bords du sternum dont elle est séparée par un intervalle de 8 à 10 millimètres. Dans cette dernière par- tie de son trajet elle répond en avant aux cartilages des côtes et aux mus- cles intercostaux internes, en arrière à la plèvre pariétale et au triangulaire du sternum. Parvenue à la base de l'appendice xiphoïde, la mammaire interne se divise en deux branches terminales. A. Branches collatérales. — Très-nombreuses. Divisées en postérieures, externes, et antérieures. Les branches postérieures les plus élevées se distribuent au thymus et au médiastin antérieur. Un peu plus bas la mammaire interne fournit la dia- phragmatique supérieure, rameau long et grêle qui chemine entre le péri- carde et le feuillet correspondant du médiastin, accompagné par le nerf phrénique, et arrive au diaphragme dans lequel il se distribue, ainsi que dans les parties voisines du péricarde. Par leurs anastomoses avec les dia- phragmatiques inférieures, ces artères établissent une communication entre l'aorte abdominale et la sous-clavière. Les branches externes sont connues sous le nom d'intercostales antérieures. 11 en existe deux pour chaque espace intercostal : une supérieure qui longe le bord inférieur de la côte située au-dessus, et une inférieure qui longe le bord supérieur de la côte située au-dessous. Leur calibre est en rapport avec l'étendue de l'espace intercostal qu'elles occupent. Leur origine n'a pas lieu au niveau de l'espace auquel elles sont destinées, mais un peu plus haut, en sorte qu'elles croisent obliquement les cartilages costaux. On voit assez souvent les deux branches d'un même espace intercostal naître par un tronc commun. Dans leur trajet, ces artères fournissent des ramifications aux intercostaux, aux côtes, au périoste, et se terminent en s'anastomosanl par inosculation avec les intercostales aortiques. Les branches antérieures ou perforantes, en nombre égal à celui des espaces intercostaux, se portent directement d'arrière en avant, donnent quelques divisions très-grêles qui se dirigent en dedans pour se ramifier sur la face postérieure du sternum, traversent ensuite l'espace intercostal corres- pondant, et se partagent : 1° en rameaux musculaires qui se perdent dans le grand pectoral ; 2° en rameaux sous-cutanés qui, après avoir tra- versé ce muscle, se consument entièrement dans la peau chez l'homme,