ANGIOLOUIK 838 Les réseaux circwnlobulaires sont formés de larges mailles polygonales et irrégulières encadrant la base des lobules pulmonaires et se continuant entre elles par des vaisseaux qui naissent de chacun de leurs angles. Ces réseaux sont le point de départ des troncs lymphatiques superficiels des poumons. Les vaisseaux lymphatiques superficiels affectent une disposition qu'on peut résumer d'une manière générale par les propositions suivantes : 1° Ils naissent des réseaux circumlobulaires vers la partie moyenne de la face convexe de chaque lobe pulmonaire. 2° Ils se dirigent ensuite de la convexité vers la racine de ce lobe en pas- sant, ceux-ci sur son bord postérieur, ceux-là sur son bord antérieur, les autres sur ses faces supérieure et inférieure, ou sur le sommet du poumon s'il s'agit du lobe le plus élevé. 3° Ils demeurent rarement sous-pleuraux dans toute l'étendue de leur trajet ; la plupart, après avoir parcouru un certain espace, se trouvent recou- vris par la base d'un ou de plusieurs lobules; puis bientôt ils reparaissent et arrivent enfin à la racine du poumon où ils se jettent dans les ganglions bronchiques. C'est surtout au niveau des bords antérieur et postérieur, et aussi au voisinage du sommet et de la base de cet organe qu'on voit les lym- phatiques superficiels s'éloigner de la plèvre. k° Ils communiquent largement avec les lymphatiques profonds, en sorte que le mercure passe simultanément dans les uns et les autres; cette com- munication ne saurait nous étonner, puisque ces vaisseaux ont pour origine commune les réseaux sus-lobulaires. Les vaisseaux lymphatiques profonds du poumon suivent exactement le trajet des canaux bronchiques. Leur nombre, qu'il est assez difficile de déterminer, paraît être inférieur à celui des troncs superficiels. Après avoir traversé les ganglions disséminés autour des bronches, les absorbants du poumon se dirigent vers d'autres glandes situées autour de la trachée, et se terminent enfin dans le canal thoracique.— Ceux qui naissent de la moitié supérieure du poumon gauche s'ouvrent ordinaire- ment dans ce canal près de sa terminaison. Ceux qui partent de la moitié inférieure du même viscère ne traversent pas toujours les ganglions bron- chiques; quelquefois ils se rendent directement aux ganglions œsophagiens, et de là dans la partie moyenne du canal thoracique, ou sur un point voisin de son origine. Les vaisseaux inférieurs du poumon droit présentent le même mode de terminaison; il n'est pas rare de les voir se réunir au tronc postérieur des absorbants du diaphragme. Les supérieurs se rendent assi souvent dans la grande veine lymphatique droite. II. — Vaisseaux lymphatiques (lu cœur. Les vaisseaux lymphatiques du cœur naissent du tissu musculaire de ce viscère. Ils peuvent être distingués aussi en superficiels et profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels semblent tirer leur origine du feuillet séreux du péricarde; mais ils émanent en réalité des couches mus- culaires sous-jacentes.