™° ANGIOLOGIK. leur trajet les troncs veineux qui sortent par les deux derniers trous de conju- gaison : quelquefois aussi la dernière veine lombaire vient s'ouvrir dans leur cavité. Elles communiquent : 1" en haut, avec les lombaires ascen- dantes ; 2° en avant, avec les sacrées latérales. T.. veine sacrée moyenne. — Ellenattau devant du coccyx par trois bran- ches: deux latérales et une médiane. En se réunissant ces branches forment un tronc médiat) qui se porte verticalement en haut vers la veine iliaque primitive gauche dans laquelle il se jette. Dans ce trajet le tronc de la sacrée moyenne reçoit au devant de chaque vertèbre sacrée, des branches transversales qui reçoivent elles-mêmes au niveau des trous sacrés antérieurs de grosses veines émanées du canal sacré. Ces branches en s'anastomosant forment sur la face antérieure du sacrum un plexus important par les communications qu'il présente : 1° in- férieurement, avec les plexus pelviens ; 2U en arrière, avec les veines intra- rachidiennes; 3° de chaque côté, avec les veines sacrées latérales et par ces veines avec les ilio-lombaires et les lombaires. H. Veines sacrées latérales.— Au nombre de deux de chaque côté, elles se continuent avec les veines intra-rachidiennes qui sortent du canal sacré par les trous sacrés antérieurs, et constituent au devant de la symphyse sacro-iliaque un plexus dont les principales branches vont se terminer dans l'iliaque interne et quelquefois dans l'iliaque primitive. Plusieurs de ces branches communiquent avec la veine ilio-lombaire. CHAPITRE IV. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les vaisseaux lymphatiques, ou vaisseaux absorbants, sont des canaux à ramifications convergentes, à parois transparentes et à forme noueuse, étendus d'un grand nombre d'organes vers le système veineux, dans lequel ils déposent le chyle et la lymphe, après avoir traversé un ou plusieurs corps glanduliformes échelonnés sur leur trajet. [./appareil circulatoire représentant, selon l'expression d'un grand na- turaliste, un tourbillon à direction constante dans lequel entrent et duquel sortent incessamment de nouvelles substances, le système des vaisseaux lymphatiques, uni au système veineux, peut être considéré comme le canal d'entrée de ce tourbillon, dont les capillaires sanguins, organes de la nutri- tion, des exhalations et des sécrétions, formeraient le canal de sortie. Le chyle et la lymphe que ces vaisseaux déposent dans le torrent de la circulation se composent, comme le sang, de globules suspendus dans un liquide. Le chyle est un liquide opaque et de couleur laiteuse chez les car- nassiers ;la lymphe est transparente et d'aspect aqueux ; de là une ancienne