51» ANGI0L0G1E. dcnle. Mais elle n'est pas toujours aussi maiiifeslc. Très-souvent elle semble ne porter que sur un seul vaisseau ; et l'on pourrait croire qu'il y a simple anomalie de volume et non inversion; ce serait une erreur. Lorsque l'ac- croissement porte sur un seul vaisseau et la réduction sur deux ou plusieurs, celui dont le volume a augmenté frappe l'attention, tandis que les autres sont peu ou point remarqués; l'anomalie de volume semble simple, c'est-à- dire unique ; et cependant elle est réellement multiple. Ainsi, par exemple, l'avant-bras possède deux artères; entre celles-ci chemine une artériole qui accompagne le nerf médian dans toute son étendue. Que cette artériole prenne des proportions importantes, ce qui est assez fréquent, son accrois- sement se fera aux dépens des deux artères principales; mais comme la pre- mière a beaucoup augmenté et que les deux autres n'ont pas très-sensible- ment diminué, on dit alors que l'avant-bras possède trois artères et qu'il y a anomalie de volume et anomalie de nombre. En réalité, que s'est-il passéV un ramuscule s'est développé; les deux artères principales ont un peu dimi- nué ; ici encore il y a eu inversion de volume, et rien de plus. En rapportant les anomalies artérielles à leur véritable cause, on peut donc en définitive les grouper autour de deux chefs : les unes dépendent d'un excès ou d'un défaut de convergence ; les autres des modifications qui se produisent dans le calibre des vaisseaux convergents. — Les premières, qui comprennent les anomalies d'origine, de nombre, d'étendue, de rapports, se partagent en deux groupes secondaires : les anomalies par excès, les ano- malies par défaut.—Les secondes, auxquelles viennent se rallier les anomalies de volume, de situation, de direction, se divisent aussi en deux genres : les anomalies par inversion simple, et les anomalies par inversions multiples. §2. — Structure des artères. Les parois des artères, plus épaisses que celles des veines, sont Formées de trois couches, ou tuniques, qui se superposent et s'emboîtent très-régu- lièrement sur toute leur étendue. Ces tuniques ont été distinguées d'après leur situation : en externe ou celluleuse, moyenne ou élastique, et interne ou séreuse. Bien qu'étroitement unies, elles peuvent être cependant assez facilement séparées; et alors môme qu'elles ont conservé leurs connexions normales on arrive sans peine, par l'examen microscopique, à établir leur délimitation précise. La trame organique qui constitue les parois artérielles est donc stratifiée et réductible en trois couches fondamentales et constantes : chacune de ces couches présente des caractères qui lui sont propres. A. Tunique externe, celluleuse ou adventice. L'épaisseur de cette tunique n'est pas proportionnelle au calibre des vais- seaux. Sur les gros troncs, comme l'aorte et ses principales divisions, elle est beaucoup moins épaisse que la tunique moyenne ; sur les artères de moyenne