VEINES DU MEMBRE ABDOMINAL. 7Z|9 Cette veine, donl la disposition est constante dans sa moitié inférieure, présente dans sa portion fémorale quelques variétés qui ne sont pas Irès- rares. On la voit assez souvent se bifurquer au niveau du genou pour si; reconstituer en un tronc unique sur un point plus élevé de son trajet, après avilir circonscrit par les deux branches de sa bifurcation un espace ellipti- que plus ou moins allongé. D'autres fois les branches crurales antérieures ou les postérieures, et même ces deux ordres de branches simultanément, se groupent pour former un tronc collatéral, en sorte qu'on trouve alors sur les faces antérieure et interne de la cuisse deux où trois veines distinctes ; mais ces veines saphènes accessoires se réunissent toujours au tronc princi- pal pour s'ouvrir dans la fémorale par une seule embouchure. II. — Veine saphène externe. Moins volumineuse et beaucoup moins longue que la saphène interne, celle veine part de l'angle externe de l'arcade veineuse dorsale du métatarse et se porte d'avant en arrière, parallèlement au bord externe du pied, vers le sommet de la malléole péronéale qu'elle contourne en se réfléchissant de bas en haut. Parvenue en arrière de celte saillie, elle atteint bientôt la partie moyenne de la face postérieure de la jambe, et monte alors vertica- lement dans l'interstice des deux jumeaux jusqu'à la hauteur de l'espace inlercondylien, puis traverse l'aponévrose correspondante, et se termine dans la veine poplitée, donl elle est une dépendance, de même que la grande saphène est une dépendance de la veine fémorale. Jl n'est pas rare de voir la saphène externe s'ouvrir dans la partie supé- rieure delà poplitée, ou bien en partie dans celte veine et en partie dans la fémorale profonde, ou bien encore dans l'articulaire supérieure externe. La saphène externe, sur le pied et la moitié inférieure de la jambe, che- mine dans la couche cellulo-adipeuse sous-cutanée. Dans l'interstice des jumeaux elle devient sous-aponévrolique et se trouve alors en rapport : 1" avec une artère longue et grêle qui descend jusqu'à l'origine du tendon d'Achille ; 2° avec le nerf saphène externe ; 3° avec deux ou trois troncs lymphatiques qui l'accompagnent jusque dans le creux poplilépour se jeter dans les ganglions de cette région. A son embouchure, la veine saphène externe est située entre le nerf scialique poplité interne qui lui est conligu, el le nerf scialique poplité externe qui s'en éloigne pour aller contourner la lête du péroné. Ses branches d'origine proviennent : 1° de la région dorsale du pied; 2° de la région caleanéenne externe; 3" des téguments de la partie postérieure et externe de la jambe. Anastomoses et valvules des veines superficielles du membre abdominal. 1° Anastomoses. — Elles sont de deux ordres : les unes unissent les veines superficielles entre elles ; les autres les unissent aux veines profondes. Les anastomoses qui unissent les veines superficielles entre elles se mon- trent en si grand nombre sur toute l'étendue du membre, qu'elles trans-