ANGIOLOGIE. 806 Cette description suffit assurément pour établir la réalité des droits de l'anatomiste romain a la découverte du principal tronc du système lymphatique. Elle atteste aussi nu'il en méconnut la véritable origine, de môme que Nicolas Massa et Fallope avaient ignoré la véritable terminaison des vaisseaux qu'ils avaient vus partir du foie et du rein Tous les trois demeurèrent surtout dans l'ignorance la plus complète sur les fonctions de ces vaisseaux Aussi ces découvertes partielles, celle même du canal tlioraciquc, malgré sa grande importance, eurent-elles le sort de toutes les acquisitions qui ne se recommandent a l'atten- tion d'une époque par aucune application capable de confirmer ou de lieurter les idées reçues : jugées inutiles, elles furent a peine remarquées et bientôt complètement oubliées. Le 22 juillet 1622, Gaspard Aselu, anatomiste italien, découvre de nouveau les vaisseaux chyliferes. En se livrant a quelques recherches sur les mouvements du diaphragme, il observe sur le mésentère d'un chien des cordons blancs, opaques, qu'il prend d'abord pour des filaments nerveux. La section transversale de l'un de ces cordons ayant été suivie de l'écou- lement d'un liquide analogue au lait, il reconnaît leur nature vasculaire et les considère comme un nouveau genre de veines qu'il désigne sous le nom de veines lactées. Après avoir confirmé sa découverte par de nombreuses observations faites non-seulement sur les ebiens, mais encore sur des chats, des agneaux, des vaches, des cochons, et même sur un cheval qu'il acheta dans ce seul but, le même auteur constate soit l'analogie du liquide qui coule dans les veines lactées avec celui qui existe a la surface de l'intestin pendant la durée de la digestion, soit la présence simultanée et intermittente de ces deux liquides. Appuyé sur ce fait important, il n'hésite pas à affirmer que les veines lactées sont les agents de l'absorption du chyle. Aselli eut donc le double mérite de démontrer clairement l'existence des vaisseaux lympha- tiques du canal intestinal et la nature de leurs fonctions : sous ce dernier point de vue il fut beaucoup plus heureux qu'Hérophile, qui avait vu aussi manifestement l'organe, mais qui en avait vaguement déterminé les usages. Pour compléter le développement de cette nouvelle doctrine sur l'absorption du chyle, il importait de bien connaître le mode de terminaison des chyliferes. Ce problème était difficile ii résoudre à une époque où l'on ignorait complètement l'art d'injecter ces vaisseaux. La sagacité des anatomistes de l'école d'Alexandrie avait déjà échoué dans cette recherche. Aselli échoua à son tour : ainsi qu'Hérophile, il avança que les veines lactées, après avoir traversé les corps glanduleux placés dans le mésentère, se dirigent vers le foie où elles se terminent. Deux circonstances se réunissaient alors pour pousser les observateurs dans cette voie fatale. D'une part, en effet, les lymphatiques qui viennent de l'intestin et ceux qui descendent du foie convergent vers les mêmes glandes, en sorte qu'ils semblent se continuer. Pour constater qu'il y avait ici simplement convergence et non continuité, il aurait fallu connaître le sens suivant lequel s'opère la progression du liquide dans les vaisseaux émanés du foie, ce qui n'était possible que par un examen attentif de la direction des valvules ou par l'application d'une ligature. D'une autre part, la doctrine de Galieu était alors toute-puissante ; aucun auteur ne doutait que le foie ne fût pour le chyle un organe d'élaboration. Aselli, entraîné par le courant scientifique de son époque, contre lequel l'insuffisance de ses observations ne lui permettait pas de lutter, fut ainsi conduit, à son insu, a admettre que les chyliferes se terminaient réellement dans le foie. En dépossédant la veine porte de ses propriétés absorbantes, il laissa au foie son rôle élaborateur; et sa découverte, qui devait avoir pour conséquence le renversement de la théorie galénique, parut d'abord en être une confirmation. L'existence des vaisseaux absorbants de l'intestin, malgré les faits précis sur lesquels elle reposait, ne fut pas admise cependant sans contestation. La plupart des auteurs refusèrent d'y ajouter foi. Quelques-uns, plus exaltés dans leur seplicisme, unirent leurs efforts pour attirer sur celte découverte la flétrissure du ridicule. Riolan, qui s'était montré si violent dans ses attaque-; contre la doctrine de la circulation, sembla réclamer aussi l'honneur du premier rang parmi les adversaires d'Aselli. Au nombre de ces adversaires on remarque avec surprise un homme célèbre que des luttes pénibles et une justice tardive semblaient devoir rallier à la cause de la vérité. « Chez » plusieurs animaux, dit Harvey, on ne trouve nullement ces canaux chyliferes; et chez » quelques-uns on ne les trouve point en tout temps. Or, des vaisscanx, destinés a la nutrition » sont, nécessaires a tous les animaux et doivent exister dans toutes les circonstances. » Dans un autre passage il ajoute : « Il est évident que le chyle qui est destiné à nourrir tous les » animaux est porté des intestins par les veines mésaraïques, et il n'est pas nécessaire que » nous cherchions une nouvelle voie par les veines lactées. » Harvey était ii cette époque au faîte- de la gloire. Son opinion entraîna bientôt tous les anatomistes ; et la doctrine de Galicn, proclamée de nouveau par un défenseur aussi puissant, se raffermit sur ses bases un instant ébranlées. Pendant quelques années on classa leschylifôres parmi les êtres chimériques, et l'anatomiste qui avait osé les découvrir parmi les visionnaires. Aselli mourut en 1G2G, avant d'avoir publié le résultat de ses travaux, et sans avoir eu la satisfaction de confirmer sa découverte sur l'homme, bien que ses recherches sur plusieurs