RÉGION DORSO-GERVIGALE. 201 la septième vertèbre du cou, celui-ci s'insère en dehors, immédiatement au-dessus de l'épine de l'omoplate, entre cette épine et l'angulaire, et quel- quefois au niveau de la facette triangulaire qui précède l'épine. Rapports. — La face postérieure du rhomboïde est recouverte dans la plus grande partie de son étendue par le trapèze ; en bas et en dehors, elle se trouve en rapport avec la peau, et plus bas avec le grand dorsal. — Sa face antérieure répond au petit dentelé supérieur, au long dorsal, au sacro-lom- baire, aux seconde, troisième, quatrième et cinquième côtes, et aux mus- cles intercostaux correspondants. Action. — Le rhomboïde, au début de son action, communique à l'omo- plate un mouvement de rotation qui a pour effet : 1° de déprimer son angle antérieur et abaisser le moignon de l'épaule ; 2° d'élever son angle inférieur en le rapprochant de la colonne vertébrale ; 3" de détruire par conséquent le parallélisme du bord spinâl et du rachis, en donnant à ce bord une direc- tion oblique de haut en bas et de dehors en dedans; h° de tendre la moitié inférieure du grand dentelé qui limite alors le mouvement de rotation. Si le muscle continue de se raccourcir, le scapulum est attiré en haut; le grand dentelé se tend davantage, et comme l'omoplate lui offre un point fixe, il peut élever les côtes. Le rhomboïde a donc pour destination principale d'imprimer à l'épaule un double mouvement de rotation et d'élévation, et pour destination acces- soire de concourir, par l'intermédiaire du grand dentelé, à la dilatation du thorax; de même que le trapèze et le grand dorsal, il prend part aux grandes inspirations. Lorsque ce muscle combine son action avec celle du trapèze, le bord spinal de l'omoplate se porte en dedans et en haut en restant parallèle au rachis. II. — Angulaire. L'angulaire, situé sur la partie latérale et postérieure du cou, est un muscle allongé et contourné; simple, assez épais, aplati d'avant en arrière, inférieurement ; mullifide, beaucoup plus mince, aplati de dehors en de- dans, supérieurement. Insertions. — Il s'attache en haut au tubercule postérieur des apophyses transverses des quatre ou cinq premières vertèbres cervicales par des ten- dons d'autant plus grêles qu'ils sont plus inférieurs. A ces tendons succèdent des faisceaux charnus, en nombre égal, et aplatis aussi, qui augmentent de oblique. — 14- Muscle splénius. —15. Muscle angulaire de l'omoplate. — 16. Muscle petit dentelé supérieur dont la partie la plus élevée est. seule visible. —17. Muscle rhomboïde. — 18 Muscle sous-épineux. — 19. Portion inférieure du muscle grand dentelé. — 20. Attache de cette portion a l'angle correspondant de l'omoplate. — 21, Muscles spinaux. — 22,22. Muscle petit dentelé inférieur. — 23. Partie postérieure du muscle petit oblique de l'abdomen. — 24. Muscle tenseur du fascia lata dont on n'aperçoit que le bord postérieur. — 25. Muscle moyen fessier. — 20. Muséle pyramidal. — 27. Muscle jumeau supérieur. — 28. Tendon du muscle obturateur interne. — 29. Muscle jumeau inférieur, s'unissant en dehors au tendon de l'obturateur interne. — 30. Muscle carré'crural. — 31. Grand ligament sacro-sciatique. — 32. Tubérosité isebialique.