350 MYOLOfi re- descendent en s'écarlant sur le métacarpe, puis sur les articulations méla- carpo-phalangicnncs, et enfin sur les quatre derniers doigts, où ils se termi- nent. Sur chacun de ces Irois points, les tendons de l'extenseur présentent une disposition qui mérite d'être mentionnée. Sur le métacarpe, les tendons moyens répondent aux métacarpiens corres- pondants et les deux autres aux espaces inlerosseux-sous-jacents qu'ils croisent à angle aigu. Les quatre tendons s'unissent entre eux par des expan- sions transverses ou obliques. La plus remarquable est celle qui se porte de l'annulaire au médius. Du tendon de l'auriculaire émane une expansion externe très-déliée qui se rend à l'annulaire, cl une expansion interne plus large qui se perd sur le tendon de l'extenseur propre de ce doigt. Entre la tendon de l'index et celui du médius il n'existerait pas de connexion, sui- vant la plupart des auteurs ; mais on peut facilement constater que ces deux tendons sont unis par une large lamelle fibreuse, qui ne diffère des précé- dentes que par son extrême minceur et sa parfaite transparence. En exami- nant attentivement les quatre tendons, on remarque du reste que des lamelles semblables les relient entre eux sur toute la longueur de leur portion métacarpienne, et que les bandelettes décrites par les auteurs ne sont que des faisceaux de renforcement de celles-ci. Sur les articulations métacarpo-pbalangiennes, chacun des quatre tendons de l'extenseur commun est le point de départ de deux expansions curvi- lignes, très-minces, qui recouvrent les parties latérales de la tête des méta- carpiens et qui se continuent avec les tendons des interosseux correspon- dants. Ces expansions ont pour usage de les fixer dans leur situation pendant la flexion des premières phalanges. Sur la face dorsale des premières phalanges, ces mômes tendons se di\i sent en trois portions : une moyenne, verticale, qui va s'attacher à la partie supérieure et postérieure de la seconde phalange ; deux latérales obliques, qui passent de chaque côté et en arrière de l'articulation de la première avec la seconde, puis se réunissent pour s'insérer à l'extrémité supérieure et postérieure de la troisième. Rapports. — L'extenseur commun des doigts est en rapport, par sa face postérieure, avec l'aponérvose de l'avant-bras, avec le ligament annulaire dorsal du carpe et la peau. Il répond par sa face antérieure au court supi- nateur, au long abducteur, aux deux extenseurs du pouce, à l'extenseur propre de l'index, à l'articulation radio-carpienne, au carpe, au métacarpe et aux phalanges. Action. — Ce muscle étend les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières et les premières sur les métacarpiens. Son action sur les premières phalanges est très-énergique, mais beaucoup plus faible sur les deux dernières, dont le mouvement d'extension s'opère surtout sous l'influence des interosseux. II. — Extenseur propre «lu petit doigt. L'extenseur propre du petit doigt est situé â la partie postérieure ei su- perficielle de l'avant-bras, en dedans de l'extenseur commun, dont il suit la direction, mais dont il diffère par son volume beaucoup moindre.