MYOLOGIE. 126 électro-physiologiques de M. Duclienne (de Boulogne) l'ont conduit à recon- naître que dans le pleurer à chaudes larmes, l'expression qui caractérise la physionomie est due aux contractions alors associées de ce muscle et de l'orbiculaire des paupières. il. — Élévateur commun profond. Beaucoup plus volumineux que le précédent, au-dessous et en dehors duquel il est situé; aplati, mince, quadrilatère. Insertions. — L'élévateur commun profond s'attache en haut au-dessus du trou sous-orbitaire, par de courtes fibres aponévroliques, disposées sur une ligne horizontale de 18 à 20 millimètres de longueur. De cette ligne égale- ment distante du trou sous-orbitaire et du rebord de l'orbite, le muscle se dirige en bas et un peu en dedans pour s'insérer, par ses fibres internes, à toute la hauteur du bord postérieur de l'aile du nez, et par ses fibres ex- ternes plus nombreuses aux téguments de la lèvre supérieure. Il offre donc, inférieurement une double attache, d'où il suit que le nom d'élévateur propre de la lèvre supérieure, sous lequel il a été décrit par tous les auteurs, ne saurait lui convenir, puisqu'il est fondé sur une erreur analomique, et que celui d'élévateur commun profond lui est au contraire parfaitement appli- cable. Rapports. — Ce muscle est recouvert, en haut par l'orbiculaire des pau- pières, en bas et en dedans par l'élévateur commun superficiel, et dans le reste de son étendue par la peau. 11 recouvre le muscle canin, qui déborde son bord externe; le muscle tenseur de la muqueuse buccale, qui croise son bord interne; et la partie supérieure du myrliforme, qui répond à son angle antéro-inférieur. Dans leur moitié supérieure, les deux élévateurs communs sont situés sur le même plan, l'un en dedans, l'autre en dehors ; inférieu- rement ils se superposent en se croisant à angle aigu. Action. — L'élévateur commun profond élève simultanément la lèvre supérieure et l'aile du nez ; en élevant celle-ci, il l'attire un peu en dehors et en arrière, d'où il suit que les deux ailes s'éloignent l'une de l'autre, cl que l'entrée des fosses nasales s'allonge dans le sens de son grand axe sans se dilater cependant d'une manière bien sensible. M. Duchenne (de Bou- logne) a constaté que ce muscle concourt avec l'élévateur commun super- ficiel et le petit zygomatique à l'expression de toutes les émotions tristes. 111. — Dilatateur des narines. C'est le plus petit, le plus pâle, le plus adhérent des muscles de la face : c'est aussi celui dont l'étude présente le plus de difficulté. On le rencontre constamment, mais parfois si peu développé, qu'on ne peut constater son existence qu'au microscope. 11 est situé dans l'épaisseur des ailes du nez, dont il occupe les deux tiers postérieurs. Sa figure est triangulaire ou rayonnée. Insertions. — Ce muscle prend son insertion fixe sur les téguments qui