202 MYOLOOIE. largeur et d'épaisseur en descendant, et qui se confondent vers le liers infé- rieur du muscle. Ainsi constitué, celui-ci continue à se porter en bas et en dehors, en se contournant de telle sorte que son bord postérieur devient interne et l'antérieur externe.— Il s'insère le plus habituellement, par de très- courtes fibres aponévrotiques, à toute cette partie du bord spinal de l'omo- plate qui se trouve située au-dessus de l'épine. Souvent il ne s'étend pas tout à fait jusqu'à l'épine. Chez quelques individus il descend moins bas encore et prend alors des insertions sur la partie correspondante du bord supérieur de l'os; dans ce cas, il se fixe réellement à son angle supérieur et interne, d'où la dénomination qui lui a été donnée; mais ce mode d'implan- tation est le plus rare. Rapports. — La face externe de l'angulaire est recouverte, de haut en bas, par le sterno-masloïdien, la peau et le trapèze. — Sa face interne recouvre le bord externe du splénius, le transversaire, la portion cervicale du sacro- lombaire, et le petit dentelé supérieur. Action. — La plupart des auteurs avaient admis, avec Winslow, qu'au moment où l'angulaire se contracte, l'omoplate tourne autour d'un axe fictif passant par sa partie centrale, et qu'en vertu de ce mouvement ses angles postérieurs s'élèvent, tandis que l'antérieur s'abaisse, entraînant avec lui tout le moignon de l'épaule. Mais M. Duchenne (de Boulogne) a été con- duit, par ses expériences électro-physiologiques, à reconnaître que l'axe de rotation, beaucoup plus élevé qu'on ne l'avait pensé, correspond à l'angle antérieur : c'est autour de cet angle lui-même que tourne l'omoplate ; il ne saurait donc s'abaisser. Au début de sa contraction, l'angulaire agit seule- ment sur le bord spinal qu'il incline de haut en bas et de dehors en dedans. Si les contractions deviennent plus énergiques, le muscle élève directement l'omoplate et toute l'épaule. Son mode d'action otï're, du reste, beaucoup d'analogie avec celui du rhomboïde. Lorsqu'il prend son point d'appui sur le scapulum, préalablement immo- bilisé par les muscles qui s'y attachent, l'angulaire incline de son côté le cou et la tête. Si les deux muscles agissent à la fois, ils contribuent à fixer la colonne cervicale dans son état de rectitude. III. — Petit dentelé supérieur. Ce muscle, situé à la partie inférieure du cou et supérieure du dos, est aplati, extrêmement mince, quadrilatère. Insertions. — 11 s'attache en haut et en dedans, à la partie inférieure du ligament cervical postérieur, à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, et à celles des deux ou trois premières vertèbres du dos, par une aponévrose mince, composée de fibres parallèles obliques en bas et en de- hors , représentant la moitié environ de la longueur du muscle. Nées de la partie externe de cette aponévrose, les fibres charnues suivent la même direction, puis se divisent en quatre digitations pour s'insérer par de courtes languettes tendineuses, de figure angulaire, au bord supérieur et à la face externe des seconde, troisième, quatrième et cinquième côtes. La pre-