ANG10L0G1K. Branches collatérales. — Trôs-mullipliées mais d'un petit volume. Elles ruyoïment dans tous les sens pour se distribuer aux muscles, au tibia et aux téguments. — Les postérieures, rares et très-grûles, traversent le ligament interosseux pour se jeter dans le jambier postérieur. — Les antérieures se consument dans l'extenseur propre du gros orteil et les téguments corres- pondants. — Les internes, plus considérables, se distribuent au jambier antérieur et au périoste du tibia. - Les externes s'épuisent dans le long extenseur commun des orteils. Entre toutes ces branches il en est trois seulement qui méritent une mention particulière : la récurrente tibiale antérieure, la malléolaire interne et la malléolaire externe. 1° Récurrente tibiale antérieure. — Variable dans son calibre, mais tou- jours plus ou moins considérable, cette artère se détache delà tibiale moment où elle se refléchit pour devenir verticale, d'horizontale qu'elle était. Elle se porte obliquement en haut et en dedans, entre le jambier antérieur et la tubérosité externe du tibia sur laquelle elle est appliquée à la manière d'une artère périostique, puis se divise en rameaux divergents qui se continuent : les supérieurs avec l'articulaire inférieure externe, et les inférieurs avec l'articulaire interne. Par ses anastomoses la récurrente tibiale établit une communication entre la tibiale antérieure et la fémorale. 2° Malléolaire interne. — Elle naît de la tibiale antérieure, immédiate- ment au-dessus du ligament dorsal du tarse, se dirige horizontalement de dehors en dedans entre le tibia et le tendon du jambier antérieur, et se divise en deux branches : une branche profonde dont les divisions se répan- dent sur l'articulation libio-tarsienne ; et une branche superficielle qui croise la malléole tibiale pour aller se ramifier sur le côté interne du tarse, où elle se consume dans le ligament latéral interne de l'articulation du pied, dans l'articulation calcanéo-astragalienne et les téguments correspondants. 3° Malléolaire externe. — Cette artère est extrêmement variable dans son calibre et son origine. Plus considérable en général que la malléolaire interne, elle naît de la tibiale antérieure sur un point diamétralement opposé ; mais il n'est pas rare de la voir naître à U, 6 et même 8 centimètres au-dessus du ligament dorsal du tarse. Quelquefois elle est rudimentaire et remplacée dans sa distribution par une branche de la péronière à laquelle l'unit constamment une branche anaslomotique. Lorsqu'elle vient de la partie inférieure de la tibiale, la malléolaire ex- terne, postérieure aux tendons de l'extenseur commun, se dirige transver- salement vers la malléole péronéale, sur laquelle elle s'infléchit de haut en bas pour se porier en avant et en dehors sur la face dorsale du tarse ; elle reçoit la branche anastomotique de la péronière au moment où elle change de direction pour devenir antéro-postérieure.—Lorsqu'elle part de la tibiale, à quelques centimètres au-dessus du ligament annulaire du tarse, sa direc- tion dès son origine est verticale ou descendante. Quelle que soit son origine, une fois parvenue sur la malléole externe, elle descend sur l'astragale et le cuboïde, et s'anastomose par ses divisions