REGION ANALE. 273 Insertions. — Il s'attache par son sommet : 1° à la face interne et aux deux bords de l'6pine ischiatique; 2° à la partie sous-jacente du petit liga- ment sacro-sciatique. Ces insertions se font par des fibres tendineuses qui forment le tiers environ et quelquefois la moitié de sa longueur. De cette double origine, il se porte en dedans, en arrière et en bas, en s'élargissanl de plus en plus, et s'insère par sa base : 1° à toute l'étendue des parties latérales du coccyx, et un peu aussi à la face antérieure de cet os ; 2° aux parties latérales du sommet du sacrum. Ces insertions ont lieu par des fibres aponévrotiques, assez longues aussi, mais qui s'entremêlent aux fibres charnues, en sorte que le muscle ischio-coccygien offre un aspect différent, suivant qu'on l'examine par sa face supérieure ou par sa face inférieure ; celle-ci, parfaitement isolée des parties qui la recouvrent, ne présente pas dans sa portion charnue ce mélange de fibres tendineuses et musculaires. Rapports. — La face inférieure de l'ischio-coccygien répond au petit liga- ment sacro-sciatique qui lui adhère étroitement en dehors, beaucoup moins en dedans. — Sa face supérieure, légèrement concave, inclinée en avant et en dedans, est recouverte par le rectum et par l'aponévrose pelvienne qui la sépare de cet organe. — Son bord postérieur, très-obliquement ascendant, longe le bord inférieur du pyramidal. — L'inférieur, presque transversal, s'applique au bord postérieur du releveur; une simple ligne cellulo-fibreuse établit les limites respectives des deux muscles. Action. — L'ischio-coccygien a été généralement considéré comme pre- nant son point fixe sur l'épine ischiatique et son insertion mobile sur le coccyx. Mais la base de cet os offre à peine quelques traces de mobilité et le sommet du sacrum est complètement immobilisé. Sur la plus grande partie de son attache interne, il répond donc à des os sur lesquels il ne possède aucune action ; à peine pourrait-il imprimer au coccyx un léger mouvement de latéralité. Sa destination est évidemment de jouer le rôle de paroi. Uni au releveur de l'anus, il forme un plan curviligne, à concavité supérieure, sur lequel viennent se concentrer et s'épuiser les efforts combinés du dia- phragme et dee muscles abdominaux, en sorte qu'il se trouve dans un état d'antagonisme permanent avec ceux-ci. H. —Releveur de l'anus. Ce muscle est un de ceux qui a été le plus étudié et un de ceux cependant que nous connaissons le moins. La doctrine de la continuité des fibres entre deux ou plusieurs muscles d'action indépendante lui a été appliquée aux diverses époques de la science; et cette ancienne erreur, sans cesse renou- velée, a singulièrement contribué à compliquer son étude. Le releveur est situé à la partie inférieure du bassin. Large et mince curviligne, de figure quadrilatère, il forme avec celui du côté opposé une sorte de plancher qui soutient la prostate et le rectum chez l'homme le rectum et le vagin chez la femme. Insertions. — Ce muscle prend ses insertions fixes : 1° sur la partie infé- rieure du corps du pubis et la partie correspondante de sa branche horizon- ii. — 18