686 ANGIOLOGIE. leur appartient à l'état normal, lin tenant compte de cette cause d'exagéra- tion, on arrive à reconnaître que la capacité des veines est à celle des artères :: 2 : 1. Telle est en effet la proportion qui a été indiquée par Ilallcr; elle nous paraît l'ondée sur une observation exacte. Sauvages a cru être plus précis encore en avançant que celle proportion est de 9 à h. Mais on ne calcule avec une semblable précision que ce qui est fixe et invariable. Les problèmes de la physiologie ne se prélent pas à ces formules rigoureuses dont les ialro-malhématiciens ont tant abusé. Le rap- port de 2 àl, qui n'est qu'une évaluation approximative, serait déjà fort difficile à démontrer, que serait-ce donc s'il fallait établir, par la démons- tration, une différence beaucoup plus fugitive ? Le nombre des veines est supérieur aussi à celui des artères. Pour justi- fier cette proposition il me suffira de rappeler : 1° Que les artères des membres et les artères du tronc sont accompagnées par deux veines ; 2° Qu'indépendamment des deux veines situées sur le trajet de ces artères, il existe à la surface du corps un plan veineux surajouté en quelque sorte au plan sous-aponévrotique et sans analogue dans le système artériel ; 3° Que dans toutes les régions où les veines ne suivent pas le trajet dos artères, elles sont plus nombreuses que celles-ci : différence qu'on pourra facilement constater en comparant les veines dorsales du pied ou de la main aux artères correspondantes, les veines de l'encéphale et les sinus de la dure-mère aux artères de la base du cerveau. Ce qui est vrai pour les veines des extrémités ne l'est pas moins pour celles qui sont plus rapprochées du tronc : ainsi les vaisseaux efférents des fosses nasales, de la langue, des lèvres, etc., sont beaucoup plus multipliés que les vaisseaux afférents; le corps thyroïde qui reçoit quatre artères, est le point de départ de huit à dix veines ; l'ovaire, l'utérus, les organes génitaux externes, si riches en ar- tères sont plus riches encore en veines. Cette prédominance du nombre des veines sur celui des artères se retrouve du reste sur toutel'étendue de l'appareil circulatoire, et jusque sur les gros troncs de la base du cœur : nous avons vu plus haut que le sang porté aux poumons par une seule artère en est ramené par quatre veines, et qu'au tronc aortique correspondent trois troncs veineux. On peut dire du nombre des veines ce que nous avons dit de leur capacité : il est à peu près double de celui des artères. B. — Situation des veines- Considérées dans leur situation, les veines peuvent être divisées en trois ordres : veines viscérales, veines sous-aponevrotiques, et veines sous-cutanées. Les veines viscérales sont celles qui émanent des organes contenus dans les cavités splanchniques. Elles forment trois groupes secondaires qui affec- tent chacun une disposition (r^s-difl'érenle et dont l'étude rentre dans le domaine de l'anatomie descriptive. Ils seront décrits ultérieurement.