800 ANGIOLOG1E. A. Charpente iibro-cciiuiouso. — Tons les ganglions sont entourés d'une membrane résistante, extrêmement mince, transparente, qui les protège en reliant très-solidement entre eux leurs nombreux éléments. Celte enveloppe est formée de fibres de tissu conjonclif entrecroisées, -auxquelles se mêlent quelques fibres élastiques très-déliées. Sa surface externe n'adhère aux par- ties environnantes que par un tissu cellulaire très-hlche. Sa surface interne est le point de départ de prolongements multiples, très-divers de forme et de dimensions. Quelques-uns représentent des cloisons ; d'autres sont plus étroits et plus épais, ou arrondis et filamenteux. Tous ces prolongements s'étendent de la périphérie du ganglion vers sa partie centrale, en se conti- nuant et s'entrecroisant ; ils circonscrivent ainsi des cellules ou aréoles de dimensions très-inégales et de forme irrégulière, d'autant plus petites qu'elles sont plus rapprochées du centre du ganglion. B. Substance propre. — Les auteurs sont peu d'accord dans la description qu'ils donnent de cette substance. M. Ch. Robin est celui qui en parle dans les termes les plus explicites. Elle est constituée par des vésicules closes com- parables a celles qu'on observe dans le corps thyroïde, le thymus, la rate, etc. Le diamètre de ces vésicules varie de 0mm,l à 0mm,3 à l'état normal. Sous l'influence de l'hypertrophie dont les ganglions deviennent si fréquem- ment le siège elles peuvent atteindre un millimètre et même plus. La mem- brane qui les forme est très-mince, homogène, molle et friable ; elle est tapissée, ou plutôt elle est remplie d'un épithélium nucléaire sphérique, auquel se trouvent mélangées des cellules épithéliales pavimenteuses, de volume variable, contenant un gros noyau (1). Les vésicules ainsi consti- tuées laissent échapper leur épithélium en abondance lorsqu'elles sont ouvertes. Elles occupent les aréoles que circonscrivent les prolongements cel- luleux : aréoles qui sont elles-mêmes traversées dans tous les sens par des filaments de la plus extrême ténuité. Ces filaments offrent une disposition réticulée, d'où le nom de réticulum sous lequel ils ont été collectivement désignés. Ils paraissent être aussi une dépendance de la charpente fibro-celluîeuse du ganglion, dont les fibres constitutives ou lamineuses s'isolent pour former une charpente plus déli- cate contenant dans ses mailles les éléments de la substance propre. Cette substance représente l'élément actif des ganglions. C'est à elle qu'est confié le soin de réagir sur le chyle et la lymphe, et de les assimiler, ou du moins de les rendre de plus en plus assimilables au sang dont ils sont appelés à faire partie. C. Vaisseaux afférents et efférents. — Les vaisseaux afférents se divisent en général avant de plonger dans l'épaisseur des ganglions ; leurs premières divisions rampent d'abord à la surface de ceux-ci. Elles traversent, après un court trajet, leur enveloppe fibreuse, puis pénètrent dans les couches péri- phériques où elles se subdivisent et s'avancent vers des parties de plus en plus profondes à mesure qu'elles deviennent plus déliées. Ces branches, rameaux cl ramuscules des afférents suivent les prolongements de la char- (1) Ch. Robin, Dictionnaire de Nysten, 1865, p. 878.