RÉGION JAMBIÈRE POSTERIEURE ET PROFONDE. 639 bord interne du tibia, à la ligne oblique de cet os et à toute la surface trian- gulaire située au-dessus de cette ligne. Ses fibres supérieures sont courtes et presque transversales; les suivantes descendent obliquement; les inférieures sont presque verticales. Les plus superficielles s'étendent jusqu'au bord interne du tibia, sur lequel elles se fixent par de courtes fibres tendineuses. Quelques-unes se terminent sur la face profonde d'une aponévrose assez dense qui recouvre le poplité et qui lui constitue avec le tibia une loge ostéo-fibreuse. Rapports. — Ce muscle répond : 1° par sa face postérieure ou superficielle aux vaisseaux poplités, aux jumeaux et au ligament latéral externe de l'arti- culation du genou qui le croise à angle aigu ; 2° par sa face antérieure ou pro- fonde, au tibia, au fibro-cartilage semi-lunaire externe sur lequel il glisse et enfin à la gouttière que lui présente le condyle. Dans l'état de flexion il occupe cette gouttière et la remplit; dans l'état d'extension de la jambe il en sort et la croise alors obliquement. — Son bord supérieur repose sur le ligament postérieur de l'articulation auquel il est uni par l'intermédiaire de son apo- névrose. — Son bord inférieur s'attache à la ligne oblique du tibia. C'est à la partie moyenne de ce bord que correspond l'anneau du soléaire. Action. — Le poplité fléchit la jambe sur la cuisse, et après l'avoir fléchie il lui imprime un mouvement de rotation qui a pour effet de porter la pointe du pied en dedans. Par ses fibres les plus élevées, il attire en bas et en dehors la capsule fibreuse du condyle externe, et semble ainsi prévenir son pince- ment entre les surfaces articulaires au moment de la flexion de la jambe. II. — Jambier postérieur. Le jambier postérieur est situé immédiatement en arrière du ligament interosseux, entre le tibia et le péroné. Il s'étend du tiers supérieur de cet os au scaphoïde. Ce muscle est allongé; plus volumineux, prismatique et charnu supérieurement; aplati, tendineux et réfléchi inférieurement. Insertions. — Il s'attache : en haut et en dedans, à la ligne oblique du tibia, au-dessous du soléaire et du fléchisseur commun des orteils, et à une muscle.—13. Anneau du troisième adducteur. —14. Cloison intermusculaire externe.— 15. Faisceau inférieur du vaste externe.— 16. Tendon du long fléchisseur commun des orteils. — 17. Tendon du long péronier latéral. —18. Tendon du court péronier latéral. — 19. Long fléchisseur propre du gros orteil. Fig. 336.— 1. Accessoire du long fléchisseur commun.— 2. Tendon du long fléchisseur commun des orteils. — 3. Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 4. Série des lombricaux.— 5. L'un des tendons du court fléchisseur commun, traversé par le tendon cor- respondant du long fléchisseur. — 6. Court fléchisseur du petit orteil. — 7. Court fléchisseur du gros orteil. — 8. Abducteur oblique du gros orteil. — 9. Tubérosité du cinquième méta- tarsien. — 10. Gaîne fibreuse du long péronier latéral. — 11. Caleanéum. Fig. 337. — 1. Poplité. — 2. Tendon de ce muscle. — 3, 3. Coupe du soléaire. — 4. An- neau fibreux de ce muscle. — 5. Jambier postérieur. — 6. Tendon de ce muscle. — 7. Long fléchisseur propre du gros orteil. — 8, 8. Son tendon. — 9. Tendon du long péronier latéral" — 10. Tendon du court péronier latéral.—11. Attache du plantaire grêle. — 12. Attache du jumeau externe. — 13. Tendon d'origine du jumeau interne, soulevé pour laisser voir l'orifice de lu capsule fibreuse sous-jacente. —14. Orifice de cette capsule fibreuse. — 15. Tendon du demi-membraneux.—16. Tendon du biceps fémoral.— 17. Grand adducteur.— 18. Tendon île sa longue portion. — 19. Anneau fibreux de ce muscle. — 20. Cloison intermusculaire externe. — 21. Faisceau inférieur du vaste externe.