RÉGION GKURALE POSTÉRIEURE. 393 Vi. Action des muscles de la région pelvienne inférieure. Ces muscles remplissent des attributions très-différentes, suivant que le membre abdominal est étendu ou fléchi, et suivant aussi qu'ils prennent leur point fixe sur le bassin ou sur le fémur. Dans Félai d'extension du membre ils lui impriment un mouvement de rotation qui a pour effet de porter la pointe du pied en dehors. Ce mouve- ment s'accomplit autour d'une ligne étendue de la tôte fémorale, au centre de l'articulation tibio-tarsienne, d'où il suit que les deux extrémités du pied se portent en sens contraires. Je ferai remarquer toutefois que l'extrémité inférieure de cette ligne peut être reportée en arrière sur le talon; dans ce cas, la pointe seule du pied se déplace, mais décrit un arc de cercle plus étendu. Le grand trochanter, séparé de l'axe de rotation par toute la lon- gueur du col du fémur, décrit aussi un arc de cercle, en se portant d'avant en arrière. Cet arc de cercle déjà très-court à l'étal normal devient nul dans les fractures du col. Les six muscles qui président au mouvement de rotation en dehors ont pour auxiliaires les fibres postérieures du petit et du moyen fessiers; aussi ce mouvement est-il très-énergique. La rotation en dedans, confiée surtout aux fibres antérieures de ces deux derniers muscles, s'opère avec une force beaucoup moindre. Dans L'état de flexion de la cuisse, les muscles de la région pelvienne inférieure ne sont plus rotateurs; ils deviennent abducteurs des membres, ainsi que Winslow, le premier, l'a très-bien constaté. Dans l'attitude assise, par exemple, ils écartent les cuisses que les adducteurs sont chargés, au contraire, de rapprocher. II. — Muscles de la cuisse* Les muscles de la cuisse sont à la fois et plus nombreux cl plus volumi- neux que ceux du bras. On peut les rattacher à trois régions : une région postérieure, une région antéro-externe, et une région interne. § 1. — Région crurale postérieure. Elle correspond à la région brachiale antérieure, et comme celle-ci elle se compose de trois muscles : le biceps fémoral, le demi-lendineuœ et le demi-membramux. Préparation.— Le sujet étant couché sur l'abdomen, et le bassin élevé a l'aide d'un billot : 1° Faire une incision qui s'étendra de la crête iliaque au-dessous du creux poplitô, et qui comprendra la peau et l'aponévrose sous-jacente. 2° Détaebcr ces deux premières couches, d'abord sur le grand fessier, puis terminer la préparation de celui-ci, et en prendre connais- sance, s'il n'ii pas encore été étudié ; le sacrifier s'il l'a été, en le divisant sur sa partie moyenne, et rejeter chacune de ces moitiés en sens contraire. 3" Achever de découvrir les muscles de la région crurale postérieure, en enlevant la couche celluleuse qui les entoure ci en conservant le grand nerf sciatique, ainsi que les vaisseaux du creux poplité. /,<. Etudier d'abord le biceps fémoral, puis le demi-tendineux et le demi-membraneux; pour terminer l'étude de celui-ci, détacher alors les vaisseaux poplilés et isoler son tendon, de manière a mettre en évidence sa triple insertion.