HISTORIQUE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 807 classes de mammifères l'eussent porté depuis longtemps a affirmer que les vaisseaux lactés devaient également exister chez lui.— Ce fait confirmatif fut observé pour la première fois en 1628 par Gassendi et plusieurs médecins de. sa connaissance, sur un supplicié ouvert une heure après sa mort. Vesling, en 1634, aperçut aussi les vaisseaux lactés chez l'homme et les fit représenter dans une planche peu satisfaisante d'exactitude. Ces observations ayant fixé l'attention des physiologistes, de nouvelles expériences sur les animaux furent instituées et vinrent ébranler peu il peu l'incrédulité générale. Les travaux publiés sur le mémo sujet, en 163!), par Folius et Tulpius, en lG/jl par Wallée, achevèrent d'établir l'existence des rhylifères, en élevant définitivement la théorie d'Aselli sur les ruines de celle de Galien. Malgré toutes ces recherches, la véritable terminaison des vaisseaux absorbants de l'intestin demeurait inconnue. Cette partie fondamentale de leur histoire fut dévoilée en 1649 par Jean Pecquet, pendant qu'il se livrait à l'étude de l'anatomie sur un chien : le même hasard qui avait révélé a Aselli l'origine de ces vaisseaux, montra a Pecquet leur terminaison. Ce der- nier, s'appuyant sur des observations multipliées, avança que les chylifères, après avoir traversé les glandes mésentériques, vont se jeter dans un tronc commun, qu'il démontra être le canal thoracique autrefois aperçu et décrit par Eustachi, mais oublié depuis un siècle environ. Dès lors il fallut reconnaître que le chyle ne passe point par le foie, et qu'il arrive directement dans le torrent circulatoire en pénétrant dans la veine sous-clavière gauche. Aselli avait dépouillé la veine porLc de ses fonctions absorbantes ; Pecquet enleva au foie ses fonctions d'hématose : aiDsi s'écroula la doctrine de Galien. De toutes les découvertes dont s'est successivement enrichi le système des vaisseaux lymphatiques, il n'en est aucune qui offre un plus vif intérêt; son importance dérive surtout de la subite clarté qu'elle répand sur les fonctions de ces vaisseaux. Pecquet, en fixant son attention sur l'origine du canal thoracique qu'Eustachi avoue ingénument n'avoir pu saisir, reconnut que dans ce point le tronc principal des lymphatiques offre des dimensions beaucoup plus considérables que sur les autres parties de son trajet: d'où le nom de citerne, de réservoir du chyle sous lequel il crut devoir le désigner. L'ouvrage qui renferme le fruit de ses observations souleva d'abord une vive opposition ; cependant, comme il s'agissait d'un fait facile a constater, son évidence désarma bientôt les anatomisles qui cherchèrent a l'observer. En jetant nu coup d'œil sur l'histoire du système lymphatique depuis les temps les plus anciens jusqu'aux travaux de Pecquet, on remarque avec quelque étonnement que les notions dont elle s'est peu a peu enrichie sont exclusivement relatives aux chylifères. Jusqu'alors, en effet, on avait cru que ces vaisseaux n'appartenaient qu'au conduit intestinal. Leurs fonctions toutes spéciales concouraient puissamment a entretenir cette erreur. La découverte de leur continuité avec le canal thoracique ayant donné une nouvelle impulsion aux recherches, les acquisitions se multiplièrent; on reconnut que les absorbants ne naissaient pas seulement des intestins ; qu'ils entraient comme élément important dans la structure de la plupart des organes; qu'ils constituaient en un mot toute une grande classe de vaisseaux, un véritable système surajouté a celui des artères et des veines. Vesi.ixg, en 1649, entra le premier dans cette voie nouvelle. Les chylifères allant se jeter dans le conduit thoracique et non dans le foie, cet auteur eut l'heureuse pensée de rechercher à son tour le mode de terminaison des vaisseaux qu'on avait vus se diriger des glandes du mésentère vers l'organe sécréteur de la bile. L'étude attentive du cours de la lymphe lui permit de constater la véritable origine de ces vaisseaux, leur trajet descendant et enfin leur embouchure dans le canal thoracique. De plus, il vit sur la face convexe du même organe un vaisseau considérable qui traversait le diaphragme pour pénétrer dans la poitrine. Ces vaisseaux, partant du foie pour aller se jeter dans le tronc central du système absorbant, ne pouvaient être considérés comme des vaisseaux lactés ; et cependant ils étaient de même nature. Les vaisseaux blancs n'appartenaient donc pas exclusivement aux intestins; ils appartenaient aussi au foie. Telle fut la conclusion de ses recherches. En 1651, Olaùs IIudbeck, frappé sans doute des observations de Vesling, fut porté h soupçonner que les lymphatiques pouvaient bien exister dans d'autres parties que le tube intestinal et le foie Après avoir reconnu l'existence des absorbants qui rampent sur les deux faces de ce dernier organe, il porta ses investigations sur d'autres points, et aperçut plusieurs \ aisseaux de môme apparence sur le détroit supérieur du bassin, dans le thorax, sûr la surface des poumons. L'existence de ces vaisseaux sur des points aussi différents conduisit l'auteur de ces découvertes partielles a conclure par analogie qu'ils existent dans tous les organes : le premier, Rudbeck osa ériger en système les lymphatiques qu'il appela vaisseaux séreux parce qu'ils charient un liquide semblable au sérum. Il existe donc trois grandes époques dans l'histoire générale de ce système; et a chacune d'elles on peut rattacher un nom propre : _ A la première celui d'Aselli, qui découvrit l'origine des vaisseaux chylifères. A la seconde celui de Pecquet, qui démontra le trajet et là terminaison de ces vaisseaux A la troisième celui de Rudbcck, qui vit les lymphatiques proprement dits et généralisa leur existence.