MY0L0G1K en bas, en embrassant la diaphyse du fémur cl en s'épaississant de plus en plus. Les fibres qui le composent suivent trois directions différentes et se terminent aussi différemment. Les fibres externes se portent en bas et en avant. Elles se fixent sur la face profonde d'une longue, large et très-forte aponévrose qui descend vertica- lement. Les fibres moyennes, moins nombreuses que les précédentes, sont verti- cales. Elles s'insèrent aussi sur la face profonde de celte aponévrose, en dedans des précédentes. — Les plus inférieures, c'est-à-dire celles qui nais- sent de la face antérieure du fémur, à 8 ou 10 centimètres au-dessus de la poulie fémorale, forment un petit faisceau particulier, aplati, vertical, qui vient se 'perdre sur la partie supérieure de la synoviale du genou. Ce faisceau, composé le plus habituellement de cinq ou six rubans musculaires qui descendent en divergeant, a pour attribution spéciale d'attirer en haut le cul-de-sac supérieur de la synoviale, au moment où la rotule s'élève et de prévenir ainsi son pincement entre les deux surfaces osseuses : il porte le nom de muscle sous-crural, dénomination qui rappelle une erreur fort ancienne. Pour la plupart des auteurs, en effet, l'ensemble des fibres externes et moyennes du vaste interne constituaient autrefois la portion moyenne du triceps; et cette portion moyenne, ils l'appelaient portion crurale. Mais M. Cruveilhier a fait remarquer avec raison que ces deux ordres de fibres devaient être considérées comme une dépendance du vaste interne, et que la véritable portion moyenne du muscle était représentée par le droit antérieur. Les fibres internes se dirigent en bas, en avant et en dehors, en affectant une direction d'autant plus verticale qu'elles sont plus antérieures et plus élevées, d'autant plus obliques qu'elles deviennent plus inférieures. Elles se terminent sur la face superficielle de l'aponévrose commune, dont elles recouvrent seulement la moitié interne et sur laquelle elles descendent jus- qu'au niveau de la base de la rotule et môme un peu au-dessous, en décri- vant par leur implantation une grande courbe à convexité inférieure, située à 5 ou 6 centimètres au-dessous de celle du vaste externe. — Dégagée des fibres charnues, l'aponévrose de terminaison du vaste interne se dirige en bas et en avant, en passant d'abord sous le tendon du droit antérieur qu'elle croise à angle aigu, puis sous celui du vaste externe qu'elle croise égale- ment, et s'insère à toute la largeur de la base de la rotule. Le tendon par lequel le triceps crural se fixe à la rotule, est ainsi composé de trois plans superposés : d'un plan antérieur appartenant à la longue portion, d'un plan moyen dépendant du vaste externe, et d'un plan profond provenant du vaste interne. A ces trois plans, étroitement unis entre eux, mais cependant très-distincts par la direction de leurs fibres, vient s'en ajouter un quatrième qui mérite aussi d'être mentionné. Du bord convexe du vaste interne et du vaste externe on voit naître des fibres qui se dirigent, celles du vaste externe en bas et en dedans, celles du vaste interne en bas et en dehors, fibres assez multipliées de part et d'autre, pour former une large expansion fibreuse, recouvrant tout le tendon du droit antérieur, toute la rotule à laquelle elle n'adhère que par