BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE EXTERNE. 579 A. Branches ascendantes. 1° .%rtère tympanlque. — Très-grôle ; elle vient quelquefois de la tempo- rale ou de la dentaire inférieure. Son trajet est oblique en haut et en arrière. Après avoir donne quelques ramuscules à l'articulation temporo-maxillaire, elle pénètre dans la caisse du tympan par la scissure de Glaser, et se distri- bue à la muqueuse qui en rêvât les parois. 2° Petuo méningée. — De même que la précédente, elle a été indiquée par Lauth. Son existence n'est pas constante. Elle fournit d'abord des rameaux au ptérygoïdien externe et au voile du palais; ensuite elle continue son trajet ascendant et vertical, pénètre dans le crâne par le trou ovale, donne plusieurs ramuscules au ganglion du nerf trijumeau, et se termine dans la dure-mère, près des sinus caverneux. 3° Artère méningée moyenne ou spkcno-cpincHSC. — Elle s'étend de la partie supérieure de la maxillaire interne à la plus grande partie de la dure- Fig. 367. A rtère ,maxillaire interne. 1. Tronc de la maxillaire interne. — 2,2,2. Méningée moyenne : son origine, ses divi- sions terminales. — 3. Temporale profonde postérieure. — 4. Temporale profonde anté neure.— 5. Ptérygoldienne. — 0. Dentaire inférieure naissant par un tronc commun avec la inassétérine qui a dù être coupée a son point de départ. — 7. Ruccale. —8 Alvéolaire — 9'9.VSr!'s,"'rbitaire,: son originc; sa Part'e terminale. — 10. Origine de la sphéno-palatine. —11. Palatine supérieure ou descendante.