ARTÈRE ILIAQUE INTERNE. 639 Les postérieures, qui continuent la série des artères pariétales: Yilio- lombaire et la sacrée latérale ; Les externes ou extra-pelviennes, qui vont se terminer dans les masses musculaires accumulées autour de la racine des membres pelviens : la fes- sière, Yischialique et Y obturatrice. A toutes ces branches collatérales s'ajoute encore une branche termi- nale, qui ne se distribue ni aux viscères intra-pelviens, ni aux parois du bassin, ni aux parties molles dépendantes du membre inférieur, mais qui converge vers celle du côté opposé pour aller se ramifier dans l'appareil génital externe : c'est Y artère honteuse interne. Les branches, de l'hypogastrique présentent un volume très-inégal. Les viscérales ou in tra-pelviennes qui s'épuisent dans des organes d'un volume peu considérable sont les plus grêles. Les extra-pelviennes destinées aux muscles nombreux et puissants qui entourent l'articulation dé la hanche sont notablement plus volumineuses. A.—Branches viscérales. , I. — Artères ombilicales. L'artère ombilicale diffère très-notablement suivant qu'on la considère chez le fœtus ou chez l'adulte. Chez le fœtus son calibre égale celui de l'iliaque primitive, en sorte que ces deux artères forment un seul et môme tronc qui descend de l'aorte sur les parties latérales du détroit supérieur du bassin, et qui donne un peu au-dessus de l'articulation sacro-iliaque deux branches assez grêles, l'une antérieure représentant l'iliaque externe, et l'autre postérieurere présentant l'iliaque interne. Après l'émission de ces branches, le tronc artériel pénètre dans l'excavation pelvienne, passe les côtés de la vessie, puis se réfléchit de bas en haut, s'applique à la paroi antérieure de l'abdomen et monte vers l'anneau ombilical en se rapprochant graduellement du tronc opposé. Au niveau de cet anneau, les deux artères ombilicales devenues contiguës s'ac- colent à la veine de même nom, pour former le cordon des vaisseaux ombi- licaux, se contournent alors en pas de vis, et arrivent après un trajet plus ou moins flexueux jusqu'au placenta, dans lequel elles déposent par un grand nombre de ramifications graduellement décroissantes le sang devenu impropre à la vie. Ces artères et le placenta dans lequel elles se ramifient sont à l'appareil circulatoire du fœtus ce que l'artère pulmonaire et les poumons sont à l'ap- pareil circulatoire de l'adulte. Leur diamètre dans les premiers mois de la vie intra-utérine ne diffère pas de celui du canal artériel. Mais, de môme que ce canal diminue gra- duellement à mesure que les branches de l'artère pulmonaire se dilatent de môme le volume des artères ombilicales se réduit de plus en plus à mesure que celui des iliaques interne et externe s'accroît. Après la naissance, les ombilicales cessant d'être parcourues par le sang,