A16 MY0L061E. lymphatiques. J'ai vuincmenlcherclié à conslalcr l'existence de ces lamelles. Loin d'ôlrc séparées par une cloison, Tarière cl la veine sont unies par leur tunique celluleuse; elles adhèrent, comme elles adhèrent sur une foule d'autres points. En dedans de la veine on n'ohserve que du tissu cellulaire et les troncs lymphatiques précédemment signalés. Parmi les vaisseaux de cet ordre, il en est du reste plusieurs qui cheminent au devant des vais- seaux sanguins; on en voit même constamment un ou deux qui longent le côté externe de l'artère. B. Extrémité inférieure de l'aponévrose fémorale. Parvenue au niveau du genou, l'aponévrose fémorale se comporte diffé- remment en arrière, sur les côtés et en avant. En arrière, elle reçoit une expansion importante du tendon du biceps crural, deux autres fort remarquables aussi du demi-tendineux, et se conti- nue avec l'aponévrose de la jambe. Elle présente sur la partie moyenne du creux poplité un orifice qui donne passage à la veine saphène externe et aux deux ou trois troncs lymphatiques qui l'accompagnent. En dehors, où elle offre une grande épaisseur et une très-grande résis- tance, cette aponévrose se fixe à la tête du péroné et sur toute la partie infé- rieure de la tubérosité externe du tibia. — En dedans, elle se dédouble. Son feuillet profond s'attache sur la tubérosité interne du môme os. Le superfi- ciel se subdivise pour embrasser le tendon du couturier et se confond plus bas avec son expansion fibreuse et l'aponévrose jambière. En avant, les fibres moyennes de l'aponévrose se terminent sur la rotule. Les externes se contournent de dehors en dedans, et les internes de dedans en dehors, pour se continuer entre elles au devant du ligament rotulien. L'enveloppe fibreuse de la cuisse se prolonge en un mot sur la portion anféro- latérale du genou, en recouvrant toute la couche superficielle du tendon du triceps, et s'insère au-dessous de celle-ci, à l'extrémité supérieure du tibia. Sur la rotule, on remarque une bourse séreuse dont le siège n'a pas été nettement déterminé. Elle ne paraît pas être sous-cutanée, mais plutôt sous-aponévrotique ; seulement l'aponévrose au devant de la partie centrale de cette séreuse est en partie détruite et très-irrégulièrement coupée sur sa périphérie. C. Surfaces de l'aponévrose fémorale. La face superficielle de l'aponévrose est recouverte immédiatement par le feuillet profond du fascia superficialis qui forme une lame régulière, blan- châtre , assez dense sur la moitié antérieure et supérieure de la cuisse, beaucoup plus faible en arrière et sur la moitié inférieure. Au-dessus de ce feuillet s'étalent trois autres couches : 1° une couche cellulo-graisseuse, plus ou moins épaisse, dans laquelle cheminent les veines et les vaisseaux lym- phatiques superficiels du membre; 2° le feuillet superficiel du môme fascia; 3U la peau, assez mince en avant et en dedans, plus épaisse en dehors et en arriôre.-Sur le grand trochanter, la couche cutanée est séparée de l'aponé- vrose par une bourse séreuse rudimentaire, qui n'est pas constante.