37 COMPOSITION CHIMIQUE DES MUSCLES. Réunies, les substances organiques du tissu musculaire en représentent les 0,20, tandis que les substances inorganiques, d'après l'analyse qui pré- cède, n'en forment que les 0,03. Les proportions de cendres obtenues par l'incinération de la chair muscu- laire peuvent varier de 2 à 8 pour 100. Ces cendres se composent surtout de phosphates alcalins et calcaires ; on y trouve aussi un peu de chlorure de sodium, de sulfate et de carbonate de soude (1). Exposés à l'action d'un air sec et chaud, les muscles se desséchent rapi- dement lorsqu'on a pris soin de les séparer et de les tendre de manière à laisser cet air circuler librement dans leurs intervalles. Ils offrent alors une teinte brune, deviennent compactes el fragiles-, s'amincissent considérable- ment, mais conservent cependant leurs principaux attributs. Si l'on en dé- tache de minces tranches longitudinales, en humectant celles-ci avec une solution d'acide cblorhydriquc ou d'ammoniaque, on distingue sans peine les faisceaux primitifs, leurs stries transversales1, et même les fibrilles qui les composent. Une simple goutte de liquide déposée sur la coupe faite perpendiculairement à leur direction, permet d'enlever des tranches trans- versales d'une extrême minceur, sur lesquelles on peut étudier les dimen- sions, la forme, l'arrangement des faisceaux des divers ordres. En plongeant les muscles desséchés dans l'eau à la température ordinaire, ils reprennent assez promptement leur volume primitif et leur consistance normale. Exposé à un air humide, ou réuni en masses trop considérables pour pouvoir se dessécher, le tissu musculaire tombe rapidement en putréfaction. Il prend d'abord une couleur livide ou verdâtre, exliale une odeur infecte, se ramollit, puis se convertit en une sorte de putrilage que l'évaporation ramène ensuite à un résidu noirâtre, dur et cassant. Soumis à l'action, de l'eau, les muscles se comportent différemment, sui- vant la température qu'elle présente. L'eau froide les décolore avec d'autant plus de rapidité, qu'elle est plus souvent renouvelée, et qu'ils sont plus minces. Lorsqu'ils sont immergés en masse, môme peu volumineuse, ils pâlissent seulement à leur périphérie, et restent rouges à l'intérieur. Si l'on exprime par des pressions répétées le liquide dont ils sont imbibés, ou bien encore si l'on fait passer un courant d'eau dans les artères et les veines, on les dépouille en quelques instants de leur coloration. L'eau à l'aide de laquelle ils ont été ainsi lavés, est rou- geâtre ; en entraînant le sang qu'ils contenaient, elle les a privés aussi de leur principe colorant. La rougeur n'est donc pas une propriété inhérente à leur nature. Ainsi se trouvent expliquées les différences de couleur si tran- chées que nous offre le système musculaire aux divers âges, celles qui sont relatives au sexe, aux individus, à l'état de santé ou de maladie, et celles bien plus prononcées encore qu'on observe dans la série animale. Si les muscles exposés au contact de l'air prennent une rougeur d'un ton plus vif, si les chairs étalées aux yeux du public offrent un si brillant coloris, c'est par suite de l'oxygénation des globules du sang. Ce phénomène se passe par i l'elouze et Fremy, Traité de chimie générale, 1857, 2e édit., t. VI, p, 254.