RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE ET PROFONDE. 357 dance n'est pas le résultat, par conséquent, des contractions isolées de l'extenseur propre; elle est due aux contractions simultanées des deux muscles; car les deux tendons de l'index paraissent se tendre toujours simul- tanément. V. — Annexes «les tendons extenseurs rte la main. A l'étude de ces tendons, il convient de rattacher le ligament annulaire postérieur du carpe qui les fixe dans leur situation, et toutes les synoviales qui favorisent leur glissement. A. Ligament annulaire postérieur du carpe. — Ce ligament est une sorte de bracelet fibreux, demi-circulaire, jeté sur les gouttières qui occupent la partie postérieure et inférieure de l'avant-bras, pour transformer celles-ci en autant de canaux dans lesquels glissent les tendons des muscles exten- seurs. F'g- 294. Fig. 205. Ligament annulaire postérieur ou dorsal du carpe. —Rapports de-* tendons extenseurs de la main avec ce ligament. Fig. 294. — 1,1. Tondons de l'extenseur commun dos doigts : bandelettes qui unissent ces tendons sur la face dorsale de la main; leurs attaches aux deux dernières phalanges. 2, 2. Tendon du long extenseur du pouce. — 3, 3. Tendon du court extenseur du pouce — <\. Tendon du premier radial externe. — 5. Tendon du second radial externe.—0. Cubital postérieur. — 7. Attache de ce muscle au cinquième métacarpien. — 8,8. Ligament annu- laire postérieur ou dorsal du carpe. Fig. 295. — i,i. Tendons de l'extenseur commun des doigts. — 2. Long extenseur du pouce.—3. Extenseur propre de l'index.— h-Tendon du premier radial externe — 5 Tendon du second radial externe. — o. Tendon de l'extenseur propre du petil doigt — 7 Tendon du cubital postérieur. — 8,8. Interosseux dorsaux.