607 ARTÈRE POPLITÉE. de deux ou trois, en général très-petits. Souvent aussi l'on voit cheminer dans son épaisseur la veine saphènc externe, qui, au lieu de s'ouvrir dans la partie inférieure de la veine poplitée, poursuit son trajet ascendant pour aller se terminer dans sa partie supérieure ou dans l'une des veines articu- laires ou dans la fémorale profonde, ou bien encore dans la veine fémorale sur un point plus ou moins élevé de celle-ci. _ En avant, l'artère poplitée répond de haut en bas à la partie postérieure du corps du fémur sur laquelle elle repose immédiatement, au ligament postérieur de l'articulation du genou et au muscle poplité. En dedans, elle est en rapport successivement avec le demi-membraneux, le condyle interne, et le jumeau interne. En dehors, avec le biceps fémoral, le condyle externe, le plantaire grêle et le jumeau externe. . . Il résulte de ces rapports que l'artère est plus accessible dans sa moitié inférieure. Après l'incision de la peau et de l'aponévrose, il suffit de fléchir la jambe et d'écarter les jumeaux, ainsi que le nerf et la veine, pour mettre l'artère à découvert. Fia. 393. Fig. 39/|. Fia. 395. Artère poplitée: Artères articulaires Artères articulaires Articulaires et ses principales branches. internes. externes. grande anastomotigue. Fia 393 — 1 Tronc de l'artère poplitée. — 2. Ce même tronc s'engagcant dans l'anneau du soléaire. - 3. Articulaire supérieure externe. — h- Articulaire inférieure externe. — 5 Articulaire supérieure interne.—6. Articulaire inférieure interne.—7, 7. Artères jumelles. — 8 Origine de la tibiale antérieure. — 9. Tronc tibio-péronier. — 10. Artère nourricière du tibia.—11. Bifurcation du tronc tibio-péronier.—12. Tibiale postérieure.—13. Péroniôrc. Fia. 394. —1,1. Artère poplitée.— 2. Articulaire supérieure interne. — 3. Articulaire inférieure interne. Fig. 395. — 1,1- Artère poplitée. — 2. Articulaire supérieure externe. —3. Articulaire inférieure externe. Fig. 396. — 1,1. Grande anastomotiqtie. — 2. Articulaire supérieure externe. — 3. Arti- culaire inférieure externe.— 4. Articulaire inférieure interne.