CONFORMATION EXTÉRIEURE DES ARTÈRES. 508 Ce n'est pas seulement par leur ensemble que les systèmes pulmonaire et aortique sont arboriformes. Ils le sont aussi par les dimensions respec- tives de leurs troncs et de leurs branches, de leurs branches el de leurs rameaux, de leurs rameaux et de leurs ramuscules : chaque fois qu'un tronc se divise, en effet, les deux branches résultant de sa bifurcation pré- sentent, lorsqu'elles sont réunies, un calibre supérieur à celui du tronc générateur. En ramenant par la pensée tous les canaux qui se détachent de chacun de ces systèmes, à un canal unique, on voit que ce canal rdéal irait sans cesse s'élargissant jusqu'à sa terminaison, et prendrait la forme d'un cône dont le sommet tronqué répondrait au cœur, tandis que sa base s'adosserait, pour le cône pulmonaire a la muqueuse aérienne, et pour le cône aortique à la surface du corps. Les artères présentent des attributs qui leur sont communs, et des carac- tères qui sont propres à chacune d'elles. Il importe donc de les considérer d'abord dans leur ensemble et ensuite en particulier. ARTICLE PREMIER. DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL. Envisagées dans leur ensemble, les artères nous offrent à étudier leur conformation extérieure, leur structure et leurs propriétés. § 1. — Conformation extérieure des artères. L'étude générale de la conformation des artères comprend : leur mode d'origine ; leur situation, leur direction et leur forme ; leurs rapports ; leurs communications ou anastomoses ; leur mode de terminaison ; et leurs variétés ou anomalies. A. Origine des artères. Après avoir pris naissance dans le cœur par deux troncs principaux, les artères naissent les unes des autres, de telle sorte que chacune d'elles joue tour à tour le rôle de branche et de tronc générateur. Les troncs principaux naissent au niveau des grandes segmentations du corps. Du sommet du thorax s'élèvent trois gros troncs destinés à la tète et aux membres thoraciques. Au niveau des dernières vertèbres lombaires, où l'axe vertébral semble se diviser pour produire les extrémités inférieures, le sys- tème aortique fournit deux troncs volumineux qui leur correspondent. Dans ces membres même correspondance : ainsi, au devant de l'articulation sacro- iliaque, on observe une première grande division; au devant de l'articula- tion de la hanche, une seconde; au voisinage de l'articulation du genou, une troisième; au voisinage de celle du pied avec la jambe, une quatrième; et ce rapport se reproduit ou plutôt se prolonge au nivoau des métatarsiens el des phalanges. Il en est de même pour les membres supérieurs, dans