RÉGION BRACHIALE ANTÉRIEURE. 315 verticalement en bas en formant un faisceau arrondi de plus en plus volu- mineux. L'insertion de la longue portion ou portion externe se fait par un tendon long et grêle, qui se continue avec la partie correspondante du bourrelet glénoïdien. Ce tendon, situé dans l'articulation scapulo-humérale, contourne la tète de l'humérus pour se porter vers la coulisse bicipitalc, dans laquelle il est maintenu par des brides fibreuses transversales, puis l'abandonne et s'épanouit alors en demi-cône au devant du muscle. Nées de la surface pos- térieure ou concave du tendon, les fibres charnues se dirigent verticalement en bas, en formant un faisceau arrondi et trés-gréle, mais qui augmente progressivement d'épaisseur, et qui vient se joindre à la courte portion vers bipartie moyenne du bras. De la réunion des deux faisceaux résulte un corps charnu, volumineux, convexe en avant, aplati en arrière, demi-cylindrique, vertical aussi, dont toutes les fibres se rendent aux deux faces d'une aponévrose d'abord située dans son épaisseur, qui devient libre au niveau de l'articulation du coude, et prend alors tous les caractères d'un tendon. Celui-ci, aplati d'avant en ar- rière, plonge dans.l'espace angulaire que limitent en dedans le grand supi- nateur et en dehors le grand rond, se contourne de telle sorte que sa face antérieure devient externe, puis se fixe à la moitié postérieure de la tubé- rdsité bicipitale du radius. Entre le tendon et la moitié antérieure de la tu- bérosité il existe une bourse synoviale constante. De la face antérieure et du bord interne du tendon du biceps, on voit se détacher une large expansion fibreuse qui se dirige en bas et en dedans ; cette expansion ne tarde pas à. se confondre avec l'aponévrose de l'avant- bras, qu'elle contribue à former. Rapports. — Dans son tiers supérieur le biceps est en rapport, par sa longue portion : 1° en avant, avec le ligament capsulaire de l'épaule, avec la ban- delette fibreuse qui complète le canal dans lequel elle glisse, et plus bas avec le tendon du grand pectoral qui la croise à angle droit; 2° en arrière avec la tète numérale sur laquelle elle se réfléchit pour s'engager dans la coulisse bicipitale, avec cette coulisse, et le tendon du grand dorsal qui s'y insère le plus habituellement.—Sa courte portion répond en avant au tendon du grand pectoral, en arrière à celui du sous-scapulaire, en dedans au coraco-humé- ral auquel elle se trouve étroitement unie. Dans l'intervalle compris entre le grand pectoral et le pli du coude, le coulisse bicipitale. — 9. Attache du grand dorsal, au fond de cette coulisse. —10. Muscle grand rond se fixant au bord interne de la môme coulisse. — 11. Muscle sous-scapulaire. —12. Extrémité inférieure du muscle brachial antérieur. — 13. Longue portion du triceps brachial. — îft. Portion interne de ce muscle. — 15. Grand supinateur.' — ig. Premier radial externe. Fig. 276. — 1. Triceps brachial. — 2. Longue portion de ce muscle allant s'attacher au bord axillairc de l'omoplate. — 3. Sa portion externe. — 4- Son attache il l'olécrâne — 5. Muscle grand rond. — 5'. Muselé petit rond. — 6. Muscle sous-scapulaire. — 7. Deltoïde — 8. Son attache a l'empreinte deltoïdienne de l'humérus. — 9. Ses attaches a" l'épine de l'omoplate et a la clavicule. —10. Son bord postérieur, repoussé en avant pour laisser voir le petit rond et la longue portion du triceps brachial. — il. Muscle sus-épineux — 12. Biceps brachial. — 13. — Brachial antérieur. — llt. Grand supinaleur — 15 Premier railial externe.