181 MUSCLES DU COU. III. — Droit latéral de la tetc. Le droit latéral de la tôte est situé entre l'apophyse jugulaire de l'occi- pital et l'apophyse transverse de l'atlas, sur le prolongement de la série des intcrtransversaires antérieurs, dont oh peut le considérer comme l'ana- logue. Il ne diffère de ceux-ci que par son volume, qui est plus considérable, et sa forme, qui est plus arrondie. Insertions. —Ce muscle s'insère en bas à la partie .antérieure et supé- rieure de l'apophyse transverse de l'atlas; en haut, à la partie inférieure de l'apophyse jugulaire de l'occipital. De môme que les autres intertransver- saires, il est presque entièrement charnu. Rapports. — 11 répond, par sa face antérieure, à la veine jugulaire in- terne, par la postérieure à l'artère vertébrale, par son côté externe au ventre postérieur du digastrique, par l'interne à l'articulation occipito-atloïdienne. Une lame fibreuse assez dense le recouvre, du reste, immédiatement et le sépare de toutes ces parties. IV. — Action «les muscles «le la région cervicale latérale. Les muscles de cette région, considérés au point de vue des mouvements qu'ils déterminent, se divisent en deux ordres : les uns ne communiquent aux os que des mouvements partiels; les autres leur impriment des mou- vements de totalité. Le droit latéral et la double série des intertransversaires représentent les premiers. Tous prennent leur point d'appui inférieurement, et par leur con- traction rapprochent de la vertèbre inférieure celle qui est au-dessus. Les mouvements partiels s'ajoutant les uns aux autres, le cou et la tôte s'incli- nent de leur côté. Si les muscles des deux côtés se contractent à la fois, ils deviennent mutuellement antagonistes et contribuent alors à communiquer à la colonne cervicale la rigidité qui lui est nécessaire dans certains actes, lorsque la tôte, par exemple, supporte un fardeau qui doit rester en équi- libre. Les muscles destinés a imprimer des mouvements de totalité sont les deux scalènes, qui prennent leur point fixe, tantôt inférieurement et tantôt supérieurement. Lorsque le thorax leur sert de point d'appui, ils commu- niquent à la tôte et au cou un mouvement d'inclinaison latérale qui est direct si les deux muscles du môme côté agissent en même temps, antéro- latéral s'il est dû au scalène antérieur, postéro-latéral s'il est produit par le scalène postérieur. Tout mouvement sera annulé si les quatre scalènes se contractent à la fois; mais cette simultanéité d'action aura pour avantage de les faire participer à la rigidité de la colonne cervicale, qui conservera ainsi plus solidement son état de rectitude. Très-souvent les scalènes prennent leur insertion fixe sur les vertèbres du cou. Dans ces conditions, ils élèvent le thorax et jouent le rôle de muscles inspirateurs; c'est ce qui a lieu le plus habituellement chez la femme, qui respire par le type costo-supérieur.