MUSCLES DE LA TÊTE. 87 § 1«# — Muscles moteurs du pavillon de l'oreille. Au nombre de quatre. Trois viennent s'attacher au pavillon de l'oreille : ce sont les muscles auriculaires, qu'on distingue d'après leur situation, en postérieur, supérieur et antérieur. Le quatrième, qui a été entrevu, mais non décrit, recouvre la moitié antérieure de la tempe : je le désignerai sous le nom de muscle temporal superficiel (fig. 23/i). Préparation. — Cette préparation est difficile ; le muscle temporal superficiel surtout ne peut être convenablement préparé que par une main très-exercée dans l'art de la dissection. Du reste, pour prendre une notion exacte et complète des muscles de cette région, il est d'absolue nécessité de faire deux préparations, l'une qui les montre par leur face superficielle, et l'autre par leur face profonde. Dans le premier mode de préparation, on laisse les quatre muscles en place, et 1 on se contente d'enlever la peau qui les recouvre. Pour atteindre ce but, il convient : 1° de raser le cuir chevelu; 2° de faire sur les téguments une incision verticale qui viendra tomber sur le pavillon de l'oreille; on procédera a cette incision avec beaucoup de ménagement, le muscle auriculaire supérieur se trouvant immédiatement au-dessous; 3° soulever la lèvre postérieure de l'incision, puis disséquer les téguments qui recouvrent la partie correspon- dante de l'auriculaire supérieur, l'auriculaire postérieur, cl le muscle occipital; Zi° soulever la lèvre opposée de l'incision, et détacher les téguments d'arrière en avant, de manière a mettre en évidence l'autre moitié de l'auriculaire supérieur, et tous les muscles peauciers qui répondent a la moitié antérieure de la tempe. Le second mode de préparation consiste a enlever toute une moitié des téguments du crâne avec les muscles sous-jacents et le pavillon de l'oreille. On se conformera alors aux règles qui suivent : 1° raser le cuir chevelu, et faire sur la ligne médiane une longue incision qui s'étendra de la racine du nez à l'occiput; 2° séparer du crâne 1rs parties molles qui le recouvrent, elles renverser de haut en bas, puis les détacher complètement avec le pavillon de l'oreille, et une partie des téguments de la face; 3° étaler le vaste lambeau ainsi obtenu sur une plaque de liége, en le fixant à l'aide d'épingles appliquées sur sa circonférence ; /i° préparer d'abord le muscle occipital et l'aponévrose très-mince qui se prolonge de ce muscle sur la'face profonde de l'auriculaire supérieur; 5° isoler ensuite l'auriculaire posté- rieur, puis l'auriculaire antérieur et le temporal superficiel, ainsi que le frontal et l'aponé- vrose épicràuienne. I. — Auriculaire postérieur. Ce muscle est formé, le plus habituellement, de deux petits faisceaux, l'un supérieur, l'autre inférieur. Dans quelques cas, assez rares, ceux-ci se réunissent. Plus rarement encore, l'un d'eux se dédouble, en sorte qu'il existe alors un faisceau principal et deux faisceaux accessoires. Les deux faisceaux de l'auriculaire postérieur s'étendent horizontalement du pavillon de l'oreille sur la portion mastoïdienne du temporal, dont l'in- férieur dépasse quelquefois les limites pour s'avancer jusque sur l'occipital. insertions. — Par leur extrémité anlérieure, ces deux faisceaux s'attachent à la convexité de la conque du pavillon, au niVèau de l'angle que forme cette conque avec le temporal. De cette originé,'iîs se portent parallèlement en arrière et en dedans, pour aller se fixer : le supérieur, à la portion mas- toïdienne de cet os; l'inférieur, quelquefois à la môme portion, mais le plus souvent sur l'aponévrose d'insertion du sterno-mastoïdien. — Ce second faisceau présente, du reste, de fréquentes variétés. Chez certains individus, il est court et s'attache immédiatement au-dessous du précédent. Chez d'autres, il s'étend très-loin : je l'ai vu se prolonger jusqu'au tendon du trapèze; il comprend alors deux faisceaux distincts, réunis par une large