108 MV0L0U1E. viennent de sa parlie moyenne, et qui, rampant sous la muqueuse de la lace dorsale de la langue, vont concourir à la formation du lingual supérieur. Aucune des fibres nées de la petite corne ne contribue donc à former l'byo-glossc. Dés lors le chondroglosse ne saurait être admis; et il serait môme difficile de s'expliquer comment son existence a pu devenir en quelque sorte traditionnelle, si Uhistoire de la science ne nous montrait, presque à chaque page, les erreurs les plus graves comme les plus légères se perpétuant indéfiniment, après avoir reçu le patronage de quelques noms justement estimés. II. — SlytO'Klogge, Situé sur les bords de la langue; long et grûle ; effilé à ses extrémités, plus large sur sa parlie moyenne. Insertions et direction.— Le stylo-glosse naît du tiers inférieur et externe de l'apophyse styloïde du temporal, par un tendon auquel succède bientôt un corps charnu conoïde. Quelques fibres émanées du ligament stylo-maxil- laire viennent se joindre ordinairement à ce corps charnu, qui se porte en Muscles de la langue (couche superficielle). 1. Muscle"stylo-glosse.— 2. Faisceau inférieur de ce muscle pénétrant entre les deux faisceaux de l'hyo glosse. — 3. Faisceau antérieur du muscle hyo-glosse ou basio-glosse. — U. Son faisceau postérieur ou cérato-glosse. —5. Faisceau accessoire du même muscle. _— 0. Interstice eelluleux qui sépare le basio-glosse du cérato-glosse. — 7. Muscle génio-hyoîdien se creusant en gouttière au niveau de son attache a l'os hyoïde pour embrasser le bord anté- rieur de l'hyo-glosse. — 8. Muscle génio-glosse se fixant en avant à l'apophyse géni supé- rieure par un court tendon.—9. Muscle lingual inférieur.—10. Muscle palato-glosse ou constricteur de l'isthme du gosier. — 11. Partie supérieure du pharyngo-glosse qui ne tarde pas a se confondre avec le palato-glosse et le faisceau superficiel du stylo-glosse. — 12,12. Partie inférieure ou principale du même muscle. — 13, 13. Constricteur moyen du pharynx. — lft. Muscle stylo-pharyngien. — 15. Ligament stylo-hyoïdien et muscle stylo- hyoïdien profond, parallèle et sous-jacent il ce ligament.