GAINES TENDINEUSES. 65 inosant comme ceux-ci. Elles deviennent si déliées à mesure qu'on se rap- proche de leur extrémité terminale, que j'ai toujours vainement tenté de déterminer leur mode de terminaison. En décrivant les divers éléments qui entrent dans la structure des aponé- vroses, j'ai pris pour type celles des membres. Mais cette description s'ap- plique également à toutes les autres, avec quelques différences que je vais brièvement mentionner. — Plus elles s'amincissent, plus aussi leurs fibres tendent à s'effacer. Celles-ci, qui étaient parallèles, s'inclinent les unes vers les autres, puis se croisent sous des angles inégaux, et finissent par disparaître en s'entrecroisant irrégulièrement dans tous les sens. Les aponévroses ne représentent plus alors un tissu, mais une sorte de feutrage : tel est l'aspect que nous offrent presque toutes celles des muscles larges, celles des muscles courts et les cloisons fibreuses qui séparent les muscles des membres ; de fibreuses qu'elles étaient, elles passent, en un mot, à l'état cellulo-fibreux ou simplement celluleux. En même temps on voit leurs fibres élastiques augmenter de nombre, d'où il suit qu'elles gagnent du côté de l'extensibilité ce qu'elles perdent du côté de la résistance. Ces lames celluleuses et cel- lulo-fibreuses sont aussi plus richement pourvues d'artérioles, de veinules et de filets nerveux que les grandes aponévroses. De la description générale qui précède, nous pouvons conclure que les aponévroses possèdent une vitalité bien supérieure à celle qu'on leur a jus- qu'à présent attribuée. Cette vitalité nous autorise à penser qu'elles pren- nent très-probablement à certaines affections, mais surtout aux affections rhumatismales, une part importante qui ne paraît pas avoir été même soup- çonnée et qui mériterait de fixer l'attention des médecins.— Elle nous montre aussi combien la chirurgie moderne s'est égarée en considérant les toiles cellulo-fibreuses comme réfractaires à l'inflammation, et par suite comme autant de barrières qui peuvent arrêter ou détourner les écoulements puru- lents.. Il suffit de contempler un instant ces lames cellulo-fibreuses, que quel- ques anatomistes ont multipliées sous le nom de fascia, pour reconnaître qu'elles sont prédisposées par leur constitution à s'associer à toutes les inflammations des parties qui les entourent, et qu'elles ne sauraient remplir que très-imparfaitement les usages mécaniques auxquels on les a crues destinées. § 2. — Gaînes tendineuses. On désigne sous ce nom des arcades fibreuses qui s'insèrent par leurs extrémités aux deux bords des gouttières sur lesquelles glissent les ten- dons, et qui maintiennent ceux-ci dans leur situation, en leur laissant d'ail- leurs une complète indépendance. Les gaînes tendineuses peuvent être distinguées en deux ordres : les unes sont simples; les autres se divisent en plusieurs gaînes secondaires. Les gaînes simples se voient à l'extrémité terminale des membres, sur la face palmaire du doigt, et sur la face plantaire dos orteils. Elles affectent la forme de demi-cylindres dont la concavité s'oppose à celle des gouttières II. — 5