7'»0 ANGIOLOGJK. 2° les veines vésicules, 3° les veines honteuses internes; et chez la femme, 4° les veines utérines, 5° les veines vaginales. Toutes ces branches sont remarquables par la multiplicité, le développement et les nombreuses com- munications de leurs rameaux, qui offrent une disposition plexueuse. La veine ombilicale, qui répond chez le fœtus aux deux urlôres ombili- cales, n'a aucun rapport avec la veine iliaque interne. Elle va s'ouvrir simultanément dans la veine porte hépatique et dans la veine cave asn n- danle. Comme les artères ombilicales, elle s'oblitère après la naissance et se transforme en un cordon tibreux. I. — Veines lieniorrhoidales. Ces veines sont au nombre de dix à douze : deux supérieures, branches d'origine de la mésentérique inférieure; quatre moyennes, branches des bypogastriques ; et quatre ou six inférieures, branches des honteuses internes. Mais elles sont loin d'offrir la même importance.—Les moyennes et les infé- rieures sont de simples ramuscules. — Les supérieures sont remarquables, au contraire, par le nombre et le calibre de leurs branches d'origine; en s'anastomosanl entre elles, ces veines forment deux réseaux qui s'étendent à toute la longueur du rectum, l'un sous-muqueux et l'autre sous-muscu- laire. Le premier, composé de veines plus déliées, est le point de départ presque constant des tumeurs hémorrhoïdales. Le second communique par de nombreuses anastomoses avec le plexus vésical chez l'homme et le plexus vaginal chez la femme. II. — Veines veslcales. Les veines de la vessie, très-bien étudiées par Gillette, naissent de ses dif- rentes tuniques et forment trois réseaux que je désignerai avec cet auteur sous les noms de réseau sous-muqueux, réseau intermusculaire et réseau sous- péritonéal (1). Le réseau sous-muqueux, extrêmement riche, est constitué par l'ensemble des veinules qui partent de la muqueuse. A mesure qu'on se rapproche du bas-fonds de la vessie, en voit les mailles de ce réseau devenir de plus en plus serrées, et en même temps se superposer. Il atteint son maximum de développement au niveau du trigone et sur le pourtour du col vésical. A la suite des phlegmasies chroniques de ce réservoir il s'hypertrophie et devient le siège d'altérations diverses qui nous expliquent la fréquence de l'héma- turie pendant la lithotritie, dans les affections calculeuses et même chez quelques vieillards en l'absence de toute cause directe. Le réseau in'ermusculaire embrasse les principaux faisceaux de la tunique contractile. 11 est constitué en partie par des veinules qui émanent de celte tunique, mais surtout par les troncules, au nombre de quinze à dix-huit, qui proviennent de la tunique interne. Les principales veines de ce réseau mar- chent parallèlement aux colonnes charnues. (1) Gillette, Recherches sur les veines de la vessie (Journal de l'anatomie et de la phy- siologie, 1809, p. hlh).