\MiIOLOGlE. 786 b. Direction. — Les vaisseaux lymphatiques sont en général reclilignes. Sous ce point de vue encore ils se rapprochent des veines qui se portent en général de leur origine vers leur terminaison par le trajet le plus court. Cependant quelques vaisseaux lymphatiques décrivent des sinuosités : ceux qui rampent sur lu partie antérieure et externe de la jamhe devien- nent trùs-flexueux au-dessous et au devant de l'articulation du genou ; vers le sommet de la malléole interne on rencontre assez souvent un lympha- tique volumineux dont les flexuosilés sont si prononcées, qu'il semble se pelotonner sur lui-môme; ceux qui partent de la face supérieure du foie et qui traversent le diaphragme, ou qui s'appliquent à sa face inférieure pour aller se jeter dans les ganglions mésentériques sont aussi très-contournés. Mais la plupart marchent en ligne droite, de telle sorte qu'ils demeurent parallèles dans la plus grande partie de leur étendue. Dans leur trajet ces vaisseaux conservent un calibre à peu prés uniforme; les lymphatiques qui naissent sur les parties latérales de la phalange un- guéale des doigts ou des orteils, présentent à leur point de départ des di- mensions peu différentes de celles qu'ils offrent à leur terminaison dans les ganglions de l'aine ou de l'aisselle. c. Anastomoses. — On n'observe dans le système lymphatique ni ces ana- stomoses en arcade si fréquentes dans le système artériel, ni ces anastomoses par communication transversale, plus communes dans le système veineux, ni les anastomoses mixtes ou composées. Mais il présente de nombreux exemples d'anastomose par convergence, et d'anastomose par communica- tion longitudinale. Après avoir parcouru un certain trajet, un vaisseau jus- que-là parallèle aux vaisseaux voisins, se divise en deux branches qui se jettent l'une et l'autre dans les lymphatiques les plus rapprochés; ou bien l'une continue son trajet primitif, soit pour se rendre à un ganglion, soit pour se bifurquer à son tour un peu plus loin, tandis que l'autre se réunit au premier tronc qu'elle rencontre. En se divisant et se réunissant ainsi par celles de leurs branches qui se correspondent, les vaisseaux lymphati- ques des membres forment un plexus à grandes mailles elliptiques, très- allongées. Cette disposition plexueuse permet de les remplir presque tous en injectant seulement trois ou quatre troncs pris sur le pied ou la main. On voit assez fréquemment les deux branches de bifurcation d'un tronc lymphatique se rapprocher après un certain trajet et se confondre de nou- veau. Ce dédoublement des vaisseaux, bientôt suivi de leur reconstitution en un conduit unique, est une véritable anastomose par communication longitudinale ; les exemples n'en sont pas rares. § h. — Connexions des vaisseaux lympuatiques avec les ganglions. Après s'être divisés et anastomosés plusieurs fois, les vaisseaux lymphati- ques arrivent aux ganglions dans lesquels ils plongent en se ramifiant. Dé ces mêmes ganglions partent d'autres vaisseaux, ordinairement moins nom- breux et plus volumineux, situés sur le prolongement des précédents. Les vaisseaux qui convergent vers un ganglion pour se ramifier dans leur épais-