M Y 0 LOCH! prennent une très-large part à la formation des appareils qui en dépendent — Les muscles à libres lisses, annexés au contraire aux appareils de la diges- tion, de la circulation, de la génération, occupent surtout la cavité du tronc; ils ont été appelés, par opposition aux précédents, muscles intérieurs, muscles viscéraux, muscles de la vie organique. Mais ces dénominations, acceptables à l'époque où Bichat cl Béclard publiaient leurs traités d'anatomie générale, ne sont plus en harmonie avec les progrès de la science. Nous verrons en effet que le système musculaire de la vie animale se prolonge sur la première partie des voies digestives jusqu'à l'extrémité inférieure de l'œsophage et qu'il pénètre ainsi très-profon- dément dans la cavité du U-onc. D'une autre part, le diaphragme, qui sépare le thorax de l'abdomen et qui constitue l'agent principal de la respiration, est un muscle strié; le cœur, agent principal de la circulation, est un*muscle du même ordre. Les muscles à contraction instantanée ne sont donc pas l'attribut exclusif des appareils de la vie animale; on les retrouve aussi sur les appareils de la digestion, de la respiration, de la circulation, sur tous les points, en un mot, où le jeu régulier des fonctions réclamait un agent méca- nique d'une action rapide. — Les muscles à contraction lenle, de leur côté, s'étendent beaucoup au delà des limites qu'on avait cru pouvoir leur assi- gner. On les rencontre sur les parois des artères, des veines et des vaisseaux lymphatiques; dans le sens du tact, dans celui de la vision, etc. Le système musculaire de la vie animale envahit donc en partie le do- maine de la vie organique, et réciproquement celui de la vie nutritive se prolonge en partie dans les appareils de la vie de relation ; l'un et l'autre sont situés en partie au dehors et en partie au dedans des cavités splanchniques ; ils ne diffèrent en réalité que par leur mode de contraction et leur structure. C'est sur-ces caractères essentiels, par conséquent, qu'il convient de s'ap- puyer pour établir leur distinction. Nous considérerons d'abord sous un point de vue général et successive- ment les deux ordres de muscles. Nous étudierons ensuite les muscles striés en particulier. Quant aux muscles à fibres lisses, ils seront décrits avec les appareils auxquels ils appartiennent. SECTION I. SYSTÈME MUSCULAIRE A FIBRES STRIÉES. Les muscles striés, remarquables par leur multiplicité et en général aussi par leurs grandes dimensions, sont disposés par groupes; — Des lames fibreuses connues sous le terme générique d'aponévroses les entourent de toutes parts et les maintiennent dans leurs rapports respeciifs. — Lorsqu'ils glissent sur une surface osseuse, celle-ci leur présente le plus souvent des gouttières aux deux bords de laquelle viennent s'attacher d'autres lames fibreuses appelées gaines tendineuses. — Chacun d'eux se trouve alors logé dans un véritable canal que tapisse une gaîne synoviale. — Quelquefois lé glissement du muscle est facilité par une simple bourse séreuse.