456 MYOLOGIE. un faisceau accessoire au cinquième métatarsien, ce muscle est abducteur de la seconde rangée du tarse sur la première. II. — Court fleclilggcur du petit orteil. Le court fléchisseur du pelit orteil est situé à la partie externe et anté- rieure de la plante du pied, au-dessous du cinquième métatarsien. Il s'étend de la gaine du long péronier latéral à la première phalange du pelit orteil. Ce muscle est allongé, assez grôle, fusiforme. Insertions. — 11 s'attache en arrière : 1° à la gaine du long péronier latéral ; 2° à la partie inférieure de l'extrémité postérieure du cinquième métatar- sien, et au ligament qui s'étend de celui-ci au quatrième. Ces insertions ont lieu par un court tendon auquel succède un corps charnu, d'abord Irès- grûle, qui se renfle un peu vers sa partie moyenne et diminue ensuite; il se termine par un tendon aplati qui s'insère à la partie inférieure de la base de la première phalange du petit orteil. Très-souvent on voit un groupe de fibres s'en détacher pour se fixer sur la moitié ou les deux tiers antérieurs du bord externe du cinquième métatarsien. Rapports. — Le court fléchisseur du petit orteil est en rapport : en bas, avec l'abducteur du même orteil et l'aponévrose plantaire ; en haut avec le cinquième métatarsien et le dernier interosseux plantaire. Action. — Ce muscle est fléchisseur du petit orteil par son faisceau prin- cipal, et abducteur du cinquième métatarsien par son faisceau accessoire. § 5. — RÉGION INTEROSSEUSE. Les muscles de cette région offrent la plus grande analogie avec ceux de la main. Comme ces derniers, ils sont au nombre de sept, sur lesquels six appartiennent aux trois orteils moyens et un au cinquième. Seul le premier en est dépourvu. Mais son adducteur et ses abducteurs les représentent. Les interosseux du pied ont été divisés aussi en deux groupes : les interos- seux dorsaux et les interosseux plantaires. A. — Interosseux dorsaux. Les interosseux dorsaux, au nombre de quatre, sont situés dans les espaces intermétatarsiens qu'ils remplissent entièrement. On les distingue sous les noms de premier, second, etc., en procédant de dedans en dehors. Ils s'éten- dent des deux os entre lesquels ils sont situés à la première phalange des trois orteils moyens. Ces muscles sont prismatiques et triangulaires; bifides et charnus en arrière, simples et tendineux en avant, penniformes. Insertions. — Ils s'attachent en arrière : 1° à celle des deux faces latérales des métatarsiens qui est la plus rapprochée de l'axe du pied (cet axe passant par le second orteil), sur toute sa longueur ; 2° à celle de ces faces qui est la plus éloignée de l'axe, mais sur sa moitié postérieure seulement. De ces deux faces latérales les fibres charnues convergent pour se terminer sur un tendon antéro-postérieur qui devient libre au niveau de la tête des métatar-