RÉGION SCAPULA1RE PROFONDE. 309 s'insère sur toul le pourtour de lu l'ossc correspondante, et qui la sépare du grand dentelé. Les connexions de son tendon méritent une mention particulière. — En arrière, celui-ci s'applique au ligament capsulaire, remarquable à ce niveau par son extrême minceur, et par un large orifice à travers lequel la syno- viale articulaire s'échappe pour s'étaler sur toute sa face postérieure et faci- liter son glissement. Par une partie de sa face profonde, il repose donc im- médiatement sur la tête humérale. — En haut, ce même tendon est séparé de la base de l'apophyse coracoïde par une large bourse séreuse, constante également, qui favorise aussi son glissement, et qui souvent communique par une ouverture avec la synoviale de l'articulation. — lin dehors, il est séparé delà face inférieure de cette apophyse, et. du tendon commun au coraco- huméral et cà la courte portion du biceps, par une seconde bourse séreuse, la séreuse sous-coracoïdienne, laquelle s'allonge de haut en bas, et s'étend jusqu'à la séreuse sous-acromiale. Action. — Le sous-scapulaire a pour usage d'imprimer à l'humérus un mouvement de rotation qui s'opère de dehors en dedans ; il attire par consé- quent sa petite tubérosité^ers le bord interne de la cavité glénoïde. Essentiel- lement rotateur en dedans, ce muscle a pour antagonistes le sous-épineux et le Fig. 273. Fig. 274- Muscles de l'épaule. Vue antérieure. Muscles de l'épaule. Vue postérieure. Fig. 273. — 1. Sous-scapulaire. — 2. Courte portion du biceps. — 3. Longue portion de' ce muscle. — lt. Coraco-huméral. — 5. Longue portion du triceps brachial. — 6. Grand rond. — 7. Faisceau antérieur ou descendant du grand pectoral. — 8. Faisceau postérieur ou ascendant de ce muscle. Fig. 274. — 1. Sus-épineux. — 2. Longue portion du triceps brachial. — 3. Portion externe de ce muscle. —4. Petit rond. — 5. Grand rond. - 0. Sous-scapulaire. — 7. Del- toïde. — 8. Attaches de ce muscle li l'humérus. — 9. Son attache aux deux os de l'épaule — 10. bon bord postérieur, qui a été repoussé en dehors pour laisser voir la longue portion du triceps brachial.