MUSCLES DE L'ÉMINENCE THÉNAR. 368 i) Sappey, Traité d'anat. descriptive, 18^7,1" édit, t. 1, p. 269. oubliés, lorsque M. J. Parise, aujourd'hui professeur de clinique à l'école secondaire de Lille, me remit, en 18/|7, une note dans laquelle ces usages étaient non-seulement rappelés, mais démontrés(l). A cet auteur appartient donc le mérite d'avoir confirmé la découverte de Fallope, en la mettant à l'abri de toute contestation. Pour démontrer les usages des lombricaux, M. Parise les détachait à leur extrémité supérieure, fixait un fil à chacun d'eux, et exerçait ensuite sur ces fils des tractions parallèles à l'axe des muscles ; pendant ces tractions, on voit en effet les deux dernières phalanges s'étendre, et la première se fléchir en tournant un peu sur son axe. Cette légère rotation des doigts sur la tête des métacarpiens complète les caractères énarthrodiaux des articulations métacarpo-phalangiennes ; car ces articulations présentent, en effet, tout ce qui constitue l'énarthrose : une tête, une cavité articulaire, dont un fibro-cartilage agrandit la capacité en bordant sa circonférence, des mouvements de flexion, d'extension, d'ab- duction, d'adduction, de circumduclion, et enfin de rotation. § 2. — Muscles de l'éminence tiiénar. Ces muscles, au nombre de quatre, président aux mouvements du pouce, Ils se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant des parties superficielles vers les parties profondes : le court abducteur, l'opposant, le court fléchisseur, et l'adducteur. Préparation. — 1° Faire sur la paume de la main deux incisions, l'une obliquement étendue du ligament annulaire a la premièr-e phalange du pouce, l'autre verticale portant sur sa partie moyenne, comprenant toutes deux la peau et l'aponévrose sous-jacente. 2U Détacher ces deux premières couches sur toute l'étendue de l'éminence thénar, et compléter la prépa- ration du court adducteur du pouce, en isolant ses extrémités. 3° Etudier ce petit muscle, le diviser ensuite sur sa partie moyenne, et rejeter ses deux moitiés en sons contraire pour décou- vrir l'opposant. li° Inciser alors le ligament annulaire en dedans de l'attache du court abduc- teur, puis enlever tous les tendons fléchisseurs jusqu'à leur entrée dans la gaîne des doigts. 5° Préparer les deux faisceaux du court- fléchisseur, dont l'un s'attache a la moitié externe du ligament annulaire, et l'autre à la face antérieure du carpe. G0 Après avoir pris connaissance de l'opposant et du court fléchisseur, les divisera leur partie moyenne et achever de mettre en évidence l'adducteur du pouce. rieure des troisièmes. — U,k- Extrémité inférieure des deux interosseux qui dépendent du même doigt. — 5, 5. Tendon de ces muscles s'épanouissant pour se continuer : d'une part l'un avec l'autre, en arrière du tendon extenseur; de l'autre, avec les portions latérales de ce tendon, qu'ils renforcent et qu'ils s'approprient pour ainsi dire, en sorte qu'ils vont se fixer en définitive aux troisièmes phalanges. — 5'. Expansion par laquelle le tendon des interosscux se continue avec les tendons extenseurs, au niveau de la tête des métacarpiens. — 6, 6. Por- tion du tendon des interosscux qui se joint et se confond avec les portions latérales du tendon extenseur. —7. Extrémité inférieure de l'un des muscles lombricaux.— 8. Tendon de ce muscle s'unissant au tendon de l'interosseux et a la portion latérale correspondante du tendon extenseur. Fig. 299. —Tendon du fléchisseur superficiel commun des doigts. — 2. Bifurcation de ce m. — 3,3. Les deux bandelettes résultant de cette bifurcation s'écartent, puis se rappro- chent, s'unissent et circonscrivenl ainsi un orifice dans lequel fiasse le tendon correspondant du fléchisseur profond.— l\. Réunion et entrecroisement de ces deux bandelettes. — 5. Orifice qu'elles circonscrivent.— 0,6. Leur attache sur les parties latérales de la face antérieure des secondes phalanges.— 7,7. Ligaments qui unissent les premières aux secondes phalanges.— 8,8. Ligaments qui unissent les secondes aux troisièmes.