/,18 MYOLOfilE. tiennent plus spécialement aux vaste interne et vaste externe, auxquels ils donnent attache. Ils sont croisés par des fibres plus déliées, plus rares, qui ollïcnt une obliquité inverse et qui les relient entre eux. Les deux cloisons partant l'une et l'autre de la ligne Apre, sont très-rap- prochées en haut; elles divergent en bas comme les deux branches de sa bifurcation inférieure, et comme les deux bords supérieurs du losange po- plité qu'elles contribuent à former. Ces cloisons ne naissent pas de l'aponévrose fémorale; elles n'en forment pas une dépendance. Mais il en est d'autres très-nombreuses qui tirent leur origine de celle-ci, qui s'unissent entre elles pour constituer des gaines, et qui méritent aussi d'Otre mentionnées. E. Gaines constituées par les cloisons émanées de l'aponévrose fémorale. Ces cloisons et ces gaines diffèrent suivant que l'on considère les muscles annexés au bassin ou les muscles de la cuisse. Sur la région fessière nous avons vu que l'aponévrose descend de la crôle iliaque jusqu'au bord supérieur du grand fessier; qu'arrivée à cette limite, elle se dédouble, sa lame superficielle passant sur la face postérieure du ce muscle pour aller se continuer en bas avec l'aponévrose de la cuisse ; sa lame profonde passant entre le grand et le moyen fessiers, pour aller s'atta- cher, en dehors sur le tendon du premier, en dedans sur le grand ligament sacro-sciatique. De là deux grandes gaines : 1° une gaine postérieure ou superficielle dans laquelle se trouve logé le grand fessier; 2» une gaine anté- rieure ou profonde, ostéo-fibreuse, contenant le moyen, le petit fessier, et tous les autres muscles pelvi-trochantériens. Sur la cuisse, la cavité circonscrite par l'aponévrose fémorale est subdi- visée aussi en deux grandes loges qui sont constituées sur le même type que celles du bras. Nous avons vu que pour celui-ci les cloisons intermus- culaires en s'unissant par leurs bords avec l'aponévrose brachiale, divisaient sa cavité en une loge postérieure destinée au triceps et une loge antérieure destinée aux fléchisseurs de l'avanl-bras. Sur la cuisse il existe également une loge pour le triceps et une loge pour les fléchisseurs de la jambe et les adducteurs. La première est antérieure, la seconde postérieure. lo Grande loge musculaire antérieure. - Elle est limitée en avant par l'apo- névrose fémorale, en arrière par le fémur, en dehors par la cloison inter- musculaire externe, en dedans parla cloison intermusculaire interne et pa, T arn fibreuse qui descend de la branche horizontale du pubis sur e p,, inéTt les adducteurs. En se prolongeant jusqu'à la ligne âpre, ou elle s un la Clkon intermusculaire interne, cette lame fibreuse s i^pectine et les trois adducteurs du triceps et complète l'engagement de. oetoa. La grande gaine antérieure ne renferme pas seulement le triceps elle contient aussfle tenseur du fascia ^^ff^^^SS^ raUx. - Les muscles psoas et iliaque sont situes au-dessu et en dedans le ascia iliaca, en se prolongeant sur leur partie terminale, les recouvre et les épare de tous les muscles voisins; leur gaine fibreuse propre s un il du este en dedans â la gaine du pectiné et en dehors à celle du tenseur du