STRUCTURE DES MUSCLES. iy atteignent de 0""'',10 à 0m,u,12. Ces différences se montrent, du reste, non- seulement d'un muscle à un autre muscle, mais d<'un faisceau à l'aulre. Les fibres musculaires différent en outre de volume, suivant les individus, suivant le sexe, suivant l'âge, suivant l'état de santé ou de maladie et selon les espèces animales. Leur forme varie également. Quelques-unes représentent aussi un prisme triangulaire, et d'autres plus nombreuses, un prisme à quatre ou cinq pans, d'inégale largeur. Souvent un ou plusieurs des angles du prisme s'arron- dissent, en sorte que les fibres sont alors irrégulièrement cylindriques. Pour constater toutes ces variétés de configuration, il faut pratiquer des coupes perpendiculaires, très-minces, sur des faisceaux secondaires ou ter- naires préalablement desséchés, et ramollir ensuite ces coupes à l'aide d'une goutte d'ammoniaque étalée sur le porte-objet. Les faisceaux primitifs ont pour attributs caractéristiques : des stries trans- versales, très-rapprochées, de couleur sombre, alternant avec des lignes claires qui occupent leurs intervalles; et des stries longitudinales, souvent peu ou pas apparentes, mais qui deviennent très-manifestes lorsqu'on les soumet à l'action des réactifs (fig. 227, B). Les stries longitudinales, plus déliées que les transversales, correspondent aux interstices des fibrilles élémentaires, interstices dont elles mesurent la largeur, en sorte qu'elles sont presque nulles dans l'état d'intégrité des fais- ceaux primitifs, très-apparentes au contraire dans l'état de dissociation des fibrilles. La cause à laquelle elles se rattachent est si évidente, que tous les observateurs, en France du moins, sont aujourd'hui d'accord sur ce point. Mais il n'en est pas ainsi des stries transversales : ces dernières ont été attribuées à trois causes très-différentes. Un grand nombre d'anatomistes en Angleterre et en Allemagne se refusent encore à admettre l'existence des fibrilles élémentaires. Ils pensent avec Bowman, que les faisceaux primitifs sont formés de disques superposés. Sous l'influence de certains réactifs, on peut, en effet, décomposer les fibres musculaires en autant de disques qu'il existe de stries sur leur trajet, et c'est toujours au niveau des stries sombres que se fait la séparation. Ces dis- ques ne s'abandonnent pas d'abord entièrement ; tandis qu'ils s'écartent sur un des points du contour de la fibre, on les voit rester unis sur le point oppose par l'intermédiaire de l'un des noyaux du sarcolemme. Ordinaire- ment quatre ou cinq d'entre eux sont comme enchaînés par le même noyau Celui-ci finit par se briser dans leurs intervalles ; ils se séparent alors, chacun U eux en emportant une parcelle sur sa circonférence (fig. 227 C D E F) Vus par l'une ou l'autre de leurs faces, les disques présentent une multi- IT 1 aarT-nX mïrosc°Pi5ues 1ui correspondent aux points de segmenta- tion des fibrilles élémentaires. Sur leur contour, on remarque une ligne circulaire formée par le sarcolemme, et au-dessous de cette ligne, un deux e- quelquefois trois globules brillants, constitués par les débris des noyaux S,!? °M6té î"16 danS leS meilleures cooditions> le nombre su tZl T ,nagCnt 16 JiqUidG 6St incal™^e. Ceux qui reposent eu a r'r n" ^ T ^ leUrS faceS COnscrvent la ^ d'un plan cir- culaire. Ceux qui affectent une direction verticale ou oblfque sont ancien ,