VEINES JUGULAIRES. 707 cielles et des veines cutanées; 3" inférieurement,les veines scapulaire supé- rieure el scapulaire postérieure qui répondent aux artères de môme nom; V un rameau qui vient de l'extrémité terminale de la veine céphalique et qui passe sous la clavicule. Branche d'origine— La veine jugulaire externe est produite par la réunion de la veine temporale et de la veine maxillaire interne. — Très-souvent le tronc résultant de la fusion de ces deux veines se divise : l'une des branches de bifurcation se jette alors dans la jugulaire interne, l'autre représente l'origine de la jugulaire externe. — Dans quelques cas beaucoup plus rares, elle est formée par la réunion successive de la temporale, de la maxillaire interne, de la faciale, de la linguale et de la laryngée supérieure. Le mode d'origine de celte veine, comme celui des deux autres jugulaires, est donc surtout remarquable par la fréquence des variétés qu'il présente. C'est pourquoi, avant d'étudier ses branches d'origine, nous décrirons la jugulaire antérieure et la jugulaire inlerne. B. — Veine jugulaire antérieure. La veine jugulaire antérieure s'étend de la région sus-hyoïdienne à la veine sous-clavière.— Son calibre, très-variable, est toujours en raison inverse de celui de la jugulaire externe. Direction. — La jugulaire antérieure descend d'abord verticalement pour s'appliquer au bord antérieur du sterno-mastoïdien et marche ensuite parallèlement à ce bord. Parvenue à un centimètre au-dessus de la four- chette sternale, elle se réfléchit, se porte transversalement en dehors, der- rière les deux faisceaux d'origine du muscle précédent, et se termine dans la veine sous-clavière en dedans de la jugulaire externe. — Quelquefois elle s'ouvre dans la sous-clavière par un orifice qui lui est commun avec la jugu- laire externe. Rapports.—Dans sa portion verticale la jugulaire antérieure est recouverte par la peau , le peaucier et le feuillet superficiel de l'aponévrose cervicale ; en arrière, el'e repose sur les muscles delà région hyoïdienne inférieure dont elle est séparée par un dédoublement de la même aponévrose. Sa situation dans le sillon qui longe le bord antérieur du slerno-mastoïdien, le feuillet fibreux qui passe sur elle, et ses dimensions en général peu consi- dérables expliquent le peu de saillie de cette veine qui contraste sous ce point de vue avec la jugulaire externe entourée de conditions opposées. Branches collatérales. — Les jugulaires antérieures reçoivenl : 1° deux ou trois branches postérieures qui les mettent en communication avec les jugulaires externes ; 2° une ou plusieurs branches profondes qui les font communiquer avec les jugulaires internes; 3" une branche transversale el médiane par laquelle elles communiquent entre elles au niveau de l'angle qu'elles formenl en se réfléchissant inférieurement. Indépendamment de ces branches anaslomoliqucs, elles reçoivent des veines cutanées, des veines musculaires, et quelques veinules émanées du corps thyroïde. Branches d'origine. — Non moins variables que celles de la jugulaire externe. Le plus souvent celle veine naît de rameaux cutanés et musculaires ii. — A5*