ANGI0L0U1E. 58Zi E. IÎHANCIIK TERMINALE OU Sl'IIENO-PAI.ATINE. L'artère sphôno-palatine ou nasale postérieure est quelquefois double et mèinc triple. Elle se porte en haut et en dedans, vers le trou sphéno- palatin, qu'elle traverse pour entrer dans la fusse nasale de son côté. Arrivée au niveau de l'extrémité postérieure du méat supérieur, elle se divise en deux branches, l'une interne, l'autre externe (voy. fig. 369 et 370). La branche interne, située sur le prolongement du tronc de la sphéno- palatinc, se dirige d'abord transversalement en dedans pour atteindre la cloison des fosses nasales. Arrivée sur cette cloison, elle se porte oblique- ment en bas et en avant, en donnant un grand nombre de rameaux qui s'anastomosent entre eux. Son extrémité terminale pénètre dans le conduit palatin antérieur, où elle s'anastomose avec la palatine supérieure. La branche externe se partage en trois rameaux. Ceux-ci suivent la direc- tion des méats. Ils fournissent des ramuscules descendants qui se perdenl sur les cornets ; et des ramuscules ascendants qui pénètrent dans le canal nasal, le sinus maxillaire et les cellules ethmoïdales. L'artère nasale postérieure s'anastomose par un très-grand nombre de ramifications avec la nasale antérieure, branche de l'ophthalmique. Vue générale de la maxillaire interne. En résumé, l'artère maxillaire interne, considérée dans son mode de dis- tribution, fournit : 1° Cinq branches essentiellement destinées à des membranes muqueuses: la tympanique, la palatine descendante, la vidienne. la ptérygo-palatine et la sphéno-palatine ou nasale postérieure ; 2° Cinq branches principalement ou exclusivement destinées aux muscles de l'appareil masticateur: la temporale profonde postérieure, la temporale profonde antérieure, la ptérygoïdienne, la massélérine et la buccale ou buc- cinatrice ; 3° Trois branches destinées à des parties osseuses et fibreuses : la ménin- gée moyenne, la petite méningée et la dentaire inférieure ; lx° Deux branches qui viennent se ramifier dans les muscles et les tégu- ments de la face : l'alvéolaire et la sous-orbitaire. Ces deux dernières s'anasto- mosent avec la faciale, la transversale de la face et l'ophthalmique. Il est digne de remarque que les divisions terminales émanées de toutes ces sources si différentes convergent en quelque sorte vers la pommette. Cet afflux plus abondant du sang vers un môme point central nous explique la coloration plus vive que présentent les téguments de la face sur ce point. Je rappelle- rai que M. Gimbert, dans ses recherches sur la texture des artères, a été frappé de la grande muscularité des artères de la face. Or ces vaisseaux, pla- cés sous l'influence de la portion cervicale du grand sympathique, étant très-riches en fibres contractiles, on comprend sans peine que les moindres émotions puissent avoir pour effet de modifier leur calibre, et par consé- quent la quantité de sang transmise aux téguments de la face, d'où les nuances si variées et si mobiles qu'elle présente.