2.V2 MYOLOGIE. plus épaisse en bas, la région antérieure revêt la figure d'un long triangle isocèle dont la base s'étale sur la partie auléro-infériouro du thorax et dont le sommet tronqué, attaché au bassin, mesure l'espace compris entre les deux épines pubiennes, lîlle diffère encore de la postérieure parla grande variabilité de ses dimensions longitudinales et transversales; lorsque la cavité abdominale se dilate, c'est à ses dépens surtout que s'accroissent ses divers diamètres. La distance qui la sépare de la colonne lombaire est donc très- variable aussi; citez les individus amaigris, dont l'abdomen est plus ou moins rentrant, elle s'en écarte de 1 ou 2 centimètres seulement, en sorte qu'on peut facilement sentir les pulsations de l'aorte en la déprimant. Chez ceux dont l'abdomen n'est ni saillant ni rentrant, elle ne s'éloigne en général du rachis, que de 5 à 6 centimètres. La région antérieure de l'abdomen nous offre à considérer une partie laté- rale, qui la constitue essentiellement, et une partie médiane, la ligne blanche. 1° Partie latérale. Elle est représentée principalement par le muscle droit de l'abdomen, dont le pyramidal n'est qu'une dépendance, un simple faisceau de renfor- cement. Les intersections échelonnées sur son trajet pourraient le faire considérer aussi comme une série de muscles ajoutés bout à bout, si elles s'étendaient à toute son épaisseur. Mais nous avons vu qu'elles sont limitées à sa partie antérieure. 11 suit de cette disposition que les deux faces du muscle n'offrent pas le même aspect, et que toutes ses libres n'ont pas la même longueur; les antérieures, entrecoupées sur deux ou trois points de leur trajet, sont courtes; les postérieures, libres pour la plupart de toute intersection, sont au contraire très-longues. Comme les muscles de la région lombaire, le muscle droit affecte une direction longitudinale et se trouve entouré aussi d'une gaîne fibreuse. Mais les deux parois de cette gaîne diffèrent très-notablement. La paroi antérieure, constituée par les fibres obliquement descendantes de sa lame superficielle et les fibres obliquement ascendantes de sa lame pro- fonde, est renforcée dans son tiers inférieur par l'aponévrose du transverse. Ces deux lames adhèrent étroitement l'une à l'autre sur la plus grande partie de leur longueur, et rappellent ainsi le mode de constitution de l'apo- névrose lombo-sacrée; mais la seconde, et par l'intermédiaire de celle-ci la plus superficielle, adhèrent en outre au muscle sous-jacent, ou du moins à ses intersections, disposition propre à celle région et sans analogue dans l'économie. Plus bas, les deux lames ne sont unies que par une couche celluleusc , en sorte qu'on peut les séparer assez facilement. Cette paroi est remarquable encore par les nombreux orifices qu'elle présente, orifices des- tinés au passage des vaisseaux et nerfs qui se portent vers l'enveloppe cutanée. Leur contour, circonscrit sur deux côtés par les fibres venues du grand oblique, sur les deux autres par celles qui dépendent du petit obli- que, est irrégulièrement quadrilatère. ïompson pensait qu'il pouvait se modifier sous l'influence de la contraction de ces muscles en s'allongeant dans un sens et se rétrécissant dans le sens opposé; mais les solides adhe-