736 ANGiQLOGlE. La communication des branches de la veine porte avec les radicules det- veines hépatiques est démontrée : l» pur les injections qui passent facilement des unes aux autres, soit que le liquide pénètre dans le foie pur le tronc du système veineux abdominal, soit qu'il pénètre dans.cet organe pur la veine cave inférieure et les veines hépuliques; 2° par l'examen microscopique. § 2. — Veines des oiiganes gûnito-umnaïres. I. — Veines rénales. Les veines rénales ou éraulgentes sont très-volumineuses. Elles diffèrent pour les deux côtés. La gauche est un peu supérieure par son diamètre à la droite. Sa direc- tion est aussi plus transversale, et sa longueur plus considérable. Ces veines naissent des deux substances du rein, particulièrement de la substance corticale, et se dirigent du bord convexe vers le bord concave de l'organe en convergeant pour former des rameaux et des branches qui, se réunissant à leur tour à une petite distance de la glande, constituent un tronc unique. On a vu quelquefois ces branches se réunir seulement au voi- sinage de la veine cave ascendante, et même se terminer isolément; il existe alors deux ou trois veines rénales de l'un ou de l'autre côté. Mais cette plu- ralité des veines est beaucoup moins fréquente que celle des artères. Chaque veine rénale marche de dehors en dedans et un peu de bas en haut, au devant de l'artère qui lui correspond, et reçoit dans son trajet: 1° les veines capsulaires inférieures ; 2° plusieurs veines adipeuses. La veine rénale gauche reçoit aussi très-souvent la veine spermatique ou la veine utéro-ovarienne du même côté. A leur origine les veines rénales communiquent avec les veines de la cap- sule adipeuse par des radicules qui s'étendent au delà de la surface des reins. A leur terminaison elles communiquent avec les veines lom- baires. II. — Veines capsulaires moyennes. Les veines capsulaires moyennes, bien supérieures par leur diamètre aux artères correspondantes, émanent de la surface des capsules surrénales sur lesquelles elles rampent dans des sillons particuliers, et viennent se termi- ner sur les parties latérales delà veine cave ascendante au-dessus des veines rénales. Il n'est pas rare de voir la capsulaire moyenne gauche s'ouvrir di- rectement dans la rénale du même côté par un tronc commun avec la cap- sulaire inférieure. • III. — Veines spcrnialimics. Ces veines diffèrent suivant qu'on les considère chez l'homme ou chez la femme. Chez l'homme, elles partent du testicule, de l'épididyme et du canal déférent; chez la femme, de l'utérus, delà trompe utérine et de l'ovaire.