ARTÈRES PLANTAIRES. 681 Les branches qu'elle fournit dans son trajet peuvent être distinguées: 1° en inférieures, destinées à l'adducteur et aux téguments de la plante du pied; 2° en supérieures, plus grêles, qui se rendent dans le court fléchis- seur et l'abducteur oblique du gros orteil, dans les articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes, dans les os du tarse et le premier métatarsien ; 3° en internes, qui remontent sur le bord interne du pied, en se partageant en rameaux périostiques et rameaux cutanés ; U° en externes qui se distri- buent au court fléchisseur commun des orteils, au tendon du long fléchis- seur commun et aux téguments de la plante du pied. 2° Artère plantaire externe. — Continuation de la tibiale postérieure par son volume plus considérable que celui de la plantaire interne, cette artère se dirige obliquement en bas, en dehors et en avant, entre le court fléchis- seur commun et l'accessoire du long fléchisseur commun des orteils. Elle marche ensuite d'arrière en avant dans l'intervalle du court fléchisseur commun et de l'abducteur du petit orteil; puis change de direction au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien pour se porter de dehors en dedans, vers l'extrémité postérieure du premier espace inter- osseux où elle s'anastomose à plein canal avec la pédieuse. Sa partie ter- minale, profondément située entre l'extrémité postérieure des os du métatarse et l'abducteur oblique du gros orteil, décrit une courbure à convexité antérieure qui lui a mérité le nom d'arcade plantaire. Les branches qui partent de la plantaire externe sont très-nombreuses. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine à l'extrémité postérieure du cin- quième métatarsien, elle donne ;i° des branches inférieures ou musculo- cutanées qui se distribuent à l'adducteur du gros orteil, au court fléchisseur commun, à l'abducteur du petit orteil et aux téguments; 2° des branches supérieures qui se ramifient dans les articulations des os du tarse, et l'acces- soire du long fléchisseur commun; 3° une branche antérieure qui pourrait être considérée comme une branche de l'arcade plantaire, et qui, après avoir croisé le court fléchisseur du petit orteil, suit le bord externe de cet orteil dont elle constitue la collatérale externe. De l'arcade plantaire naissent : 1° des branches postérieures et inférieures, extrêmement déliées, destinées à l'abducteur oblique du gros orteil el aux articulations tarso-métatarsiennes ; 2° Des branches supérieures ou perforantes postérieures, au nombre de trois, qui s'engagent dans l'extrémité postérieure des trois derniers espaces inter- osseux et montent verticalement vers la face supérieure du métatarse, sur laquelle elles s'anastomosent avec les interosseuses dorsales : la pédieuse représente la perforante du premier espace ; 3° Des branches antérieures ou interosseuses plantaires, au nombre de quatre, distinguées par les noms de première, deuxième, troisième et quatrième, en procédant de dedans en dehors. La première interosseuse plantaire, plus volumineuse que les suivantes, naît au niveau de l'anastomose de la plantaire externe avec la pédieuse, et sem- ble tirer son origine beaucoup moins de la première de ces artères que de la seconde, dont elle a été considérée par quelques auteurs comme une