MYOLOGIE. delelles du tendon superficiel. Lorsqu'elle est fléchie, il prend la figure d'un petit quadrilatère, dont les bords antérieur et postérieur affectent les mêmes insertions, tandis que les supérieur et intérieur sont libres l'un et l'autre et concaves. Ce repli triangulaire supérieur diffère; en un mol, de l'inférieur, en ce que celui-ci adhère, par son bord postérieur, non-seule- ment à la phalange, mais aussi à l'articulation sous-jatente, tandis que le premier descend sur l'articulation correspondante sans lui adhérer.— Les replis latéraux sont deux longues cordelettes qui descendent obliquement du tiers supérieur de la première phalange vers les bandelettes du tendon superficiel ; comme le repli médian, elles contiennent des ramuscules \us- culaires et nerveux qui pénètrent dans la gaîne digitale par deux trous ova- laires et assez larges, situés sur les côtés de la gaine fibreuse. Le repli semi-lunaire occupe le cul-de-sac supérieur des trois synoviales phalangiennes. Il embrasse la moitié postérieure du tendon profond, et se prolonge, par ses angles dirigés en bas et avant, jusqu'aux bords des bande- lettes du tendon superficiel; en faisant glisser un stylet entre le tendon profond et le repli, on juge très-bien de sa disposition et de sa profondeur qui est de U à 5 millimètres seulement. 11 a pour usage, comme tous les replis du même ordre, de favoriser l'allongement de la synoviale des doigts. Aux replis mésentériques et semi-lunaires viennent encore s'ajouter : 1° un très-petit repli transversal, situé dans l'angle de séparation des deux bandelettes du tendon superficiel; 2° un repli beaucoup plus étendu, occu- pant l'angle que forment ces bandelettes avant leur entrecroisement. De ce second repli part ordinairement une languette vasculaire obliquement ascendante destinée au tendon profond. § 3. — Région antibrachiale externe ou radiale. Elle est composée de quatre muscles ainsi superposés : le long supina- teur, le premier radial externe, le second radial externe et le court supina- teur. Préparation. — 1° Faire sur le côté externe de l'avant-bras une incision comprenant la peau et l'aponévrose, et s'étendant de son extrémité inférieure jusqu'à la partie moyenne du bras. 2° Découvrir le grand supinateur en détachant chacune des lèvres de l'incision. 3" Celui-ci étant connu, le diviser sur sa partie moyenne pour préparer le premier radial externe. li° Diviser ensuite le premier radial pour étudier le second ; puis ce dernier pour mettre a nu le court supinateur. I. — Long supinateur. Le grand ou long supinateur occupe la partie externe du bras cl de l'avant-bras. Il s'étend du tiers inférieur de l'humérus à l'extrémité car- pienne du radius. Ce muscle est extrêmement long et aplati, plus volumi- neux à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, charnu dans sa moitié supérieure, tendineux intérieurement. (Fig. 281.) Insertions. — Il s'attache, par son extrémité supérieure : 1° au bord externe