76k A.NG10L0GIE. tiplcs dans ta partie moyenne des veines transverses qui en sontle prolonge- ment. Quelquefois il n'existe qu'un seul canal veineux ; il est alors demi- circulaire, à convexité antérieure, et fournil par sa concavité un canal anléro-poslérieur qui vient s'ouvrir perpendiculairement dans les veines (ransverscs. Les veines Iransverses postérieures présentent, comme les veines longitudi- nales qu'elles l'ont communiquer, un volume peu considérable. Mlles n'oiïrenl pas une direction aussi uniforme que les antérieures. (Juclques-unes sont plus ou moins obliques. Assez souvent il en existe deux pour une même lame vertébrale. Leur volume est toujours en raison inverse de leur nombre. Les veines horizontales latérales se dirigent d'arrière en avant pour éla- Fig. 410. Kg. 411. Fi». 412. Veines mtra-rachidiènries antérieures. Veines intra-ruehidieunés postérieures. Veine* extra raçfààiennes pDstèrie ures.