ARTÈRE POPLITÉE. 669 La branche inférieure ou superficielle descend obliquenienl de dehors en dedans, au-dessous de l'aponévrose, et s'avance jusqu'à l'angle externe de la rotule où elle se divise : en rameaux transversaux qui longent la base de cet os pour s'anastomoser avec la grande anastomotique; et rameaux verticaux qui suivent le bord externe de la rotule pour aller communiquer avec l'ar- ticulaire inférieure externe. Ces rameaux se consument dans l'articulation et les téguments. b° Artère articulaire inférieure interne. — Elle part du CÔlé interne de la poplitée, au niveau de la partie inférieure du condyle interne du fémur, et descend obliquement en longeant le bord supérieur du poplité, recou- verte par l'aponévrose de ce muscle; ensuite elle contourne d'arrière en avant la partie supérieure et interne du tibia, passe sous le ligament latéral interne de l'articulation du genou et sous les tendons qui forment la patte d'oie, puis se réfléchit de bas en haut, et monte jusqu'au sommet de la rotule en se ramifiant et s'anastomosant avec l'articulaire supérieure interne et la grande anaslomotique. Les premiers rameaux de cette artère se distribuent au ligament pos- térieur de l'articulation du genou, aux ligaments croisés, au muscle poplité et au périoste du tibia. Parvenue sur la partie antérieure et interne du genou, elle fournit un grand nombre de branches : quelques-unes descen- dantes qui se répandent sur le tibia où elles s'anastomosent avec la récur- rente tibiale ; la plupart ascendantes qui se perdent dans les parties fibreuses de l'articulation, daDs la masse adipeuse sous-rotulienne, dans la rotule et les téguments. 6° Artère articulaire inférieure externe. — Elle naît eu dehors de la poplitée, au niveau de la précédente, se dirige horizontalement d'arrière en avant, en décrivant une courbe qui embrasse la circonférence du fibro- cartilage interarticulaire correspondant, passe sous le tendon du biceps et le ligament latéral externe de l'articulation du genou, puis se divise : 1° en branches descendantes qui s'anastomosent avec la récurrente tibiale; 2° en branche transversale qui s'engage entre le ligament rotulien et le tibia pour s'anastomoser avec une branche semblable venue de l'articulaire opposée ; 3° en branches ascendantes qui longent les parties latérales de la rotule et qui se perdent dans l'articulation et la peau en s'anastomosant avec l'articu- laire supérieure externe. 6° Artère articulaire moyenne. — Moins volumineuse que les précé- dentes, ordinairement unique, et quelquefois double, cette artère part tantôt directement de la partie antérieure et moyenne de la poplitée, tantôt de l'origine de l'une des articulaires supérieures. Elle traverse aussitôt le liga- ment postérieur de l'articulation du genou, pour se distribuer dans l'échan- crure condylienne, aux ligaments croisés, au tissu adipeux, à la synoviale et principalement à l'extrémité inférieure du fémur, dans lequel elle pénètre par des orifices très-manifestes disséminés sur laparlie postérieure de l'espace intercondylien. Après avoir traversé l'anneau que lui présente le muscle soléaire, la poplitée, parvenue au niveau de l'extrémité supérieure du ligament inter-