CONFORMATION EXTÉRIEURE DES VEINES. ' 691 remarquer que leur situation, relativement à ces vaisseaux, diffère suivant qu'on considère la veine cave descendante ou la veine cave ascendante. Selon Serres, les veines recouvrent les artères dans la moitié supérieure du corps^ et sont recouvertes par celles-ci dans la moitié inférieure. La première partie de cette proposition pourrait être acceptée ; mais comment admettre la seconde! les artères de la moitié inférieure du corps, loin de recouvrir les veines., sont recouvertes par elles! Malgaigne, peu satisfait de cette loi, tenta de lui en substituer une autre ainsi formulée : les veines sont situées en dehors des artères dans la moitié supé- rieure du corps et en dedans dans la moitié inférieure. Or, parmi les veines supérieures, la jugulaire interne seule est située en dehors; et parmi les inférieures, seule la fémorale est située en dedans. La loi de Malgaigne n'était donc pas mieux fondée que celle de Serres. Après avoir fait justice de l'une et de l'autre, M. Richet a cru pouvoir en ériger une nouvelle sur leurs débris en avançant : que dans la, moitié supé- rieure du corps les veines sont situées en avant et en dehors des artères, et dans la moitié inférieure en arrière et en dedans. Cette formule, je le reconnais, est moins défectueuse que les précédentes; mais elle ne tient pas encore assez compte de l'ensemble des faits pour qu'on puisse l'adopter. La veine sous-clavière est-elle située en avant et en dehors ? La veine axillaire occupe-t-elle une situation semblable ? Non, l'une et l'autre sont situées en dedans de l'artère qu'elles accompagnent. Est-il donc impossible de définir d'une manière générale les rapports des artères et des veines? Je ferai remarquer d'abord que ces rapports varient et que nous ne devons pas chercher, par conséquent, càles embrasser dans une formule unique et rigoureuse. Le seul fait qui se dégage de l'étude de ces rapports est celui-ci : Les artères tendent davantage à se rapprocher des par- ties profondes, et les veines à se rapprocher de l'enveloppe tégumentaire. Voyez les carotides primitives, elles sont plus rapprochées de l'axe du cou; et 1 es jugulaires se rapprochent plus au contraire des téguments; la veine sous-clavière se rapproche plus aussi de la peau ; la veine axillaire est presque sous-cutanée; la veine fémorale, dans ses trois quarts inférieurs, est plus rapprochée de la peau de la cuisse que l'artère correspondante ; la veine poplitée en est plus rapprochée encore. En cherchant à définir les rapports des artères, des veines et des nerfs, j'ai donc pu dire en termes généraux, mais non absolus, que les veines sont plus superficielles que les artères, et les nerfs plus superficiels que les veines (voy. p. 508). Les gros troncs veineux, à leur entrée dans le thorax, contractent avec les aponévroses des connexions dont P. Bérard le premier a démontré toute l'utilité et l'importance. Chacun d'eux adhère, dans une étendue variable au plan fibreux qu'il traverse. La veine cave inférieure adhère au centre phrénique du diaphragme et au sillon que lui présente le foie. Les veines axillaircs, sous-clavières, jugulaires, les troncs veineux brachio-céphaliques adhèrent aux aponévroses de la base du cou. Toutes ces veines empruntent à leur adhérence la faculté de rester béantes lorsqu'on les divise. Au mo- ment où le thorax se dilate, c'est en vain que l'air extérieur pèse de tout son poids sur leur contour; unies a des lames résistantes, qui elles-mêmes