ARTÈRES VISCÉRALES DE L'ABDOMEN. transversalement la grand epiploon, le relever en le portant en haut et en avant ainsi que l'estomac, et terminer la préparation de l'artère splénique., et celle des branches qui s'épuisent dans le pancréas. Pour faciliter cette préparation, il convient de diviser les six dernières côtes, afin de pou- voir renverser le foie en dehors. Le tronc ou l'artère cœliaque naît de la partie antérieure de l'aorte abdo- minale, immédiatement au-dessous des diaphragmatiques inférieures. Ce Ironc est remarquable : 1" par sa direction horizontale, perpendiculaire à celle du tronc aorlique ; 2° par son extrême brièveté qui ne dépasse pas 10 ou 12 millimètres d'étendue; 3° par son diamètre supérieur à celui de toutes les autres artères viscérales; h° par sa division en trois branches, qui l'a fait comparer par Haller à un trépied, le trépied cœliaque. Ces trois branches sont : la coronaire stomachique destinée à l'estomac, l'hépatique qui se distribue principalement dans le foie, et la splénique dont les rameaux les plus importants s'épuisent dans la rate. A. Artère coronaire stomachique. L'artère coronaire stomachique, beaucoup moins considérable que les deux autres branches du tronc cœliaque, se porte obliquement en haut et en avant. Parvenue au côté droit de l'extrémité inférieure de l'œsophage, elle change de direction, pour devenir descendante, puis horizontale ; marche alors de gauche à droite en décrivant une arcade parallèle à la petite courbure de l'estomac; puis se termine en s'anastomosant avec l'artère pylorique, branche de l'hépatique. Dans son trajet demi-circulaire, la coronaire stomachique ne donne par son côté supérieur ou concave que quelques ramuscules à l'épiploon gastro- hépatique. Elle fournit par son côté inférieur ou convexe : 1° Des rameaux œsophagiens ou ascendants qui traversent l'orifice du diaphragme et remontent sur la partie antérieure et latérale de l'œsophage, pour se distribuer dans les tuniques de ce conduit comme les artères œso- phagiennes aorliques avec lesquelles ils communiquent; 2° Des rameaux cardiaques ou transverses, qui se dirigent de droite à gau- che, embrassent l'orifice supérieur ou le cardia de l'estomac, et s'étendent jusque sur la grosse tubérosilé de cet organe où ils s'anastomosent avec les vaisseaux courts, branches de la splénique; 3° Des rameaux gastriques ou descendants plus volumineux et infiniment plus multipliés que les précédents. Ces rameaux se divisent en deux ordres: les uns se répandent sur la face antérieure de l'estomac; les autres sur la face postérieure de ce viscère. Ils cheminent d'abord entre les tuni- ques séreuse et musculeuse en s'anastomosant entre eux, et traversent ensuite le plan musculaire de l'organe pour se ramifier dans la membrane muqueuse. 11 n'est pas rare de voir la coronaire stomachique fournir une artère qui se rend au lobe gauche du foie. Elle est alors plus volumineuse et mérite le nom de gastro-hépatique que lui ont donné quelques auteurs. Nous avons vu précédemment qu'elle peut aussi donner naissance à la diaphragme infé- rieure gauche.