311 RÉGION SGAPULAIRE PROFONDE. sous-épineuse; 2n à la moitié interne de Vaponévrose sous-épineuse, qui recouvre toute sa face postérieure. Nées des plans osseux et fibreux entre lesquel il est logé, mais surtout du premier, les fibres charnues se portent en dehors et en avant, les supérieures horizontalement, les suivantes en affectant une direction ascendante de plus en plus oblique. Elles forment un gros faisceau aplati, d'abord très-large, qui se rétrécit et s'épaissit pro- gressivement, puis se terminent sur un tendon commun. Celui-ci est recou- vert par les fibres musculaires en haut et en bas sur toute sa longueur, mais devient libre en arriére; il se fixe à la facette moyenne de la grosse lubérosité de l'humérus. Rapports. — En avant ce muscle répond : 1° par sou corps charnu à la fosse sous-épineuse dont le séparent en dehors les vaisseaux sus-scapulaires et sous-épineux ; 2° par son tendon au ligament capsulaire de l'articulation qui s'amincit, puis se confond avec lui. Quelquefois le ligament est perforé au-dessous du tendon; ce dernier se trouve alors en rapport immédiat avec la tète humérale. — La face postérieure du sous-épineux est recouverte en dehors par le deltoïde, en dedans par le trapèze, en bas par le grand dorsal, et sur sa partie cenlrale par la peau. Son bord postérieur ou vertical, très-mince, est croisé par le bord ascen- dant du trapèze. Le supérieur ou horizontal, très-épais, s'adosse en dehors au sus-épineux. L'inférieur, obliquement ascendant, s'unit en dehors au petit rond ; il n'est pas rare de voir ces deux muscles se confondre presque entièrement dans toute leur étendue. Action. — Le sous-épineux est essentiellement rotateur de l'humérus. Il fait tourner cet os autour de son axe de dedans en dehors, quelle que soit, du reste, la direction du bras, et se irouve ainsi dans un état d'antagonisme parfait avec le sous-scapulaire.Par ses contractions, ce muscle attire la grosse lubérosité en arrière, et alors le sous-scapulaire s'enroule autour de l'extré- mité supérieure de l'humérus qu'il recouvre presque entièrement. Lorsque c'est au contraire celui-ci qui se contracte, le sous-épineux s'enroule à son tour sur la tête humérale. Dans le premier cas, la rotation est limitée par la petite tubérosité qui vient arebouter sur le bord antérieur de la cavité articulaire,et par l'allongement du sous-épineux; dans le second,elle est limitée par la grosse tubérosité qui s'applique au bord postérieur de la mùme cavité et par l'allongement du sous-scapulaire. Dans l'un et l'autre, la tète de l'os est solidement maintenue dans ses rapports avec la cavité glénoïde. Aponévrose sous-épineuse. — Cette aponévrose, de figure triangulaire, est assez résistante en dedans, où elle prend un aspect opaque et nacré, très- mince et transparente en dehors, où elle finit par dégénérer en une simple lame celluleuse. Elle s'attache : en haut, à l'épine de l'omoplate; en dedans, sur le bord spinal de cet os ; en avant et en dehors, sur la lèvre postérieure du bord axillaire ; et plus bas, sur une crête osseuse qui sépare la fosse sous-épineuse de la surface destinée à l'insertion du muscle grand rond. L'aponévrose sous-épineuse forme, avec la fosse correspondante, une grande loge pyramidale et triangulaire qui renferme deux muscles, le sous-épineux et le petit rond. — Sa face antérieure, concave, recouvre ces deux muscles