535 ARTÈRE AORTE. arcade qui n'est ni antéro-postérieure, ni transversale, mais obliquement dirigée de la partie latérale droite du sternum vers la partie latérale gauche du rachis. — Ces courbures, occupant chacune une région différente, ont permis de diviser l'aorte en trois parlies : 1° Une partie supérieure, ou la crosse de l'aorte, limitée en arriére : d'une part, par le corps de la quatrième vertèbre dorsale sur laquelle elle se coude ; de l'autre par la bronche gauche qui la croise à angle droit immédiatement au-dessous de ce coude; 2° Une partie moyenne, ou aorte thoracique, qui a pour limite inférieure l'anneau fibreux du diaphragme; 3° Une partie inférieure ou abdominale étendue de cet anneau à la bifur- cation de l'artère. Chacune de ces parlies présente des rapports qui lui sont propres. A. Rapports de la crosse de l'aorte. — Ils diffèrent pour la portion ascendante et pour la portion horizontale. 1° Portion ascendante. — Nous avons vu que cette première portion est d'abord oblique, puis verticale. — Sa partie oblique, profondément située, répond : en avant, à l'infundibulum du ventricule droit, qui la croise per- pendiculairement; en arrière, aux oreillettes qui lui forment une gaine demi-circulaire; à droite, à l'espace angulaire qui sépare l'infundibulum de l'orifice auriculo-venlriculaire droit; à gauche, à l'artère pulmonaire qui vient la contourner en pas de vis. — Sa partie verticale, plus superficielle, reçoit du feuillet séreux du péricarde une enveloppe qu'on peut considérer comme une quatrième tunique, et correspond : en avant, à la partie droite du sternum; à droite, à la veine cave supérieure qui lui est parallèle; en arrière, à la branche droite de l'artère pulmonaire qui lui est perpendicu- laire ; à gauche, au tronc pulmonaire qui l'embrasse immédiatement par sa concavité. 2° Portion horizontale. — Cette portion est en rapport : en avant et à gauche, avec le nerf phrénique, le nerf pneumogastrique et le feuillet gauche du médiastin qui la séparent du poumon correspondant; — en ar- rière et à droite, avec la trachée-artère, l'origine de la bronche gauche, le nerf récurrent du même côté, l'œsophage, le canal thoracique, la colonne vertébrale et de nombreux ganglions lymphatiques; — en bas, avec ces mêmes ganglions, avec la bronche gauche sur laquelle elle est comme à cheval, et le nerf récurrent gauche dont la concavité tournée en haut embrasse per- pendiculairement la concavité de la crosse aortique dirigée en bas. — Par son côté supérieur ou convexe, cette portion horizontale émet trois branches volumineuses qui vont en procédant du côté droit au côté gauche : 1" le tronc brachio-céphalique, lequel se subdivise bientôt pour fournir la carotide pri- mitive droite et la sous-clavière droite; 2° la carotide primitive gauche, sé- parée du tronc brachio-céphalique par un espace angulaire au fond duquel on aperçoit la trachée; 3° la sous-clavière gauche. Ces trois branches ont été désignées collectivement sous le nom à'aorte ascendante, par opposition aux portions thoraciquo et abdominalo dont la réunion conslituo l'aorte descendante."