623 ARTÈRE RADIALE. au devant ciu brachial antérieur, en lui abandonnant plusieurs rameaux ; devenue très-grêle au niveau de l'épilrochlée, elle s'anastomose avec les artères collatérale interne et récurrente cubitale aniérieurc. Branches terminales de la brachiale. — Au nombre de deux, l'une externe ou radiale, l'autre interne ou cubitale, ces branches se séparent à angle aigu un peu au-dessous de la ligne de jonction de l'humérus avec les os de l'avant-bras. Il est extrêmement rare que l'artère brachiale se divise plus bas. Mais on la voit assez souvent se bifurquer sur un point plus élevé: tantôt au tiers inférieur du bras, tantôt à sa partie moyenne, quelquefois dans le creux de l'aisselle. Cette précocité de division doit toujours être présente à l'esprit du chirurgien lorsqu'il se propose d'ouvrir l'une des veines du pli du coude ou de pratiquer la ligature de la cubitale, dans le premier cas parce qu'elle modifie la situation relative des troncs arlériels et veineux, dans le second parce que l'artère cubitale devient alors le plus souvent sous-aponévrolique dans toute l'étendue de son trajet. § 11. — Artère radiale. L'artère radiale est située sur le prolongement de l'humérale. D'abord oblique en bas et en dehors, elle devient ensuite presque verticale; sur la partie inférieure de l'avant-bras, elle s'incline de nouveau en dehors pour contourner l'apophyse styloïde du radius et la partie externe du carpe ; parvenue au sommet du premier espace interosseux, l'artère se réfléchit à angle droit, pénètre dans la paume de la main, puis se dirige transversa- lement de dehors en dedans, en formant une arcade à concavité supé- rieure. Répondant successivement à l'avant-bras, au poignet et à la paume de la main, on peut lui considérer, avec Bichat, trois portions : une portion supé- rieure ou antibrachiale, une portion moyenne ou carpienne, une portion infé- rieure ou "palmaire appelée aussi arcade palmaire profonde. A. — Portion anUbrachlale. Très longue comparativement aux deux autres, celte première portion se porte en bas el un peu en dehors, en se rapprochant de plus en plus du bord externe du radius. Une ligne tirée de la partie moyenne du pli du coude à l'apophyse styloïde représente assez bien sa direction. Rapports. — En procédant de haut en bas l'artère radiale, dans cette pre- mière partie de son trajet, répond : 1° En avant, â l'aponévrose dont elle est séparée dans sa moitié supérieure par le long supinalcur, chez les sujets fortement musclés, et dans sa moitié inférieure par une couche graisseuse plus ou moins épaisse; 2° En arrière, au court supinateur, au rond pronaleur, au fléchisseur superficiel des doigts, au fléchisseur propre du pouce et au carré prona- leur qui la séparent de la face antérieure du radius, dont elle est cependant Irès-rapprochée: rapport qui, réuni à sa position superficielle, sur une par-