DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL. 761 division des vaisseaux lymphatiques en chylifères ou lactés, et en lympha- tiques proprement dits. Cette distinction a pu offrir quelque importance à l'époque où l'on pen- sait que le chyle différait de la lymphe par sa couleur et ses propriétés dans toute la série des mammifères; elle n'en a plus aucune aujourd'hui où nous savons que ces deux liquides sont l'un et l'autre transparents chez les her- bivores, et que les canaux dans lesquels ils circulent présentent une struc- ture identique dans les quatre classes de vertébrés. Il n'existe donc pas deux ordres de lymphatiques, mais un seul, et dans cet ordre unique deux groupes de vaisseaux qui diffèrent, sous quelques rapports, par le liquide contenu dans leur cavité. Partis des divers organes dans lesquels ils prennent naissance, les vais- seaux lymphatiques se dirigent vers les corps ;'glanduliformes situés sur leur trajet, augmentent en volume et diminuent en nombre après les avoir tra versés, puis continuant à converger de la périphér ie au centre se réunissen pour former deux troncs : 1° Un tronc principal, le canal thoracique, qui monte verticalement au devant de la colonne dorsale et qui vient s'ouvrir dans l'angle de réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière gauches ; 2° Un tronc moins volumineux, descendant, la grande veine lymphatique, qui se termine dans la veine sous-clavière droite. Cette disposition nous montre que le canal à sang blanc ne constitue pas un arbre vasculaire complet. Il se présente sous la forme de racines, comme la partie afférente du canal à sang noir, avec laquelle il contracte dans toute l'étendue de son trajet les connexions les plus intimes et dont il se rappro- che en outre, soit par la situation de ses branches d'origine qui sont les unes superficielles, les autres profondes, soit parles nodosités qui surmontent ses parois, soit par les valvules qui entrecoupent sa cavité. Ainsi uni au système veineux général, le système lymphatique en devient une véritable dépen- dance. Ajoutons qu'il existe entre les fonctions dévolues à chacun de ces sys- tèmes une assez grande analogie ou plutôt une étroite solidarité de fonc- tions; car si le premier recueille au sein de nos tissus le liquide dans lequel ceux-ci puisent les éléments de leur nutrition pour le soumettre ensuite à l'influence vivifiante de l'atmosphère, le second se propose évidemment le même but en absorbant par ses racines, d'une part, les particules que le mouvement de décomposition détache de nos organes, de l'autre, une partie des produits de la digestion : le sang qui revient par les veines, le chyle que les lymphatiques puisent dans l'intestin, la lymphe qu'ils puisent dans les autres parties de l'économie, sont trois variétés différentes d'un même liquide, le liquide nutritif, qui coule vers les mêmes organes, les poumons, pour y subir une môme élaboration, l'hématose, et y acquérir les mômes propriétés, celles du sang artériel. Les vaisseaux lymphatiques présentent des caractères généraux qui appelleront d'abord notre attention. Nous les étudierons ensuite en parti- culier. n. — li9