ARTÈRE HUMERALE. 621 inclinées en dedans et en arrière, pénètrent soit dans le brachial antérieur, soit surtout dans le triceps brachial. Les premières, plus multipliées, mais moins volumineuses, ne portent aucun nom. Les secondes, moins remar- quables par leur nombre et leur volume que par leur constante existence, sont : la collatérale externe, la collatérale interne, la branche superficielle de la portion interne du triceps, et la branche superficielle du brachial antérieur. 1° Collatérale externe ou numérale profonde. — C'est la plus volumi- neuse et la plus longue de toutes les branches collatérales de cette artère. Elle naît de la partie supérieure et postérieure de la brachiale au niveau du bord inférieur du grand rond. Il n'est pas rare de la voir partir de la circonflexe postérieure, qui passe alors en arrière des tendons du grand rond cl du graud dorsal. Chez quelques sujets la scapulaire inférieure lui donne naissance. Cette artère se porte en bas, en arrière et en dehors, entre les trois por- tions du triceps brachial, auxquelles elle abandonne de nombreux rameaux, s'applique à la face postérieure de l'humérus qu'elle croise en la contour- nant, accompagnée par le nerf radial, et arrive sur le bord externe de cet os, un peu au-dessous de l'insertion du deltoïde, où elle se divise en deux branches : l'une superficielle ou externe qui reste accolée au nerf, l'autre profonde ou interne qui se ramifie dans la moitié inférieure du triceps. La branche superficielle suit la cloison intermusculaire externe, en donnant des rameaux au triceps, au brachial antérieur, puis au grand supinateur, et arrive ainsi jusqu'à l'épipondyle sur lequel elle se termine en s'anastomo- sant avec les récurrentes radjales antérieure et postérieure. La branche profonde, bien qu'essentiellement musculaire, fournit aussi des ramuscules à l'humérus ej; à l'articulation du coude : elle s'anastomose par de nombreuses ramifications, d'une part avec la branche superficielle, de l'autre avec la récurrente cubitale. 2° Collatérale interne. — Très-variable dans son volume, mais en géné- ral petite, et toujours beaucoup moins importante que la collatérale externe. LUe part de la partie inférieure et interne de la brachiale, descend oblique- ment en dedans, entre le brachial antérieur sur lequel elle repose, et le neFf médian dont elle croise la direction, puis se divise après un court trajet en rameaux antérieurs très-grêles et rameaux postérieurs moins ténus. Les premiers se portent au-devant de la tubérosité interne de l'humérus, entre le rond pronateur et le brachial antérieur, donnent à ces muscles et s'anastomosent avec la récurrente cubitale antérieure. — Les seconds tra- versent la cloison intermusculaire interne, et se partagent : 1° en rameaux musculaires qui se rendent au triceps brachial et au cubital antérieur; 2° en rameaux périostiques et articulaires. Tous s'anastomosent avec la récurrente cubitale postérieure. Il existe quelquefois deux collatérales internes qui se distinguent par leur position en supérieure et inférieure. La supérieure naît ordinairement du tiers inférieur de la brachiale, traverse la cloison intermusculaire interne, s'accole au nerf cubital, et communique à sa terminaison avec la récurrente cubitale postérieure. L'inférieure naît au-dessus du coude et se