TEXTURE DES VEINES. byj C. Tunique interne. — Extrêmement mince, elle se compose d'une couche élastique, ribroïdc plutôt que fibreuse, revêtue sur sa l'ace interne d'une couche épithéliale partout continue. Les cellules qui constituent celte dernière couche sont un peu allongées dans le sens de l'axe des vaisseaux et de ligure losangique, comme celles des artères; mais elles présentent beaucoup moins de longueur que ces dernières, qui en s'allongeant devien- nent fusiformes. Cette différence est très-nette; elle suffit, selon M. Legros, pour qu'on puisse, à l'inspection seule de l'épithélium, distinguer une veine d'une artère. D. Vaisseaux et nerfs. — Dans les veines, les vasa vasorum se prolongent très-manifestement de la tunique externe dans la tunique moyenne; ils se répandent dans toute l'épaisseur de celle-ci, en s'étendant jusqu'à sa couche élastique longitudinale. Les parois des veines sont donc plus vascu- laires que celles des artères. Elles sont aussi beaucoup plus irritables: on sait combien sont rares les phlegmasies dans le système artériel, et combien elles sont fréquentes dans le système veineux. Les nerfs suivent [le trajet des vaisseaux. Ils s'anastomosent entre eux en cheminant dans l'épaisseur de la tunique externe. Très-probablement ils pénètrent dans la tunique moyenne et s'y terminent; mais leur mode de terminaison nous est encore inconnu. INJECTION ET PRÉPARATION DES VEINES. Quelques veines peuvent être injectées des troncs vers les rameaux. Les autres doivent l'être au contraire des rameaux vers les troncs. Parmi les premières il faut ranger le système veineux pulmonaire et la veine porte, qui sont complètement dépourvus de valvules; et parmi 1rs secondes, la plupart de celles qui constituent le système veineux général. Lorsque l'injection est poussée des troncs vers les rameaux, le procédé à suivre ne diffère pas de celui qu'on emploie pour l'étude des artères. S'il s'agit des veines pulmonaires, on ouvre l'oreillette gauche; par cette ouverture on introduit successivement le tube a injection dans chacune d'elles, et on les remplit tour a tour. S'il s'agit de la veine porte, on ouvre le tronc intermédiaire a ses racines et a ses branches, et l'on pousse le liquide solidifîablc vers les unes ou vers les autres, suivant le but qu'on se propose : dans le cas où l'on désire conserver le tronc île la veine porte' intact afin d'étudier ses rapports, on introduit l'injection par l'une des radicules des veines mésaraïques. Lorsqu'on procède des rameaux vers les troncs, on ne peut remplir la totalité du sysLôme veineux qu'a l'aide d'injections multiples. L'ordre dans lequel se succèdent ces injections détermine en partie le succès. Voici celui qui nous a paru le plus avantageux : 1° Injecter la veine cave supérieure : dans ce but, enlevez les deux tiers inférieurs du sternum; divisez sur le plan médian son tiers supérieur; isolez le tronc de la veine cave supérieure ainsi que celui de l'inférieure; incisez l'oreillette droite; enlevez les caillots qu'elle renferme ; faites affluer le sang de toutes les extrémités vers le cœur par une position et des pressions convenables, de manière a vider le sysLèmc veineux. Vous introduirez ensuite le tube dans la veine cave supérieure; le liquide, poussé de bas en haut, remplira la plus grande partie des veines du cou et de la tête, ainsi que la terminaison de celles qui viennent des membres thoraciques. '2° Injecter de bas en haut la veine iliaque externe gauche : Pour cette injection, liez il son embouchure la veine cave ascendante; incisez la paroi antérieure de l'abdomen crucialement; ouvrez la veine iliaque externe gauche et liez son extrémité inférieure, après l'avoir débar- rassée des caillots et du sang qu'elle peut encore contenir; puis introduisez, de bas en haut, dans son extrémité supérieure le tube a injection. Le liquide passera dans la veine cave infé- rieure, dans les reines hépatiques, les veines azygos, les veines rénales, les veines rachi- diennes et les veines du bassin. :;" Injecter les veines superficielles et profondes du membre abdominal gauche. Eu plaçant le tube a injection dans l'une des veines qui rampent sur la face dorsale du pied, parallèle- ment au tendon de l'extenseur propre du gros orteil, on parvient assez souvent a remplir tout le système veineux du membre. Dans le cas oii ce but ne serait pas complètement atteint, il