RÉGION VERTÉBRALE OU SPINALE. 221 V. — Aclion des muscles spinaux. Les muscles spinaux président à l'extension du rachis. Mais indépen- damment de cette action qui leur est commune, chacun d'eux est doué d'une action qui lui est propre. Dans les mouvements d'extension, la colonne vertébrale se comporte à la manière d'un levier du troisième genre, qui s'appuie sur la base du sacrum; la puissance, constituée par les muscles spinaux, peut être considérée comme ayant son point d'application sur la partie moyenne de la face postérieure du rachis; et la résistance, représentée par l'ensemble des organes qui ten- dent sans cesse à fléchir le tronc, comme agissant sur la partie supérieure de celui-ci pour l'entraîner en avant. Si au lieu d'avoir égard à la résultante des mouvements imprimés par les six muscles spinaux, on les envisage isolément pour se'rendre compte de leur mode d'action, on remarque : 1° que les sacro-lombaires étendent le tronc à l'aide d'un levier angulaire dont la branche verticale est représentée par le rachis, et la branche transversale par l'extrémité postérieure des côtes et l'apophyse transverse correspondante ; 2° que les longs dorsaux l'étendent à l'aide d'un levier semblable, dont la branche horizontale est seulement plus courte ; 3° que les transversaires épineux l'étendent à l'aide d'un levier angulaire dont la courte branche n'est pas transversale, mais antéro-posté- rieure. Autant de faisceaux costaux, transversaires ou épineux, autant de puissances extensives, autant de bras de levier angulairement disposés. 11 existe, en un mot, pour le plus externe des muscles spinaux, douze bras de levier constitués par les douze côtes et la partie du rachis sous-jacente à cha- cune d'elles ; pour le moyen, dix-sept, constitués par les apophyses transverses des vertèbres lombaires et dorsales, et la partie inférieure du rachis; pour l'interne, vingt-trois, constitués parles apophyses épineuses et toute la partie du rachis qu'elles dominent. La multiplicité des faisceaux qui composent les muscles spinaux est donc en rapport avec la multiplicité des pièces qui composent le rachis. Chacun d'eux est destiné à agir sur l'une d'elles. Ainsi constituée, la colonne, au moment de son extension, ne se redresse pas à la manière d'une tige rigide, mais à la manière d'une, chaîne articulée dont tous les anneaux exécutent un double mouvement : 1° un mouvement de rotation autourd'un axe transversal, en vertu duquel leur partie antérieure s'élève, tandis que la postérieure s'abaisse; 2° un mouvement de translation d'avant en arrière. Ces deux mouvements sont simultanés; le second est d'autant plus étendu, que la vertèbre est plus élevée. Tels sont les mouvements communiqués à l'axe rachidien, lorsque les six muscles spinaux se contractent en même temps. Si les trois muscles du même côté entrent seuls en action, ils étendent le rachis, l'inclinent de leur côté) et lui font subir une légère torsion. L'inclinaison latérale et l'extension se combinent du reste différemment suivant que la courte branche du levier angulaire mis en mouvement sera plus ou moins étendue. Pour le sacro- lombaire, où cette Gourtebranche atteint sa plus grande longueur, le mou-