ANMOLOGIE. § 3. — Des ganglions situés dans l'excavation pelvienne ET DES VAISSEAUX QUI S'Y RENDENT. Ces ganglions se divisent en latéraux ou hypogastriques, et en postérieurs ou sacrés. Les ganglions hypogastriques ou iliaques internes occupent l'espace com- pris entre les vaisseaux iliaques internes et externes. Les plus volumineux répondent à la partie supérieure de la grande échancrure sciatique. Les ganglions sacrés sont disséminés sur les parties latérales de la face antérieure du sacrum. Quelques-uns se trouvent logés dans l'épaisseur du mésorectum. Leur volume est en général peu considérable. Ces ganglions intra-pelviens reçoivent : 1° la plupart des vaisseaux èffé- rents des ganglions inguinaux profonds; 2° plusieurs troncs émanés des glandes iliaques externes; 3° les lymphatiques fessiers etiscliiatiques; 40les lymphatiques obturateurs; 5° les lymphatiques du rectum; 6" les lympha- tiques de la prostate et des vésicules séminales; 7° enfin les lymphatiques des deux tiers postérieurs du vagin et ceux du col de l'utérus. 1° Lymphatiques fessiers et ischiatiques. — Ces vaisseaux, parallèles au\ artères du môme nom, émanent, les premiers de l'épaisseur des muscles fessiers, et les seconds, soit du grand fessier, soit des divers muscles qui occupent la partie supérieure et postérieure de la cuisse. Après avoir tra- versé de très-petits ganglions au nombre de huit à dix ou douze situés sur leur trajet, ils entrent dans le petit bassin par la grande échancrure scia- tique et gagnent les ganglions iliaques internes. 2° Lymphatiques obturateurs. — Peu nombreux et quelquefois réunis en un tronc unique, ces vaisseaux, très-bien observés, ainsi que les précédents, par Mascagni, partent de l'extrémité supérieure des adducteurs, pénètrent dans l'excavation pelvienne parle canal sous-pubien, en suivant la direction de l'artère obturatrice, et se terminent dans le ganglion hypogastrique le plus antérieur. 3° Lymphatiques du rectum. — Ils ont été aperçus par Rudbeck peu de temps après la découverte des absorbants du foie. Leur nombre est considé- rable. Comme ceux des autres parties du tube intestinal, ils forment deux couches : une couche interne qui s'étale sur la muqueuse, et une couche externe qui embrasse la tunique musculeuse. — La première se présente sous l'aspect d'un réseau sous-épithélial se continuant au niveau de l'anus avec les lymphatiques cutanés. — La seconde affecte une disposition sem- blable, mais ses mailles sont moins serrées. Les troncs émanés de l'un et de l'autre se dirigent en arrière pour se rendre soit dans les ganglions du mésorectum, soit dans les ganglions sacrés latéraux. W Lymphatiques «le la vessie, «le la prostate et «1rs vésicules séminales. — Les vaisseaux lymphatiques de la vessie ont été mentionnés d'abord par Zeller; ils ont été décrits ensuite par Cruiksanck, et représentés par Mascagni. Selon ces deux auteurs, ils seraient même assez nombreux. Mais depuis la