ANNEXES DES TENDONS FLÉCHISSEURS. 341 M. (iossclin a constaté l'existence des deux synoviales normales cl des deux synoviales exceptionnelles. 11 a ainsi relevé l'erreur dans laquelle était tombé M. Lcguey, en niant d'une manière absolue la synoviale mé- diane postérieure. D. — Synoviales des doigt*. Sur les doigts, la disposition de la synoviale qui entoure les tendons flé- chisseurs est des plus simples. Son feuillet viscéral s'identifie avec les deux tendons. Son feuillet pariétal revêt : d'une part, la gaîne tendineuse à laquelle il adhère par les liens les plus intimes; de l'autre, la face antérieure des phalanges, et celle des articulations phalangiennes et métacarpo-phalan- giennes. Les trois synoviales indépendantes remontent un peu au-dessus de ces dernières, sans s'élever assez cependant pour s'adosser au cul-de-sac inférieur des synoviales du poignet. Le feuillet pariétal est uni au feuillet viscéral par deux espèces de replis : 1° par des replis mésenlériques qui n'existent ici qu'à l'état de vestige; 2° par un repli semi-lunaire qui embrasse les deux tendons fléchisseurs au moment où ils entrent dans la gaîne ostéo-fibreuse des doigts. Les replis mésentériques se divisent en inférieurs destinés au tendon per- forant, et supérieurs destinés au tendon perforé. Les replis mésentériques inférieurs sont au nombre de deux, a peu près constamment et souvent au nombre de trois. Ils s'étendent de la partie médiane de la seconde phalange à la partie médiane et postérieure du tendon perforant, et sont disposés par conséquent en série linéaire de bas en haut.—Le plus inférieur est toujours le plus considérable. Ce repli affecte la figure d'un petit triangle à base supérieure concave, répondant : par son sommet, a la dernière phalange ; par son bord postérieur, à la moitié ou aux deux tiers inférieurs de la seconde; et par l'antérieur au tendon. Il est formé de deux lames, entre lesquelles cheminent des artères, des veinules et des divisions nerveuses. — Au-dessus de ce repli, on voit une cordelette Irès-obliquement descendante, qui s'étend de l'angle de séparation des deux bandelettes du tendon perforé à la partie postérieure du tendon perforant.— Dans l'intervalle compris entre ces deux replis, il en existe souvent un troi- sième, extrêmement délié, filiforme, se portant de la partie supérieure de la seconde phalange au tendon profond. Ces deux ou trois replis peuvent être considérés comme autant de segments d'un même pédicule ou mésentère destiné à proléger les vaisseaux et les nerfs qui se rendent au tendon pro- fond. Les replis mésenlériques supérieurs sont généralement au nombre de trois : un médian, deux latéraux. — Le médian s'étend du tiers inférieur de la première phalange à l'entrecroisement des deux bandelettes du tendon superficiel. Sa figure diffère suivant que la seconde phalange est étendue ou fléchie sur la première. Lorsqu'elle est étendue, il représenle aussi un petit triangle à base supérieure concave; attaché, par son bord postérieur, à la première phalange; par l'antérieur, à l'entrecroisement des deux ban-