CONFORMATION INTERIEURE DU CŒUR. Z(83 reconnaître que les cavités droites sont plus grandes que les cavités gauches. Mais lorsqu'ils ont voulu formuler en fermes précis les différences qu'elles présentent, ils sont arrivés à des résultats contradictoires ou du moins très- peu concordants. Ainsi au temps de Haller on admettait déjà généralement que la capacité du ventricule gauche est plus petite que celle du ventricule droit; et la différence variait selon les auteurs : de 31 à 33, de 10 à 11, de 5 à 6, de 2 à 3, de 1 à 2. Une telle divergence dans les évaluations obtenues atteste sans doute que les moyens mis en usage par ces divers auteurs étaient défec- tueux; mais elle atteste aussi que la différence cherchée est un problème assez difficile à résoudre. Il est incontestable que sur le cadavre les cavités droites l'emportent sur les cavités gauches. En est-il. de même pendant la vie ? Rien ne le démontre rigoureusement. N'oublions pas en effet qu'au moment de l'agonie les pre- mières se dilatent par suite de la stase du sang veineux, tandis que les secondes se resserrent par suite des proportions de plus en plus minimes du sang qu'elles reçoivent. Rappelons aussi que le cœur est un muscle, soumis comme tous les autres à la rigidité cadavérique; et que cette rigidité vient surprendre le cœur droit dans l'état de réplétion et le cœur gauche dans l'état de vacuité. Il est donc permis de penser que si leur capacité diffère, c'est parce que l'un est resté plein et dilaté, l'autre vide et contracté. Celte conclusion paraît d'autant plus légitime que lorsqu'on lie l'aorte sur un mammifère les cavités gauches restées pleines et dilatées offrent alors une capacité supérieure à celle des cavités droites. Ces évaluations ont été reprises il y a quelques années par MM. Robin et Iliffelsheim, qui ont injecté les quatre cavités d'une manière lente et gra- duelle avec des liquides coagulables, et qui ont ensuite déterminé le volume du liquide contenu dans chacune d'elles. Le tableau suivant résume les résultats de leurs recherches : Il suit de ces recherches : 1° que les cavités droites du cœur sont en effet plus considérables que les cavités gauches, soit qu'on les compare chez l'adulte, soit qu'on les compare dans les premiers temps de la vie; 2° que la capacité des oreillettes est plus petite que celle des ventricules, et que la différence varie d'un cinquième à un tiers; elle s'élève à un quart le plus habituellement. Ces résultats sont précis, sans être cependant à l'abri de toute objection. Les cavités droites étant beaucoup plus minces que les cavités gauches, ne seraient-elles pas plus dilatables aussi? et si en effet elles sont plus dila- tables, les différences observées ne seraient-elles pas une simple consé- quence de cette inégale dilatabilité? Oreillette droite.. — gauche. Ventricule droit.. — gauche Adulte. Nouveau-né. 110 à 185 cent, cubes. 7 a 10 cent, cubes. 100 a 130 — i'a '5 160 a 230 — 8 a 10 143 a 212 — Cal