VEINE PORTE. 733 par un réseau sous-muqueux. Les radicules émanées de ce réseau se dirigent d'avant en arrière, les unes à droite et les autres à gauche, en embrassant chacune la moitié de l'intestin qui leur correspond, et arrivent vers le bord libre du repli péritonéal en recevant les veinules parties de la tunique musculaire. Dans ce repli elles forment comme les divisions artérielles aux- quelles elles sont accolées une, deux et même trois séries d'arcades, puis se réunissent vers le bord adhérent du mésentère en un seul tronc auquel se rendent aussi les trois veines coliques. Ce tronc se dirige de droite à gauche et de bas en haut. Arrivée au niveau de la troisième portion du duo- dénum, la grande mésaraïque passe entre cette portion dont elle contribue à marquer la limite, et le bord inférieur du pancréas sous lequel elle s'en- gage, puis se réunit à la veine splénique. Sous le pancréas la veine mésentérique supérieure reçoit plusieurs veines pancréatiques, quélques veines duodénales et la veine gastro-épiploïque droite, qui se jette aussi quelquefois dans la première colique droite. 0" Veine mésentérique inférieure ou petite mésaraïque.— Elle naît par Irois branches qui répondent aux trois artères coliques gauches. Ces bran- ches émanent : 1° des parois du rectum où elles communiquent avec les veines hémorrhoïdales moyennes et inférieures, branches de l'hypogas- trique ; 2° des parois de l'S iliaque du côlon, du côlon descendant et de la moitié gauche du côlon transverse, au niveau duquel elle s'anastomose avec la grande mésaraïque par l'intermédiaire des premières coliques droite et gauche. En se réunissant, ces trois branches forment le tronc de la mésen- térique inférieure qui marche parallèlement à celui de la mésentérique supérieure. Parvenue au niveau de l'origine de celle-ci, elle monte solitai- rement au-dessous du péritoine, sur le côté gauche de la colonne lombaire, jusqu'au bord inférieur du pancréas sous lequel elle s'engage pour s'ouvrir dans la splénique ou dans l'angle de réunion de cette veine avec la mésen- térique supérieure. Celle veine, de même que la précédente, reçoit un grand nombre de ra- meaux qui émanent des ganglions situés dans les replis du péritoine. y° veine splénique. — La veine splénique est la plus volumineuse de toutes les branches d'origine de la veine porte. Elle naît du tissu propre de la rate par des radicules très-multipliées qui se réunissent pour former des rameaux et des branches, en nombre égal à celui des divisions artérielles. Ces branches, émanées de chacun des compartiments de l'organe, convergent vers la scissure de son bord interne, et forment bientôt un seul tronc. Celui-ci se porte horizontalement de gauche à droite, sans décrire aucune flexuosilé. 11 est situé au-dessous de l'artère splénique et derrière le pan- créas. En s'unissant, au voisinage de la seconde portion du duodénum, à la grande mésaraïque il constitue le tronc de la veine porte. La veine splénique reçoit: 1° les veines du grand cul-de-sac de l'estomac, vasa breviora, qui se jettent ordinairement dans l'une de ses brandies d'ori- gine; 2° La wine gastro-épiploïque gauche qui s'anastomose par son cxlrc- mité opposée avec la gastro-épiploïque droite; 3° des veines pancréatiques; U" des veines duodénales; 5° enfin la pelile mésaraïque. De la réunion de