SINUS DE LA DURE-MÈIŒ. 717 graduellement d'avant en arrière et revôt ainsi la forme d'une pyramide à base triangulaire dont l'axe serait demi-circulaire et très-allongé. Le côté supérieur de cette pyramide répond à la gouttière sagillalc qui lui adhère d'une manière assez intime. 11 est convexe, tandis que les côtés inférieurs, appliqués à la grande scissure du cerveau, sont légèrement concaves. Son sommet correspond à l'extrémité supérieure de la crête coronale ; il se termine graduellement en cul-de-sac. C'est à tort que quelques analo- mistes le prolongent jusqu'au trou borgne, où il se conlinuerait avec les veines nasales. Sa base répond à la protubérance occipitale interne au niveau de laquelle il se divise pour se continuer avec les sinus latéraux. Cependant on voit quelquefois cette base se dévier à droite pour se continuer en totalité avec le sinus latéral correspondant. Lorsqu'elle se divise, la branche droite de la division est presque toujours plus considérable. On remarque dans l'intérieur de ce siuus les nombreux orifices des veines qui s'y rendent, et des brides membraneuses qui occupent de préférence ses parois inférieures, dont elles masquent en partie les embouchures vei- neuses. On y trouve' aussi le plus souvent quelques granulations jaunâtres, tantôt isolées, iantôt rassemblées en grappe. Ces granulations, disséminées en grand nombre sur la partie supérieure et interne des hémisphères céré- braux, sont connues sous le nom de corpuscules de Pacchioni. Elles ne se mon- trent jamais primitivement dans le sinus longitudinal supérieur; les enve- loppes cérébrales, particulièrement la pie-mère, en sont le point de départ ; par les progrès de l'âge elles se multiplient, se développent, se réunissent par groupe et perforent successivement : 1° l'arachnoïde viscérale, 2° l'arach- noïde pariétale, 3° la dure-mère, k° la table interne des os du crâne. C'est sous l'influence de cet envahissement progressif qu'elles attaquent le sinus longitudinal supérieur et pénètrent dans sa cavité. Veines collatérales. — Dans ce sinus viennent se rendre: 1° Les veines de la face interne des hémisphères, veines qui s'ouvrent quelquefois directement dans le sinus, mais qui s'unissent le plus souvent à celles de la face supérieure du cerveau, sur un point très-rapproché de leur embouchure. 2° Les veines de la face externe des hémisphères, au nombre de six ou huit de chaque côté. Ces veines qui reçoivent un très-grand nombre de bran- ches, se portent de dehors en dedans; parvenues au voisinage du sinus, elles s'accolent à la dure-mère contre laquelle elles sont fixées par l'ara- chnoïde, changent alors de direction, pour cheminer d'arrière en avant dans l'épaisseur de la faux du cerveau, et après un trajet de 2 centimètres envi- ron s'ouvrent dans la cavité du sinus par un ou plusieurs orifices. A leur terminaison ces veines se dirigent donc en sens inverse du sang qui parcourt le sinus. Celles qui semblent se diriger dans le même sens que le courant sanguin ne s'y ouvrent pas directement; elles se rendent dans quelques grosses veines dont le tronc se porte d'arrière en avant. — Cependant les plus antérieures suivent la direction du cours du sang. 3" Ce sinus reçoit en outre quelques veinules de la dure-mère.