552 ANGIOLOGIE. riqucs sont solidaires; et que si l'une d'elles est frappée d'oblitération, elle sera suppléée par l'autre. La branche descendante de la colique inférieure s'anastomose avec un ra- meau ascendant de l'une des branches qui terminent la mésentérique. B. Hrnnches terminale* ou liémorrhoïuulcs supérieure».— Ces branches ne se comportent pas de la môme manière sur la première portion de cet intestin et sur les deux dernières. Les branches destinées à la première portion sont situées d'abord dans le mésorectum, ainsi que le tronc artériel dont elles émanent. Elles arrivent à l'organe par son bord postérieur; puis se divisent en deux ordres de rameaux qui contournent ses faces latérales, et qui aflVclerit un mode de distribution tout à fait analogue à celui des coliques gauches. Les deux branches qui vont se ramifier dans la seconde et la troisième portion du rectum suivent au contraire une direction plus ou moins paral- lèle à son axe. Elles naissent de la mésentérique, au niveau de l'extrémité inférieure du mésorectum, s'écartent aussitôt pour se porter sur les parties latérales de l'intestin, et se prolongent jusqu'à l'anus en suivant une direc- tion telle, que, de postérieures à leur point de départ, elles deviennent anté- rieures à leur terminaison. Chemin faisant, ces deux branches terminales donnent un grand nombre de divisions qui se dirigent, les unes en avant, les autres en arrière. — Quelquefois le tronc artériel se termine par trois bran- ches. L'une d'elles longe alors le côté postérieur du rectum. Lorsqu'il existe seulement deux branches terminales, on voit d'ailleurs presque toujours la plus volumineuse fournir une division importante qui vient se placer en arrière de l'organe. Parvenues sur la troisième portion du rectum, les hémorrhoïdales se divi- sent chacune en plusieurs rameaux qui traversent la tunique musculaire et qui rampent ensuite sur la tunique moyenne en s'avançant jusqu'à l'orifice anal. En résumé, les hémorrhoïdales supérieures se distribuent à toute l'éten- due du rectum. Les divisions qui se rendent dans la portion supérieure pé- nètrent celle-ci par son bord postérieur ; celles qui se ramifient dans la por- tion moyenne la pénètrent par ses parties latérales; celles qui se perdent dans la portion inférieure ou anale la pénètrent par toute sa circonférence. Il suit de cette distribution que les hémorrhoïdales supérieures sont les vé- ritables artères du rectum. Les hémorrhoïdales dites moyennes et les hémor- rhoïdales dites inférieures sont des ramuscules sans importance aucune, qui ont seulement pour avantage de multiplier les sources par lesquelles le sang artériel arrive dans cet organe, et de mieux sauvegarder ainsi sa nutrition. V. — Artères spermatlques. Préparation. — 1" Enlever l'intestin grêle et le mésentère; 2» enlever également le méso- cÔlon iliaque et le niésocœcum ; 3° inciser les enveloppes du testicule, découvrir cet organe, ainsi que le cordon des vaisseaux spermatiques et chercher l'artère a la partie postérieure de ce cordon, au milieu des veines qui raccompagnent; 4° inciser la paroi antérieure du canal inguinal, afin d'ohseiver le vaisseau sur toute son étendue. 5° Si l'on étudie cette artère cnez la femme, on la suivra a travers les ligaments larges, sur l'ovaire, la trompe et jusqu a l'utérus.