CONFORMATION EXTERIEURE DES ARTÈRES. 507 En môme temps qu'elles s'allongent et se dilatent, les artères deviennent le siège de dépôts athéromateux et calcaires irrégulièrement disséminés dans l'épaisseur de leurs parois. Quelquefois les dépôts calcaires se multi- plient assez pour envahir toute leur circonférence sur une étendue indéter- minée ; elles prennent alors l'aspect d'un canal osseux, canal dont la fragilité pourrait avoir les plus funestes conséquences au terme moyen de l'exis- tence, mais qui entraîne moins de dangers dans .la vieillesse extrême, où l'homme est condamné au repos par la débilité de ses muscles. lxu Forme. — Les vaisseaux artériels sont cylindriques. Les branches, de plus en plus multipliées qui s'en détachent, semblaient annoncer une dimi- nution graduelle de leur calibre et une forme conique; il n'en est aucun cependant qui présente ce mode de configuration. Le diamètre des artères mesuré à leur origine et àleur terminaison entre deux branches collatérales n'offre aucune différence notable ; et dans les circonstances assez rares où une légère différence a été constatée, ce n'est pas à leur extrémité initiale que correspondait le diamètre le plus long, mais à leur partie terminale; dans ce cas on observe au niveau de la bifurcation du vaisseau un léger renfle- ment. Entre toutes les artères, les carotides primitives sont remarquables sous ce rapport. Ce phénomène de dilatation appartient à un âge assez avancé, et se lie en général à la présence de dépôts de phosphate calcaire; on peut le considérer le plus souvent comme le résultat d'une altération sénile. La forme cylindrique des artères leur permet de glisser, de rouler en quelque sorte sur les organes qui les entourent ; de là, pour elles, la possi- bilité de se soustraire aux tiraillements de toute sorte occasionnés par le jeu des organes actifs et passifs de la locomotion; de là le privilège dont elles jouissent de fuir au devant des causes vulnérantes, et de demeurer quelque- fois intactes au milieu des plus graves désordres; de là aussi la facilité avec laquelle elles, se dérobent aux doigts qui la compriment lorsqu'il s'agit de prévenir l'effusion du sang pendant le cours d'une opération. C. Rapports des artères. Le système artériel présente des connexions importantes avec les veines, les nerfs, les aponévroses, les muscles, les os, et sur quelques points avec la peau. Un tissu cellulaire filamenteux l'unit à ces divers organes. a. Rapports avec les veines. — Les vaisseaux veineux affectent les rapports les plus intimes avec les artères. Sur presque tous les points de l'économie on voit ces deux ordres de conduits s'accoler l'un à l'autre, et cet accolemenl devenir d'autant plus complet que l'on s'éloigne davantage du centre circu- latoire. Tandis qu'un seul tronc veineux correspond aux troncs artériels qui occupent le tronc, le cou, la tète et la racine des membres, deux veines accompagnent les artères qui se distribuent au bras, à l'avant-bras et à la main, à la jambe et au pied. Le sang qui est transporté aux organes par une seule artère est donc assez fréquemment ramené vers le cœur par deux veines. Lorsque trois vaisseaux se juxtaposent, l'artère est constamment