2/l8 MYOLOGIE. petit oblique au contraire est charnu en bas et aponévrolique en haut, en sorte qu'il consolide inférieurement lu portion tibreuse du premier et se trouve doublé supérieurement par laportion charnue de celui-ci.Le transverse est charnu en haut et en bas, aponévrolique dans sa partie moyenne. De celte disposition inverse des parties fibreuses et musculaires découlent plu- sieurs avantages : une transition presque insensible des régions latérales à la région antérieure, une épaisseur plus égale des parois de l'abdomen, et pour ces parois une résistance plus uniforme. Les aponévroses de contention acquièrent dans cette région une extrême minceur, mais conservent néanmoins une remarquable résistance. Chaque muscle est doublé de deux lames fibreuses qui lui adhèrent de la manière la plus intime. De ces deux lames, l'externe est la plus dense; l'interne est notablement plus mince cl plus faible ; cependant on peut facilement con- stater son existence. L'une et l'autre diminuent du reste d'épaisseur et de densité, en passant du muscle le plus superficiel au plus profond. Lnlre le grand et le petil oblique d'une part, le petit oblique et le transverse de l'au- tre, il existe donc deux lames fibreuses unies entre elles par une couche de tissu conjonctif dans laquelle cheminent des vaisseaux et des nerfs. Ces lames sont moins résistantes en arrière. En avant, toutes viennent se ter- miner sur l'aponévrose du muscle correspondant au niveau de son ori- gine. Celle qui recouvre la face externe du grand oblique se dédouble pour se continuer avec son aponévrose et se prolonger en partie sur la face anté- rieure de celle-ci, dont elle relie entre eux les faisceaux fibreux, de même que sur le muscle elle relie les uns aux autres les faisceaux musculaires. Celle qui répond à la face externe du petit oblique se fixe en bas au bord antérieur de l'arcade crurale. Les deux lames intermédiaires au petit oblique et au transverse devien- nent plus faibles inférieurement, se confondent, et unissent ces muscles, qu'elles attachent aussi à l'arcade crurale. La lame située sur la face interne du transverse se condense au contraire dans sa portion inférieure : c'est à cette partie inférieure plus résistante, offrant les caractères d'une véritable aponévrose, qu'on a donné le nom de fascia transversalis. Les parois latérales de l'abdomen sont traversées dans leur partie infé- rieure ou inguinale par le cordon des vaisseaux spermatiques chez l'homme, par le ligament rond chez la femme, qui se creusent dans leur épaisseur une sorte de canal. Toutes les parties qui contribuent à former le canal inguinal et l'anneau crural nous sont actuellement connues. 11 nous reste a étudier comment elles se disposent pour les constituer l'un et l'autre. 1° Canal inguinal. Dans les deux derniers mois de la grossesse, les testicules, qui jusqu'alors étaient restés dans l'abdomen, tendent à franchir l'enceinte de cette cavité. Situés au-dessus du pli de l'aine, ils s'appliquent au fascia transversalis et a la partie inférieure des muscles transverse et petit oblique; s'engagent peu