VEINES DU HACHIS. Oualre canaux longitudinaux, étendus du trou occipital à la base du coc- cyx et reliés entre eux, au niveau de chaque vertèbre, par quatre canaux à direction horizontale : Icllc est la disposition générale de ces veines. Celles qui offrent une direction verticale se distinguent par leur situation en antérieures et postérieures; les horizontales se divisent en antérieures, postérieures et latérales. A. veines longitudinales «intérieures. — Ces veines, appelées aussi sinus longitudinaux, plexus longitudinaux antérieurs, sont situées sur les parlieslaté- rales de la face postérieure du corps des vertèbres', en dehors des lestons du ligament vertébral commun postérieur. Elles décrivent au niveau de cha- que vertèbre une arcade qui embrasse par sa concavité leur pédicule. En se réunissant par leurs extrémités ces arcades donnent naissance, d'une part aux veines longitudinales antérieures, de l'autre à un tronc qui traverse le trou de conjugaison voisin pour aller se jeter dans les veines extra-rachi- diennes. Les veines longitudinales antérieures présentent un renflement au niveau de chaque corps vertébral et un rétrécissement au niveau de chaque disque interosseux. Les renflements correspondent aux points par lesquels elles communiquent avec les veines horizontales antérieures et latérales, fré- quemment elles se divisent pouii' se reconstituer presque aussitôt en un tronc unique ; ce sont ces décompositions et recompositions successives, réu- nies à l'inégalité de leur calibre, qui leur communiquent le caractère plexi- forme. R. Veines longitudinales postérieures.—Beaucoup moins développées que les précédentes, ces veines sont situées de chaque côté entre la dure-mère et la paroi postérieure du canal rachidien. Au clos elles reposent surla dure- mère ; au cou, aux lombes, et dans le canal sacré elles sont appliquées sur les lames vertébrales et les ligaments jaunes. Les enveloppes de la moelle, le segment postérieur des vertèbres et une couche cellulo-graisseuse inter- médiaire et très-variable constituent leur point de départ. C. veines horizontales.— Les antérieures, qui sont les plus considérables, s'étendent transversalement de l'une des veines longitudinales à la veine semblable du côté opposé, en passant au niveau du trou que présente la face postérieure du corps de chaque vertèbre. Ces veines, ordinairement au nombre de deux ou trois, sont recouvertes en arrière par le liga- ment vertébral commun postérieur, dont elles restent complètement indé- pendantes, en sorte qu'elles n'appartiennent pas ;\ la classe des sinus. Les veines transverses antérieures se divisent à leurs extrémités en bran- ches ascendante et descendante qui s'anastomosent avec les branches cor- respondantes des veines voisines. De la succession de ces anastomoses nais- sent les veines longitudinales antérieures. — Ces deux ordres de veines longitudinales et transverses ont pour origine les canaux veineux des corps vertébrauXj canau x toul à fait analogues à ceux des os du crûne cl ordinai- rement au nombre de deux ou trois. Ils se dirigent d'avant en arrière pa- rallèlement aux faces supérieure et inférieure du corps de la vertèbre, et viennent s'ouvrir tantôt par un orifice unique, tantôt par des orifices mu 1-