Ilxh MYOLOGIE. La portion supérieure ou transversale présente une grande résistance. Vue par sa face antérieure, elle est manifestement formée par le prolonge- ment et l'entrecroisement des fibres aponévrotiques des muscles grands obliques qui vont se continuer avec celles des petits obliques. Les premières, jusqu'alors superficielles, deviennent profondes au moment où s'établit cette continuité. L'entrecroisement, en d'autres termes, a lieu non-seulement de l'un à l'autre côté, mais aussi d'avant en arriére. Il n'est pas du reste sim- plement linéaire ; il s'opère à la fois sur la ligne médiane et sur toute la lar- geur de l'espace qui sépare les deux muscles droits, en sorte que dans sa portion sus-ombilicale la ligne blanche représente une .toile très-solidement, mais très-irrégulièrement tissée. Vue par sa lace postérieure, cette toile fibreuse est loin d'offrir le même aspect. Plane en avant, elle revêt en arrière la forme d'une large gouttière, limitée de ebaque côté par les muscles droits, et composée de faisceaux fibreux qui s'entrecroisent sous des angles très-obtus. Ceux-ci, à la formation desquels les fibres aponévrotiques des muscles transverses prennent la plus grande part, sont séparés par des interstices elliptiques ou fusiformes à direction transversale aussi, étages et comme imbriqués de haut en bas et d'arrière en avant, en sorte qu'un stylet glissé entre deux faisceaux, descend obliquement vers la peau. La gouttière constituée par l'ensemble de ces faisceaux répond sur toute sa longueur au péritoine, qui ne lui adhère que par un tissu cellulo- adipeux extrêmement lâche. Mais il n'en est pas ainsi sur les côtes. A droite et à gauche de celle-ci, immédiatement au-dessus de l'ombilic, la mem- brane séreuse adhère au contraire d'une manière très-intime a la partie correspondante de la gaîne des muscles droits, sur une hauteur qui i de 2 à 4 ou 5 centimètres; elle représente donc un pont membraneux qui transforme la gouttière sus-ombilicale en une sorte de canal. C'est ce canal que M. Richet compare au canal inguinal; le péritoine qui le complète en arrière serait l'analogue du fascia transversal, d'où le nom de faseta trans- versal de l'ombilic sous lequel il propose de le désigner (1). Cette double analogie serait peut-être acceptable s'il était démontré qu'il existe en eflcl au-dessus de l'ombilic une véritable lame fibreuse recouverte par le péri- toine et indépendante de celui-ci. Or, on n'observe rien de semblable ; le fascia transversal de M. Richet n'est autre chose que le péritoine lui-même dont la couche cellulo-fibreuse a acquis ici une épaisseur et une résistance mus grandes, mais très-variables cependant suivant les individus. Chez le fœtus, on remarque déjà la disposition qui existe chez 1 adulte ; seulement le péritoine étant alors peu adhérent, on le détache sans peine sur les deux bords de la gouttière. Plus tard, l'adhérence devient plus solide ; la membrane séreuse s'unit étroitement de chaque côte à aponé- vrose au transverse, mais reste toujours libre au niveau de la gouttière dont elle s'éloigne en haut pour entourer le cordon de la veine ombilicale, tandis qu'elle passe directement en bas de l'un à l'autre côté, à la manière d un pont membraneux plus ou moins élevé, tantôt très-mince et ayant conserve (1) Richet, Traité d'anat. mèd.-chirurg., 2« édition, p. 599.