MUSCLES DU THON G. 191 quatre — La plus interne, extrêmement étroite, est située entre les muscles de la région prévertébrale et le scalène antérieur; elle s'insère aux tuber- cules antérieurs des apophyses transverses des vertèbres du cou. — La seconde passe entre le scalène antérieur d'une part, l'artère sous-clavière et le plexus brachial de l'autre, afin de compléter la gaine du scalène anté- rieur; elle s'attache aussi aux tubercules antérieurs des apophyses trans- verses. — La troisième, qui sépare l'artère sous-clavière et. le plexus bra- chial du scalène postérieur, se fixe aux tubercules postérieurs des apophyses transverses. — La quatrième contourne ce muscle, qu'elle isole de l'angu- laire; elle s'attache aux mûmes tubercules que la précédente, et forme avec celle-ci la gaine du scalène postérieur. Les secondes, ou les aponévroses postérieures proprement dites, représen- tent chacune un quart de cylindre dont la concavité regarde en avant et en dedans. Elles s'attachent par leur bord interne au ligament cervical posté- rieur; par l'externe aux tubercules postérieurs des apophyses transverses, puis à leur partie moyenne, et enfin aux apophyses articulaires, devenant ainsi de plus en plus étroites à mesure qu'elles répondent à des muscles plus profondément situés. Supérieurement, la plupart de ces aponévroses s'insèrent à l'occipital. Chacune d'elles sera étudiée dans ses principaux détails, lorsque nous nous occuperons des muscles de la partie postérieure du cou. J'ai dû me borner ici à indiquer leur disposition générale, afin de compléter le tableau des aponévroses du cou. ARTICLE III. MUSCLES DU TRONC. Les muscles qui entrent dans la composition des parois du tronc appar- tiennent pour la plupart à la classe des muscles larges, et se divisent en trois principaux groupes : muscles de la partie postérieure, muscles de l'abdo- men, muscles du thorax. I. — Muscles de la partie postérieure du tronc. Ils forment par leur superposition trois couches bien distinctes : 1° une couche superficielle qui s'étend à toute la longueur et à toute la largeur du tronc; 2° une couche moyenne, moins longue et plus étroite; 3° une couche profonde plus étroite encore, constituée par les muscles logés dans les gout- tières vertébrales. De ces trois couches, les deux premières représentent chacune une région très-naturellement limitée.La dernière en comprend trois. Les muscles de la partie postérieure du tronc se partagent donc en cinq régions, qui sont, en procédant de la peau vers le rachis : la région lombo-occipitale, la région dorso-cervicale, la région cervico-occipitalc superficielle^ la région cervi'co- occipitale profonde, et la région vertébrale ou spinale.