m'l ANGI0L0G1E. ventricule, ol se divise en deux branches situées l'une en dedans l'autre en dehors des racines postérieures des nerfs spinaux. Ces branches s'anastomosent de manière à former un petit plexus qui en- lace la série de ces racines. Elles s'épuiseraient bientôt si les artères spinales du cou, en se continuant avec elles d'une part, et entre elles de l'autre par leurs rameaux ascendant et descendant, ne les prolongeaient jusqu'à la partie inférieure de la colonne cervicale. Au dos et aux lombes les spinales postérieures sont prolongées de la môme manière par les rameaux spinaux des branches pariétales de l'aorte. De ces deux artères mesurant toute l'étendue du prolongement rachi- dien, partent une multitude de ramuscules qui se répandent sur l'en- veloppe névrilématique de la moelle épiniôre, et qui plongent ensuite dan; son épaisseur, où ils disparaissent par leur ténuité. Fig. 376. LEVCILLE. D1TL. VERMORCK>EK' 5f. Tronc basilnire. Artères de l'encéphale. 1. Tronc de la carotide interne. — 2. Cérébrale moyenne.— 3,3,3,3,3. Branches que donne cette artère en parcourant la scissure de Sylvius. — l\. Artère ehoroïdienne.— 5. Les deux cérébrales antérieures. — 6. Anastomose de ces deux artères ou communicante anté- rieure. — 7. Coude que forment, ces mûmes artères en se réfléchissant au devant du corps calleux pour se porter a la face interne des hémisphères cérébraux.— 8. Communicante pos- térieure, s'étendant du tronc des carotides internes aux cérébrales postérieures. — 9. Artère