de la galue descendons fléchisseurs, en donnant des rameaux qu s portë les uns vers la face dorsale et les autres vers la face palmaire légumenrUX T* m°inS n°mbrcux's'éPuisenl Principalement dans les mI^Ta^S™ 86 distribucnl à * * la gaine fibreuse des doigts, aux lendons et aux phalanges; parmi ces derniers, il en est quel- ques-uns qui se portent transversalement au devant du corps de8 pré- fères et des secondes phalanges, et qui s'anaslomosent avec des rameaux semblables de la collatérale opposée. Parvenues au devant de l'extrémité unguéale des dernières phalanges, les collatérales des doigts s'abouchent par leur partie terminale el forment une arcade a convexité inférieure. De cette arcade partent un très-grand nombre de ramusculcs, les uns antérieurs qui se répandent dans la pulpe des doigts, les autres postérieurs qui se perdent dans le derme sous- ungueal. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES ARTÈRES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Le sang artériel est transmis au membre supérieur par un tronc volumi- neux qui semble se subordonner dans son mode de ramescence au système osseux: il est simple comme celui-ci sur la première moifié du membre ; se divise ensuite en deux troncs secondaires qui correspondent au radius et'au cubitus, puis en cinq troncs parallèles aux cinq métatarsiens, lesquels se subdivisent encore à la racine des doigts. - A ce rapport de nombre vient se joindre un rapport de direction : les troncs artériels marchent parallè- lement aux os, dont ils ne sont séparés que par de minces couches muscu- laires. Les artères du membre supérieur sont du reste tour à four superficielles et profondes, suivant le volume des masses musculaires qu'elles rencon- Irent : ainsi, le tronc principal est superficiel au-dessus de la clavicule, pro- fond au-dessous de cet os; il redevient superficiel à la partie moyenne du bras;mais reprend sa position profonde au-dessous du pli du coude. L'artère radiale est superficielle à l'avant-bras et profonde à la main ; la cubitale présente une disposition inverse. Au niveau du poignet, les muscles n'étant plus représentés que par leur tendon, les artères sont superficielles et beaucoup plus exposées aux violences extérieures; on pourrait s'étonner qu'en vertu de leur tendance à se réfugier dans les parties les plus profondes, elles ne passent pas avec 1rs tendons fléchisseurs sous le ligament annulaire. Mais cette tendance est dominée ici par une autre tendance plus impérieuse; leur direction est subordonnée d'abord à leur distribution ; or, remarquons qu'en passant dans 1 anneau carpien elles cheminaient au milieu des par lies fibreuses et osseuses auxquelles elles ne fournissent presque rien. Si elles restent superficielles, c'csl parce qu'elles se distribuent surtout aux parties périphériques el plus particulièremenl à la peau. Elles sont du resle, même sur ce poinl, aussi