258 MY0L001E. au devant du l'aisccau qui vient du pilier droit, en le croisant en sautoir, et s'applique ensuite à ce pilier, dont elle occupe le bord interne. Les deux piliers s'unissent donc : 1° par le tendon qui occupe leur bord interne ; 2U par les faisceaux charnus qu'ils s'envoient réciproquement. —De l'union des deux bords tendineux résulte une arcade fibreuse qui forme avec la seconde vertèbre lombaire un large orifice : cet orifice donne passage à l'aorte, a la veine azygos et au canal thoracique.— De l'entrecroisement des deux faisceaux qui unissent le pilier droit au pilier gauche, en se croisant au devant de l'aorte, résulte un second orifice plus élevé que le précédent; ce second orifice donne passage à l'œsophage et aux nerfs pneumogastri- ques. L'ordre dans lequel se superposent les deux faisceaux intermédiaire» à ces orifices présente quelques variétés. Le plus habituellement, le fais- ceau provenant du pilier gauche passe au devant de celui qui vient du pilier droit; telle est la position que lui assigne l'illustre Albinus, et après lui un grand nombre d'auteurs. Quelquefois cependant ce faisceau passe en arrière; il est alors plus élevé, plus large et plus oblique. Bichat, et plu- sieurs anatemistes modernes, parmi lesquels je citerai M. Cruveilhier, consi- dèrent cette situation comme constante ; mais elle est exceptionnelle. Dans certains cas, plus" rares, il fait complètement défaut, et diffère beaucoup sous ce point de vue du faisceau émané du pilier droit, dont l'existence au contraire est constante. [ e3 piliers du diaphragme se dédoublent assez souvent. Chacun d eux se compose alors d'un pilier interne très-considérable et d'un pilier externe moins long et beaucoup plus étroit. Cette disposition est si fréquente, nu'Albinus la considère comme normale. Lorsque les piliers restent simples à leur origine, c'est-à-dire sur leur partie tendineuse, on rencontre toujours sur leur partie charnue une ligne celluleuse, verticale, terminée en haut par une petite arcade; cette arcade, sous laquelle passe le nerf grand snlancbnique et l'interstice eelluleux qui la prolonge représentent évidem- ment le premier vestige du dédoublement qu'on voit si souvent se réaliser, dédoublement qui peut être du reste plus ou moins incomplet, en sorte que les piliers offrent sous ce rapport une foule de variétés. l'ireade fibreuse qui embrasse l'extrémité supérieure du grand psoas S'él d du coïp de la"seconde vertèbre des lombes à la base de l'apophyse rm erse de la première. Elle est constituée par deux faisceaux tnangu- Postcro-externe, offrant chacun un bord m«"«laire vertical, un bord tendineux transversal, onx nar ce bord transversal, de même que les deux pilier* du diaphragme s "ont nue par leur bord tendineux. Albinus a décrit le faisceau antero- uterne mi un troisième pilier, et le posléro-externe comme un gua- Ime-poTlui, U existait ainsi de chaque côté du plan médmu „ualu- " Sonnés de bas en haut et de dedans en dehors. - L arcade pro- ue par la continuité des deux piliers externes, ou arcade du musclc p o s Se Sa convexité en haut et en dehors. Les fibres charnues nées de cette Se forment un plan obliquement ascendant qui vient se fixer sur les parties latérales de l'échancrure du centre aponévrolique.