ANfilOLOGIK. 856 et sa circonférence. La ténuité de ce réseau ne peut être comparée qu'àcelle du réseau des lèvres et des ailes du nez. Injecté au mercure, il se présente sous l'aspect d'une lâche cendrée. Une loupe est souvent nécessaire pour constater que cette tache est formée par des capillaires anastomosés et non par une simple infiltration de mercure. Les troncs qui naissent de ce réseau se distinguent d'après leur direction en antérieurs, postérieurs et inférieurs. — Les antérieurs, au nombre de deux, se portent de la conque du pavillon et de la fossette de l'anlhélix vers le gros ganglion qu'on observe au devant du tragus. — Les postérieurs, au nombre de sept ou huit, parlent pour la plupart de la face interne du pavillon : deux ou trois cependant émanent du pourtour delà face antérieure et se dirigent aussitôt vers l'hélice qu'ils contournent pour se mêler aux précédents. Ces troncs postérieurs se rendent dans les ganglions mastoïdiens. — Les infé- rieurs, au nombre de quatre ou cinq, s'étendent du lobule de l'oreille aux ganglions parolidiens les plus inférieurs. B. Lymphatiques du sens de la vue.— Ces vaisseaux, très-peu nombreux, ont pour unique origine la peau des paupières. On injecte assez facilement ceux des sourcils, très-difficilement les autres. Ils se terminent dans les gan- glions parolidiens les plus antérieurs. Quelques anatomisles persistent à admettre des vaisseaux lymphatiques naissant de la conjonctive, bien que l'observation jusqu'ici n'en ait démontré aucune trace. En Allemagne, Reklinghausen et Krause décrivent les vaisseaux lymphati- ques de la cornée, déterminent leur point d'émergence, mesurent leur dia- mètre, etc., etc. Leur opinion a été adoptée par la plupart de leurs com- patriotes et par leurs nombreux admirateurs en France. A leurs assertions si affirmatives j'oppose hardiment mes assertions négatives. Que l'Allemagne persiste sur ce point dans ses assertions et ses égarements ; pour nous, nous restons fidèles au culte de l'anatomie positive. C lymphatiques <iu sens de rodorat.— x\ous avons vu précédemment que lestégumentsdunez sont le point de départ de nombreuses radicules lympha- tiques. — Ces téguments se replient inféricurementpour tapisseries narines ou vestibule des fosses nasales. Or, sur celle partie cutanée des fosses nasales on remarque également un très-beau réseau formé par des radicules de même nature. Les vaisseaux qui en partent vont aussi se jeter dans les gan- glions sous-maxillaires. Indépendamment de ces deux ordres de lymphatiques, le sens de l'odorat en possède d'autres encore qui naissent de la muqueuse nasale. Ces derniers ont pour origine un réseau, extrêmement superficiel, composé de capillaires de la plus grande ténuité, et cependant assez faciles à injecter sur les points où la pituilaire est épaisse et tendue. Ce réseau avait été observé depuis longtemps par plusieurs analomistes; M. Cruveilhier, l'un des pre- miers, l'avait signalé; de mon côlé je l'injectai aussi. Mais les troncs qui en parlent restant complètement inconnus, je conservais quelques doutes sur sa nature, en considérant cependant l'existence des vaisseaux lymphatiques de la pituilaire comme probable. Ils existent en effet. E-1859,M. 15. Simon est