STRUCTURE DES MUSCLES. 21 les faisceaux primitifs prennent l'aspect de colonnes à cannelures transver- sales, ou de véritables vis, dont le filet est représenté par les parties claires, et le pas de vis par les stries obscures. De tous ces laits, il faut conclure avec M. Rouget que les stries alternati- vement sombres et claires des faisceaux primitifs reconnaissent, en effet, pour cause les ondulations échelonnées sur leur longueur, et intéressant toute leur épaisseur. J'ajouterai que ces stries ne se voient pas seulement sur les fibres musculaires ; on les rencontre également sur les fibres du tissu conjonctif dans certaines conditions données; or, elles sont aussi le résultat de leurs ondulations, tantôt très-espacées et: visibles à l'œil nu ou à de faibles grossissements, tantôt très-rapprocliées, très-déliées, et rappellent assez bien, dans ce cas, l'aspect des faisceaux primitifs; cependant elles sont toujours plus pâles et moins régulières. c. Le sarcolemme, ou rmjolemme, est mince, très-résistant, transparent, élas- tique, sans aucune trace de structure, parfaitement homogène. 11 présente des noyaux plus ou moins espacés, de forme ellipsoïde, d'aspect granuleux, dont le grand axe se dirige longitudinalement. De sa face interne, on voit naître des cloisons, signalées par M. Rouget. C'est au point de fusion de ces cloisons avec la gaine ou enveloppe des fibrilles que se trouvent situées les noyaux. D'une extrême minceur à leur point de départ, elles s'amincissent encore en'se portant vers l'axe du faisceau primitif, puis disparaissent avant d'arriver jusqu'à cet axe. Les cloisons interfibrillaires ne sont visibles que sur des coupes minces et perpendiculaires prises sur des faisceaux musculaires desséchés, et ensuite ramollies. En s'unissant entre elles dans leur trajet, elles divisent la cavité principale en cavités plus petites, contenant chacune un groupe de fibrilles : d'où il suit que les faisceaux primitifs, par leur mode de constitution, répéteraient en quelque sorte, sous des dimensions microscopiques, le muscle tout entier. Comment se comporte le sarcolemme aux deux extrémités des fibres musculaires? Bowman pense qu'il se continue avec le pourtour des fibres tendineuses, et que celles-ci se soudent aux fibrilles élémentaires. Mais cette opinion est difficile à concilier avec les faits; car l'observation nous montre que les faisceaux primitifs se terminent par des extrémités coniques, et que la cavité circonscrite par leur enveloppe est close de toutes parts. C'est donc sur les parois de cette cavité, ou sur le sarcolemme lui-môme, que viennent s'attacher les fibrilles; c'est par l'intermédiaire du sarcolemme, en d'autres termes, que celles-ci se continuent avec les- fibrilles tendineuses. Au niveau de cette continuité, la fibre musculaire est reçue dans la partie correspon- dante du tendon à la manière d'un cône plein dans un cône creux. Celles qui s'insèrent sur le pourtour des fibres tendineuses, se soudent à ce pourtour par une coupe oblique, en sorte qu'elles se terminent aussi par une sorte de cône, mais aplati et moins régulier. Bien que la soudure de l'élément contractile et de l'élément fibreux ait lieu par l'intermédiaire du sarcolemme, elle est si intime et si parfaite, elle est douée d'une telle résistance, qu'à la suite des plus violents efforts, ce n'est pas sur le point d'union des deux éléments