726 ANG10LQGJE. Tant, le jeune homme et la plupart des femmes; elles le sont moins aussi, mais avec de notables différences individuelles, chez l'homme qui ne s'adonne il aucun travail mécanique. Les veines superficielles lirent leur origine de la peau et de la couche eellulo-adipeuse sous-cutanée. Elles sont unies les unes aux autres sur un grand nombre de points par des anastomoses obliques ou longitudinales. Vues dans leur ensemble et dans l'état d'injection ou de plénitude, elles se présentent sous l'aspect d'un vaste réseau, à mailles elliptiques, plus ou moins larges, dont, le grand axe se dirige longitudinalement. Ce réseau, situé dans l'épaisseur de la couche adipeuse sous-cutanée, est séparé de l'aponévrose sous-jacente par la lame profonde du fascia superficialis, lame qui n'adhère au plan aponévrolique que par un tissu cellulaire lAche cl séreux, en sorte qu'elle glisse facilement sur ce plan, entraînant avec elle les vaisseaux et nerfs qui la recouvrent. Les veines superficielles diffèrent des veines profondes par les variétés beau- coup plus grandes et plus fréquentes qu'elles présentent. Elles en difl'èn nl aussi par leurs valvules qui sont moins nombreuses. M. Houzé, qui s'est attaché à déterminer le nombre des unes et des autres et la distance moyenne qui les sépare, a constaté que cette distance varie de h à 5 centimètres pour les valvules des veines superficielles, et de 3 à à pour celles des veines pro- fondes (1). Les anastomoses qui unissent les veines superficielles aux veines profondes sont nombreuses. Les plus importantes occupent le voisinage des articula- tions: les veines collatérales des doigts communiquent avec les profondes au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes; la veine céphalique du pouce avec les veines radiales au niveau de l'articulation trapézo-méta- carpienne; les veines postérieures de l'avant-bras avec la veine inlerosseuse postérieure un peu au-dessus de l'articulation du poignet; la veine médiane avec les veines radiales au niveau du pli du coude. Aucune de ces veines anastomotiques n'est munie de valvules, en sorte que le sang peut refluer avec la môme facilité des veines superficielles vers les profondes, cl réci- proquement. Mais les veines qu'elles unissent en sont pourvues au niveau de leurs deux embouchures, en sorte que le sang, après avoir pénétré dans leur cavité, ne peut plus refluer ni dans les veines sous-cutanées, ni dans les veines sous-aponévrotiques. I. — Veines de la main. Les veines superficielles de la main contrastent par leur développement avec les veines profondes. Ces dernières, qui dans les autres segments du membre supérieur offrent un développement égal à celui des artères, sont ici très-peu développées : ainsi les veines qui correspondent à l'arcade pal- maire superficielle présentent un calibre très-réduit ; celles qui accompa- gnent les branches digitales de cette arcade sont plus minimes encore; celles (1) Houzé de I'Aulnoit, Recli. anat. et p/tys. sur les valvules des veines, thèse, 185û, p. fi9 et suit.