RÉGtON DORSO-CERVICALE. 203 mièrc digitalion s'attache très-près de l'angle de la seconde côte; les autres s'éloignent d'autant plus de l'angle auquel elles correspondent, qu'elles sont plus inférieures. Quelquefois la quatrième digitalion l'ait dé- faut. Chez certains individus, il en existe une cinquième qui se fixe à la sixième côte. Rapports. — Le petit dentelé supérieur est recouvert sur la plus grando partie de sa surface par le rhomboïde ; en haut, où il déborde ce muscle, il est en rapport avec le trapèze et l'angulaire; en dehors il est sous-jacent au grand dentelé. —Sa face antérieure ou profonde recouvre le splénius, le transversale, le long dorsal, le sacro-lombaire et les intercostaux externes. Action. — Ce muscle descendant très-obliquement du rachis sur lescôtes, et prenant constamment son point d'appui en haut et en dedans, a manifes- tement pour usage d'élever les côtes; il est donc inspirateur. 11 contribue en outre à brider lesmuscles des gouttières vertébrales, et devient sous ce point de vue congénère du petit dentelé inférieur, dont la destination est du reste diamétralement opposée à la sienne. IV. — Petit dentelé inférieur. Le petit dentelé inférieur est situé à la partie inférieure du dos et supé- rieure des lombes. Aplati, très-mince, de figure quadrilatère comme le supérieur, il diffère de celui-ci par sa largeur et surtout par sa hauteur beaucoup plus considérables, par sa direction légèrement ascendante et par sa destination. Insertions. — Il s'attache en dedans aux apophyses épineuses des trois dernières vertèbres du dos, à celles des trois premières vertèbres des lombes, et aux ligaments interépineux correspondants, par une mince aponévrose, à fibres parallèles et légèrement ascendantes, formant la moitié ou les deux tiers du muscle, confondue sur la plus grande partie de son étendue avec celles du grand dorsal et du petit oblique. De cette aponévrose naissent les fibres musculaires parallèles et ascendantes aussi, qui se partagent presque aussitôt en quatre digitations, d'autant plus longues et plus larges, qu'elles sont plus élevées. Celles-ci se recouvrent de haut en bas comme les tuiles d'un toit; elles vont s'insérer au bord inférieur des quatre dernières côtes, par de très-courtes fibres tendineuses mêlées aux fibres charnues. La digi- talion supérieure se fixe au bord inférieur de la neuvième côte, sur une longueur de 10 centimètres; la seconde au bord inférieur de la dixième,sur une longueur de G centimètres ; la troisième au bord inférieur de la onzième, sur une étendue de 2 centimètres ; la quatrième au sommet de la douzième, sur une étendue qui varie de quelques millimètres à 1 centimètre. Lorsque la douzième côte est (rès-courte, celle dernière fait défaut. Rapports. — Recouvert par le grand dorsal, ce muscle recouvre de dedans en dehors le long dorsal, le sacro-lombaire, lés trois dernières côtes et les muscles intercostaux externes. Action. — Les insertions et la direction du petit dentelé inférieur démon- trent de la manière la plus nette qu'il a pour usage d'abaisser les côtes, et