MUSCLES DE LA TÈTE. 109 puisque leur plus grande longueur ne dépasse pas 12 a là millimètres, ils ne peuvent prendre évidemment à cette dilatation qu'une part très-minime. § 5, Muscles moteurs du globe de l'oeil. Ces muscles, situés dans la cavité de l'orbite, sont au nombre de six, quatre droits et deux obliques. Les muscles droits ont été distingués, d'après la situation qu'ils occupent relativement au globe de l'œil, en supérieur ou élévateur, inférieur ou abaisseur, interne ou adducteur, externe ou abducteur. Mais ces dénomina- tions ne méritent pas d'être conservées; car tous s'enroulent sur le globe oculaire, et appartiennent à l'ordre des muscles réfléchis. D'une autre part, aucun d'eux ne lui imprime un mouvement qui ait pour résultat de le déplacer; ils ont seulement pour usage de diriger l'ouverture pupillaire vers les divers points de l'horizon : le droit supérieur l'élève, l'inférieur l'abaisse, l'interne l'attire en dedans, l'externe l'attire en dehors. Des deux obliques, l'un, dans la première partie de son trajet, se porte directement en avant, puis se réfléchit au niveau de la base de l'orbite pour se diriger en arrière et en dehors : c'est le muscle grand oblique ou oblique supérieur; l'autre s'étend obliquement aussi de la base de l'orbite vers la partie postérieure et externe de l'œil : c'est le muscle petit oblique ou oblique inférieur. L'organe central et principal du sens de la vue est entouré d'une aponé- vrose fort remarquable qui se prolonge sur tous les muscles préposés à ses mouvements. Après avoir étudié chacun de ces muscles, et décrit l'aponé- vrose orbitaire, nous considérerons dans son ensemble l'appareil moteur et suspenseur du globe de l'œil. Préparation des muscles de l'œil. — Celle qui a été faite pour l'élévateur de la paupière peut être utilisée pour ces muscles. On la complétera en enlevant tout le tissu cellulo-achpeux qui les sépare et les entoure. Les vaisseaux et nerfs seront enlevés également, ainsi que les paupières. Afin de découvrir leur insertion postérieure, il importe de faire sauter toute la partie supérieure et externe du trou, ou plutôt du canal par lequel le nerf optique pénètre dans l'orbite. ; en renversant celui-ci d'arrière en avant, il deviendra alors facile de préparer le tendon de Zinn, qui représente l'insertion commune des muscles droit inférieur, droit interne et droit externe. Dans cette préparation, l'aponévrose orbitaire est sacrifiée. On ne doit pro- céder a son étude qu'après avoir pris connaissance des muscles. A. — Des muscles de l'œil considérés en particulier. I. — Muscle droit supérieur ou élévateur de la pupille. Situé dans l'orbite, au-dessus du nerf optique et du globe de l'œil, au- dessous de l'élévateur de la paupière supérieure; allongé, étroit et plus épais en arrière, large et mince en avant, de figure triangulaire. Insertions. — En arrière, l'élévateur de la pupille s'attache par de courtes libres aponévrotiques : 1° à la gaîne du nerf optique, immédiatement au