BKANCHliS SUPEttlEUUES DE L'AORTE pour aller s'implanter sur l'aorte, mais une autre branche du même tronc, l'artère thyroïdienne intérieure, el clans certains cas très-rares la mammaire interne. Tous les faits qui précèdent sont simples et faciles à expliquer. Mais il en est d'autres qui semblent mettre la théorie en défaut: tels sont ceux, assez fréquents, dans lesquels la sous-clavière droite naît de l'aorte, au-dessous de la sous-clavière gauche. A quelle cause attribuer un déplacement si con- sidérable de son origine? à la môme cause, à un défaut de convergence. La sous-clavière droite légèrement déviée de sa direction ordinaire, n'ayan I pas rencontré la carotide primitive droite, a continué sa route en passant entre la colonne vertébrale et l'œsophage ou entre l'œsophage et la trachée, puis es! allée s'ouvrir directement dans l'aorte. Fig. 36/i. Crosse aortique. Artères qui naissent de sa convexité. 1. Crosse aortique. — 2. Tronc bracWô-céplialique. — 3- Carotide primitive droite. — If. Sous-clavière droite. — 5. Sous-clavière gauche. — 0. Carotide primitive gauche. — 7. Coronaire gauche ou antérieure. — 8. Branches de la coronaire droite. — 9. Artère graisseuse, établissant une communication entre les deux coronaires, et complétant le cercle é(|uatorial du coeur. — A. Tronc de l'artère pulmonaire. — B. Veine cave Supérieure. — C. Trachée-artère.