MUSCLES mt cou. 179 l'un- qui s'attache au bord interne de la première côte, en avant de la gout- tière sur laquelle passe l'artère sous-clavière ; l'autre qui s'insère sur la l'ace externe dé la même côte en arrière de cette gouttière ; le troisième qui naît du bord supérieur de la seconde côte. On pourrait donc admettre trois scalènes qui se distingueraient, d'après leur situation relative, en antérieur, moyen et postérieur. Mais le moyen et le postérieur, bien qu'indépendants à leur point de départ, ne lardent pas à s'appliquer l'un à l'autre pour se confondre dans le reste de leur trajet. Le nombre des scalènes, par consé- quent, peut être réduit à deux; c'est entre ces deux muscles que passent l'artère et les principaux troncs nerveux destinés au membre supérieur. 1° Scalène antérieur. — Situé sur lfis parties latérales et inférieures du cou; allongé, arrondi, large en bas, plus étroit en haut. Insertions, direction. — Il s'attache en bas au bord interne de la première côte et au tubercule de salace externe, en arrière de la gouttière sous- jacente à l'artère sous-clavière, par un tendon qui remonte assez haut en s'épanouissant sur les fibres charnues. De cette origine le scalène antérieur se dirige obliquement en haut, en dedans et en arrière, et se termine par trois languettes tendineuses, d'abord cachées dans son épaisseur,'lesquelles viennent se fixer au tubercule antérieur des apophyses transverses des sixième, cinquième et quatrième vertèbres cervicales. Quelquefois il ne s'élève pas jusqu'à la quatrième ou monte jusqu'à la troisième. Rapports. — Le scalène antérieur lest recouvert en bas par la veine sous- clavière, plus haut par le nerf diaphragmatique, la veine jugulaire interne, l'omoplat-hyoïdien et le sterno-mastoïdien. Il répond en arrière au scalène postérieur, dont le sépare un espace angulaire. Cet espace livre passage inférieurement à l'artère sous-clavière, supérieurement aux branches anté- rieures des nerfs cervicaux, qui forment par leur réunion en dehors des scalènes le plexus brachial. — En dedans il est séparé du muscle long du cou par un intervalle qu'occupent l'artère et la veine vertébrales. 2° Scalène postérieur. — Ce muscle est plus long et plus considérable que le précédent, en arrière duquel il se trouve situé, mais du reste assez sem- blable à celui-ci, par sa forme, et son volume, qui s'accroît-progressivement de haut en bas. Insertions, direction. — Inférieurement, le scalène postérieur est divisé en deux faisceaux, l'un antérieur, arrondi et beaucoup plus volumineux, l'autre postérieur, aplati et très-mince. — Le faisceau antérieur s'insère sur toute la largeur de la face supérieure de la première côte, en arrière de la gout- tière de l'artère sous-clavière, par de courtes fibres tendineuses mêlées aux fibres musculaires, mais qui se juxtaposent en avant, où elles remontent sur le corps charnu à la hauteur de 2 centimètres environ. — Le faisceau posté- rieur se fixe au bord supérieur ou interne de la seconde .côte par des fibres aponévrotiques auxquelles se rendent presque aussitôt les fibres muscu- laires. Quelquefois ce faisceau n'existe pas. Chez certains individus, au contraire, on en rencontre un second qui répond à la partie antérieure du muscle et qui se réunit à celui-ci supérieurement.