SI PROPRIÉTÉS DES MDS.QLES LISSES. on a cherché à expliquer le développement des muscles slriés. — D'après L'école allemande, les fibres fusiformes auraient pour origine les cellules embryonnaires qui s'allongeraient en même temps que leurs parties conte- nante el contenue se transformeraient en une substance homogène. — Selon M. Rouget, les muscles lisses existeraient primitivement et indépendamment des cellules embryonnaires. Constitués d'abord par un petit nombre de faisceaux el de libres, ils s'accroissent par voie de segmentation des uns et des autres. Lorsqu'ils deviennent le siège d'une, hypertrophie acciden- Ielle ou normale, comme la tunique musculaire de l'utérus, leur accrois- sement de volume serait dû aussi à la segmentation et à la multiplication de leurs fibres. De ces deux opinions, ni l'une ni l'autre ne repose sur un ensemble de faits qui la démontrent. La première n'est pas confirmée par l'observation; car entre les cellules rondes ou primitives, et les fibres fusiformes, on devrait trouver des cellules intermédiaires; or, on ne voit nulle part ces cellules de transition. La seconde n'est aussi qu'une hypothèse. Aucun observateur, jus- qu'à présent, n'a pu constater la segmentation des fibres lisses. M. Ch. Robin pense que ces fibres ont pour point de départ les noyaux embryonnaires, aux deux pôles desquels elles se développeraient par voie de germination. Cette théorie me paraît la mieux fondée. Sur l'utérus observé dans le cours de la grossesse, on voit une foule de noyaux portant aux deux extrémités du même diamètre un vestige de fibre ; et la transi- lion entre ces fibres naissantes et les fibres complètement développées est établie par une longue série de fibres intermédiaires. § 5. — Propriétés des muscles lisses. Comme celles des muscles striés, elles se divisent en deux ordres : pro- priétés physiques, propriétés vitales. A. — Propriétés physiques. Couleur, consistance, élasticité, extensibilité, telles sont les propriétés physiques que nous a présentées le système musculaire de la vie animale • telles sont celles aussi qu'e nous offre le système musculaire de la vie organique. La couleur des muscles viscéraux n'est pas rouge, mais d'un blanc cendré ou grisâtre, assez semblable à celle des muscles extérieurs lorsqu'il* ont été immergés dans l'eau ou hydrotomiés. 11 résulte de ce défaut de coloration que, par leur aspect, ces muscles diffèrent très-peu du tissu conjonctif et du tissu élastique, avec lesquels ils semblent se confondre. Lorsqu'on se contente de les examiner à l'œil nu, rien ne distingue les fibres musculaires du dartos, des conduits excréteurs, des artères, des veines, etc. des fibres très-différentes qui les entourent. Les réactifs et le microscope seuls ont pu nous tirer de l'incertitude où nous a si longtemps laissés à cet égard l'insuffisance de nos sens. ii. — fi