689 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES VEINES. la base du cerveau qu'après de nombreux détours ; le sang veineux en revient par un trajet si direct, qu'il semble tomber verticalement des hauteurs de l'encéphale dans l'oreillette droite; à la courbure si prononcée que l'aorte décrit à son origine les veines caves opposent leur direction longitudinale; tandis que le tronc pulmonaire se contourne en demi-spirale autour de l'aorte, les quatre veines pulmonaires se portent directement des poumons à l'oreillette gauche, etc. La tendance des veines à la direction rectiligne est si générale, qu'elle se manifeste avec la même évidence, sur leurs rameaux, sur leurs ramuscules, eljusquesurleursprernières radicules. Les veines de l'ovaire, del'utérus, des testicules, etc., contrastent, sous ce rapport, avec les artères correspon- dantes. Il faut donc admettre que les veines sont moins flexueuses que les artères. Constater ce fait, c'est reconnaître aussi que les premières sont moins longues que les secondes. Le cône qui répond par sa base à la périphérie du corps et par son sommet à l'oreillette droite, est donc plus court que le cône représenté par l'aorte et ses divisions. Or, cette abréviation du trajet que parcourt le sang pour revenir au cœur a évidemment pour but de faci- liter son retour. Si la force qui préside à sa progression est très-faible com- parativement à celle qui fait mouvoir le sang artériel, par compensation tout ce qui pouvait tendre à l'affaiblir davantage a été écarté; tout ce qui pouvait lui venir en aide a été au contraire réalisé en sa faveur. Forme. — Les veines sont cylindriques, mais elles ne le sont pas aussi régulièrement que les artères. Un assez grand nombre d'entre elles offrent, de dislance en distance, de légers renflements qui leur donnent un aspect noueux. Ces renflements qui correspondent à la présence des valvules, n'existent ni sur le système veineux pulmonaire, ni sur le système veineux abdominal; on peut même dire en termes plus généraux qu'on ne les ren- contre sur aucune des veines viscérales. Ils ne sont d'ailleurs apparents que dans l'état de plénitude ou de dilatation des veines. Extrêmement minces, les veines se laissent très-facilement dilater, et peuvent perdre alors momentanément la forme qui leur est propre. Celte facile dilatation est encore une condition favorable à la circulation du sang noir; car la plus faible cause pouvant arrêter ce liquide dans sa marche, les veines deviennent, dans cet état de stase, une sorte de réservoir plus ou moins circonscrit, dans lequel le sang s'accumule momentanément jusqu'à ce qu'il ail trouvé une voie dérivative.— Dans l'étal de vacuité, les parois de ces vaisseaux s'affaissent et se déforment; sous ce point de vue, elles diffè- rent beaucoup des arlèrcs qui reslent alors béantes et parfaitement ar- rondies. D.— Origine, trajet, rapports «les veines. Origine,. — Les veines naissent des capillaires par des radicules qui se réu- nissent pour former des conduits de plus en plus volumineux et de moins en moins nombreux. Aucune de ces radicules ne tire son origine du système lymphatique, ainsi que le pensaient Laulh et Kohmann. Aucune d'elles ne ». - M