ao MYOLCKJIE, qu'acquièrent certains individus pendant les accès d'un délire aigu, telle quelquefois, quô les muscles de la femme la plus faible surpassent en énergie ceux de l'homme le plus vigoureux. L'innervation étant égale, on comprend facilement que de deux muscles, celui-là sera le plus fort qui sera le plus volumineux , soit qu'il emprunte son volume au nombre des fibres, soit qu'il l'emprunte à leur diamètre plus considérable, soit enfin qu'il l'emprunte à ces deux causes réunies. C'est surtout au volume que l'on attache, en général, l'idée de la force. Il en est, en effet, l'attribut le plus ordinaire; des muscles bien nourris et saillants sont d'une force très-supérieure à celle que possèdent des muscles pâles et grêles, disparaissant sous l'enveloppe cutanée. Si développés qu'ils soient, cependant ils ne seront capables que d'efforts relativement médio- cres, si l'encéphale ne possède sur eux qu'une faible influence. Mais que les sources de l'influx nerveux s'ouvrent avec abondance pour animer ces masses musculaires, et alors elles s'élèveront à un degré de puissance qui s'est manifesté souvent par des effets extraordinaires. Huiler, dans son traité de physiologie, en rapporte de nombreux exemples, dont les uns sont relatifs à tout le système musculaire; les autres à certains groupes de muscles, tels que les muscles des gouttières vertébrales, les fléchisseurs du membre supérieur, les extenseurs du membre inférieur, les élévateurs de la mâchoire, etc. (1). Chaque muscle représente donc une puissance ; et comme ils sont très- nombreux, on voit que l'organisme dispose de forces considérables. Mais les résultats produits par leur mise en action ne sont pas en rapport avec la force dépensée. Une partie de celle-ci est utilisée pour imprimer les mou- vements conformes au but que nous nous proposons. L'autre, souvent très- grande, est employée à surmonter des résistances passives; elle constitue une perte qui a reçu le nom de déchet musculaire. Or, ces pertes proviennent de causes multiples. I0' Du frottement des surfaces articulaires, et du frottement des tendons sur les coulisses qu'ils occupent. 2° De l'obliquité d'insertion des fibres musculaires sur les fibres tendi- neuses, obliquité qui a pour effet de décomposer la force produite en deux forces secondaires : l'une parallèle au tendon, l'autre perpendiculaire à celui-ci; la première seule est transmise. 3° De l'obliquité d'insertion des tendons sur les leviers osseux, laquelle entraîne les mômes conséquences que la précédente. t\° De la mobilité du point d'appui pour tous les leviers osseux, mobilité qui est nuisible à la précision des mouvements, qui doit disparaître pour un instant, et qui, pour être suspendue, réclame l'intervention d'un grand nombre de muscles. 5° De la disposition relative des organes actifs et passifs de la locomotion, qui a pour effet de transformer la plupart des os en leviers du troisième genre, beaucoup plus favorables à la résistance qu'à la puissance. Ces faits nous montrent que l appareil locomoteur diffère assez notable- (1) Haller, Elementa phijsiol., t. IV, 176G, p. 48/|.