ARTERE TIBIALE POSTÉRIEURE, 6?9 Rapports. — Elle répond : 1° par son côté antérieur, au jambier postérieur qui la sépare du ligament interosseux ; puis au fléchisseur commun des orteils qui la sépare du tibia ; et plus bas aux tendons de ces muscles qui la séparent, soit de la malléole interne, soit du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne ; 2° par son côté postérieur, au soléaire et aux jumeaux qui la recouvrent dans sa moitié supérieure; puis au bord interne du tendon d'Achille, à l'aponévrose jambière et à la peau. Deux veines et le nerf tibial postérieur l'accompagnent. Les veines lon- gent, l'une son côté interne, l'autre son côté externe. Le nerf est situé à sa partie postérieure et externe. Une lame fibreuse d'autant plus forte qu'on l examine plus inférieurement, passe en arrière de ce cordon vasculo- nerveux et le fixe sur les muscles de la couche profonde. Fig. 403. F'g- 404. Artères plantaires. du soléaire.—3. Articulaire supérieure externe. — 4- Articulaire inférieure externe.— 5 Articulaire supérieure interne. — 6. Articulaire inférieure interne. — 7, 7. Artères jumelles. — 8. Origine de la tibiale antérieure. — 9. Tronc tibio-péronicr. — 10. Artère nourricière du tibia.— 11. Bifurcation du tronc tibio-péronier.— 12,12. Tibiale postérieure. 13, péronière. — 14. Même artère s'engageant dans l'anneau fibreux que lui présentent le jambier postérieur et le long fléchisseur propre du gros orteil. — 15,15. Branches que donne cette artère aux péroniers latéraux. — 16. Branche par laquelle elle s'anastomose avec la tibiale postérieure. — 17. Bifurcation de la péronière. — 18. Péronière postérieure. Fig. 403. —1. Plantaire externe décrivant une courbure a concavité interne et disparais- sant en avant sous les muscles qui remplissent la concavité du métatarse. — 2. Plantaire interne. Fig. 404. — 1. Plantaire externe découverte sur toute sa longueur. — 2. Plantaire interne. — 3. Arcade plantaire. — 4,4,4,4. Interosscuses plantaires. — 5, 5, 5,5. Collatérales des orteils.