038 ANGÏOLOGIE. § 2. — Artère ILIAQUE INTERNÉ OU HYPOGASTIUQUE. Préparation, — 1" Appliquer sur le bassin doux traits dfl scie guj porteront, l'un sur l'ar- ticulation sacro-iliaque gauche, l'autre sur les branches horizontale et descendante du pubis du môme côté, el détacher le membre correspondant. 2° Isoler ensuite toutes les branches intra-pclvicnncs, en procédant de leur Origine vers leur terminaison : pour faciliter la préparation, après avoir préalablement «dé le rectum e) la vessie, on les distendra en introduisant dans le premier des pelotons de crin ou du tissu adipeux, et dans le second une certaine quantité d'air, qui pénétrera par voie d'insufflation a l'aide d'une sonde introduite dans l'urèthre. ;i° Renverser le bassin sur sa face antérieure, et préparer le grand fessier. Ce muscle étant découvert, le détacher du fémur eu rasant la surface osseuse, puis le relever en le portant en liant et en dedans, et préparer avec soin les branches artérielles qui rampent sous sa face profonde. Isoler ensuite le tendon inférieur du moyen fessier, glisser la lame d'une petite scie il dos mobile sous ce tendon, détacher par un trait de scie la portion du grand bro- chante! auquel il adhère, et soulever le muscle avec ménagement, en le renversant de bas en haut : ce renversement du grand et du moyen fessier permet de mettre ii nu toutes les rami- fications des artères fcssiôrc et isebiatique sans en intéresser aucune, et donne un résultai d'autant plus satisfaisant que, pour l'étude des rapports, rien n'est plus facile que de réappli- quer les muscles qui ont été soulevés. 4° Pour préparer la honteuse interne, on la suivra d'abord dans son circuit autour du pi lil ligament sacro-soiatique ; on enlèvera les téguments du périnée pour mettre à nu la péri- néale superficielle, puis le tissu cellulo-graisseux qui remplit l'excavation ischio-reclale, ;ilii] île découvrir les hémorrhoïdalcs inférieures. On poursuivra ensuite lu troue de l'artère, ainsi que ses branches bulbeuse et caverneuse. Enfin, en dépouillant la verge de son'enve loppe cutanée, on découvrira l'artère dorsale jusqu'à sa terminaison. Quant a l'obturatrice, il sera avantageux de différer l'étude de ses branches terminales jus- qu'au moment où l'on procédera à la préparation de l'artère fémorale. L'artère iliaque interne ou hypogastrique est un peu moins volumineuse que l'iliaque externe. Sa longueur moyenne, mesurée de son origine au départ de la première collatérale qui est ordinairement l'iléo-lombaire, s'élève à 18 ou 20 milli- mètres; mais lorsque l'iléo-lombaire. naît par un tronc commun avec, la sacrée latérale, l'obturatrice ou la fessière, ce qu'on observe assez fréquem- ment, celte longueur peut atteindre 3 centimètres. De ces données il suit que lorsqu'on jette une ligature sur celle arlère, le lien constricteur se trouvera le plus souvent très-rapproché de l'origine de la première colla- térale, condition défavorable au succès de l'opération. Cette artère se porte d'abord obliquement en bas et en avant ; elle descend ensuite presque verticalement dans l'excavation pelvienne, au devanl de l'articulation: sacro-iliaque, puis se divise en une sorle de bouquet artériel, composé de neuf branches chez l'homme et de onze chez la femme. Ces branches naissent tantôt isolément et tantôt par des troncs communs. Lorsqu'elles se confondent à leur origine on les voit s'unir deux à deux on trois à trois. Très-souvent elles partent de deux Ironcs principaux qui se dirigent l'un en avant et l'autre en arrière. Mais si leur point de dépari esl très-variable, il n'en esl pas ainsi de leur distribution qui reste constante. Considérées sous ce point de vue, les branches de l'hypogaslrique peuvenl cire divisées en trois groupes : Les antérieures ou intra-pelviennes qui continuent la série des arlères viscérales du tronc: V ombilicale elles vésicules, Yhémorrhouhile moyenne, aux- quelles viennent se réunir, chez la femme l'utérine et la vaginale: