212 MY0L0G1E. crête plus ou moins saillante, qui en fait partie. Cette insertion est située en dehors et au-dessus de l'attache du grand droit poslérieurqu'elle recouvre, en dedans de celle du digaslrique qui en est plus éloignée, au-dessous de celte-du splénius. Rapporte. — Sa face postérieure est en rapport avec le splénius, le petit et le grand complexus. — Sa face antérieure répond à l'extrémité supérieure du grand droit, à l'occipital et à l'artère vertébrale. — Son bord inférieur contribue à circonscrire l'espace triangulaire compris entre le grand droit et les deux obliques. Action. — 11 concourt au mouvement d'extension de la téte, qu'il porte directement en arrière lorsqu'il se contracte en même temps que celui du côté opposé; qu'il incline à la fois en arrière et légèrement de son côté, lorsque son action est isolée. V. — lnterépliieux du con. 'très-petits; au nombre de douze ; situés entre les apophyses épineuses des vertèbres cervicales, et disposés par paires ; un peu allongés de haut en bas, aplatis de dedans en dehors, de figure quadrilatère. La première paire occupe l'intervalle compris entre l'apophyse épineuse des deuxième et troi- sième vertèbres du cou ; la dernière est située entre celles de la septième cervicale et de la première dorsale. Insertions. — Ces muscles s'attachent en bas à la partie médiane de la face supérieure des apophyses épineuses. De cette origine ils se portent en haut et un peu en dehors, en s'écartant à la manière des deux branches d'un compas,puis se fixent par leur extrémité opposée aux deux bords de la gout- tière creusée sur la face inférieure des apophyses qui les surmontent, et au tubercule par lequel se termine chacun de ces bords. -- Les interépineux sont presque entièrement charnus. Rapports. — Par leur face externe ils sont en rapport avec le transver- sale épineux. Leur face interne est séparée de celle du muscle opposé par le ligament interépineux correspondant, et du tissu conjonctif. — Leur bord antérieur est mince; le postérieur plus épais et plus long. Action. — Elle est analogue à celle des grands et petits droits postérieurs. Ceux-ci rapprochent la tête de l'atlas et de l'axis ; de même les interépineux du cou rapprochent les apophyses auxquelles ils s'insèrent. Les uns et les autres sont extenseurs. Mais les premiers, ayant leur insertion mobile très- rapprochée du point d'appui, et n'agissant sur la tète, par conséquent, que par un bras de levier extrêmement court, ne prennent à son mouvement d'extension qu'une très-faible part. Les seconds agissent sur les vertèbres cervicales par un levier qui est relativement plus long; ils peuvent donc coopérer à l'extension de la colonne cervicale avec plus d'énergie. La peti- tesse de leurs dimensions est rachetée en quelque sorte par la position 'avantageuse qu'ils occupent; leur puissance en un mot est en raison com- posée de leur volume, de'leur nombre et de la longueur du levier qu ils sont chargés de mouvoir. Sous ce dernier point de vue, ils diffèrent beau- coup des muscles prévertébraux, qui sont fléchisseurs et qui n'agissent sur