REGION THORACO-ABDOMINALE. 261 L'orifice aortiqua, limite en arrière par la seconde vertèbre lombaire, sur les côtés et en avant par l'arcade fibreuse des piliers du diaphragme, répond quelquefois à la ligne médiane, mais se trouve en général un peu plus rap- proché de la partie latérale gauche du rachis. Il adhère en avant aux parois de l'aorte par un tissu cellulaire assez dense, et sur le reste de son contour par un tissu cellulaire très-Mche. Cet orifice est allongé de haut en bas et d'avant en arrière. Ses dimensions el sa figure varient : lorsque les piliers restent trôs-écartés, il est plus large et offre une figure parabolique. Lorsque les piliers se rapprochent au point de s'entrecroiser par leurs fibres les plus élevées, il devient plus étroit et prend la figure d'un ovale dont la grosso extrémité se dirige en bas. Si les piliers se rapprochent plus encore, il prend la figure d'un ovale dont la grosse extrémité est tournée en haut. L'orifice œsophagien diffère beaucoup des précédents. Le contour de ceux-ci est entièrement aponévrotique, d'où il suit que leur diamètre et leur figure ne varient pas sous l'influence des contractions du muscle, et que les vaisseaux auxquels ils donnent passage ne sont pas exposés à être compri- més. L'orifice œsophagien est au contraire entièrement musculaire. Son contour adhère aux parois de l'œsophage par un tissu conjonctif dense, en sorte que ce conduit ne peut ni monter, ni descendre, et conserve avec le diaphragme des rapports constants. Il est situé au-dessus de l'orifice aor- tique, sur un plan antérieur à celui-ci, très-près de la ligne médiane, à laquelle il répond par son bord droit. Allongé de haut en bas, arrondi supérieurement, terminé en pointe inférieurement, l'orifice œsophagien représente une sorte d'ellipse musculaire ou de boutonnière dont le côté droit est formé par le faisceau émané du pilier gauche, et le côté gauche par le faisceau plus considérable détaché du pilier droit. Cette boutonnière a pour limite en bas l'entrecroisement des deux faisceaux qui précèdent, d'où sa disposition anguleuse. Elle a pour limite en haut ces mêmes fais- ceaux qui se recourbent pour s'entrecroiser de nouveau par leurs fibres les plus rapprochées; ici encore c'est le faisceau musculaire né du pilier gauche qui passe au devant du faisceau appartenant au pilier droit. Ce second entrecroisement sépare l'orifice œsophagien du centre phrénique ; sa hau- teur est de quelques millimètres seulement. Une très-mince languette charnue descend du bord gauche de cet orifice et vient se perdre sur la partie correspondante de l'œsophage. Quelquefois il existe deux languettes plus petites qui proviennent de chacun des bords de l'orifice œsophagien, et qui descendent au devant de l'œsophage, sur lequel M. Rouget a vu leurs fibres s'entrecroiser. De la partie inférieure du même orifice part un second faisceau, plus large que le précédent, dont l'existence a été signalée également par Winslow. Ce faisceau semble se diriger vers le mésentère. M. Rouget, qui a cherché à connaître son mode de terminaison, pense aussi qu'il va s'attacher sur ce repli ; mais il n'a pu réussir cependant à le poursuivre aussi loin. Rapports du diaphragme. — La face inférieure ou concave du diaphragme répond en arrière et sur la ligne médiane à la veine cave ascendante, au pancréas et aux vaisseaux spléniques ; une mince lame fibreuse la sépare de