7/(2 ANGJOLOGIE. c'est-à-dire au niveau môme de son origine, la veine dorsale profonde ou veine des parties érectiles, communique largement avec la veine superficielle ou veine tégumenlaire. — Les veines qui proviennent des autres parties du corps spongieux de l'urèthre parlent de la gouttière dans laquelle est reçu ce conduit; elles contournent le corps caverneux de chaque côté, et con- vergent vers la veine dorsale profonde, comme les barbes d'une plume vers leur tige commune ; on en compte, en général, cinq à six de chaque côté. A celles-ci aboutissent une foule de veinules qui naissent de la périphérie du corps caverneux. La veine dorsale profonde, ainsi constituée, se porte directement en ar- rière, traverse le ligament suspenseur de la verge, puis l'aponévrose péri- néale moyenne, et se jette dans le plexus de Santorini, situé entre la pro- state et la symphyse pubienne, au-dessus de la portion membraneuse de l'urèthre : c'est de la partie externe et postérieure de ce plexus que parlent les veines honteuses internes. Aux deux artères dorsales de la verge et aux deux artères caverneuses cor- respond donc une seule veine : fait très-exceptionnel et même unique dans l'économie. Cette veine, il est vrai, présente un yolume considérable, en sorte que l'infériorité de nombre est ici compensée par une prédominance de calibre. Les veines bulbeuses, périnéales inférieures, et hémorrhoïdales inférieures suivent le (rajet des artères correspondantes. Les premières sont volumi- neuses; les secondes très-gréles; les dernières, en s'anastomosant avec les hémorrhoïdales supérieures, mettent en communication le syslème veineux abdominal et le système veineux général. Les branches par lesquelles ces deux systèmes communiquent sont, en général, très-déliées; elles peuvent se dilater et se dilatent en effet chez les individus affectés de tumeurs hé- morrhoïdales ; mais le calibre plus considérable qu'elles offrent alors esl toujours un état morbide. Chez la femme, les branches d'origine des veines honteuses internes pré- sentent une distribution plus conforme à celle des artères. Les veines qui vien- nent de l'appareil érectile sont en rapport avec les petites dimensions de cet appareil. IV. — Veines vaginales. Ces veines naissent par des ramuscules extrêmement nombreux et ana- stomosés entre eux autour de l'orifice vaginal. Le plexus qu'elles constituent embrasse la totalité de ce conduit ; mais il est beaucoup plus développé dans son tiers antérieur que dans ses deux tiers postérieurs. En haut il communique avec le plexus vésical, et en bas avec le plexus hémorrhoïdal. Les veines qui en partent vont se jeter directement dans le tronc de l'hy- pogastrique, ou dans l'une de ses branches d'origine. V. — Veines utérines. Les veines utérines diffèrent beaucoup dans leur développement suivant qu'on les examine avant ou après la puberté, et surtout avant ou pendant la