MYOLOGIE. 192 § 1". — RÉGION LOMBO-OCCIPITALE, Kllc ne comprend que deux muscles, le trapèze et. le grand dorsal, remar- quables l'un et l'autre par l'étendue de leur surface. Préparation. — 1° Tendre les muscles ii l'aide d'un billot placé sous le sternum, en lais- sant tomber la tfite en avant et les épaules de chaque côté ; 2U incjscr les téguments sur la ligne médiane, depuis la protubérance occipitale jusqu'au sacrum; 3° inciser ces mêmes i< guments transversalement au niveau de l'épine de l'omoplate; /j0' soulever la lèvre supérieure de l'incision transversale, et détacher simultanément la peau et l'aponévrose en suivant la direction des faisceaux musculaires qui deviennent de plus en plus obliques, et en reinoniaiii ainsi jusqu'à l'occipital et au bord antérieur du muscle; 5° découvrir la partie inférieure du trapèze en se conformant aux mêmes principes, puis l'étudier, le diviser ensuite verticale- ment sur sa partie moyenne, et rejeter en dedans et en dehors ses deux moitiés pour observer les muscles avec lesquels il se trouve en rapport par sa face profonde; G" le trapèze étant connu, on poursuit la dissection du grand dorsal en descendant de son bord supérieur vers son bord antéto-inférieur: A mesure que l'on descend, il importe, pour tendre le muscle, de porter le membre supérieur en haut et en avant ; cette élévation du bras devient surtout utile lors- qu'on dissèque les insertions que le grand dorsal prend sur les côtes. I. — Trapèze. Le trapèze est un muscle large et mince, plus épais dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités, triangulaire plutôt que trapézoïde. Il s'étend : dans le sens vertical, de l'occipital à la douzième vertèbre du dos; dans le sens trans- versal, de la crête des apophyses épineuses à l'épine de l'omoplate et à la clavicule, et recouvre par conséquent le dos, la partie supérieure de l'épaule et toute la partie postérieure du cou. Insertions, direction. — Ce muscle s'attache : 1° par son angle supérieur tronqué, au tiers interne de la ligne courbe supérieure de l'occipital, et à la protubérance occipitale externe; 2° par son bord interne, au ligament cer- vical postérieur, à l'apopbyse épineuse de la septième vertèbre du cou , à celles de toutes les vertèbres du dos, et aux ligaments surépineux correspon- dants ; quelquefois cependantil ne s'étend pas au delà de la onzième et même de la dixième vertèbre dorsale. Les insertions à l'occipital se font par une aponévrose extrêmement mince et très-adhérente à la peau, offrant une longueur et une largeur de 2 cen- timètres environ ; c'est entre cette aponévrose et les téguments que se trouve situé le petit muscle sous-occipital, lorsqu'il existe. — Les attaches que prend le trapèze sur le ligament cervical postérieur ont lieu par de courtes fibres uponévrotiques. — Vers la partie inférieure du cou, ces fibres augmentent progressivement de longueur, puis se raccourcissent à la partie supérieure du dos, d'une manière tantôt graduelle, tantôt assez rapide, et forment ainsi pour chaque muscle une aponévrose resplendissante, allongée, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; en s'ajoutant sur la ligne médiane à celle du muscle opposé, cette aponévrose prend une figure ovalaire ou elliptique, parfois triangulaire, quelquefois losangique. — Les fibres aponé- vrotiques nées des apophyses épineuses et des ligaments surépineux des quatre vertèbres moyennes du dos sont de la plus extrême brièveté. Mais