479 CONFORMATION INTERIEURE DU COEUR. auriculaire. Sa forme est celle d'un croissant, dont le bord libre ou concave s'élève peu à peu en se portant en avant. Au cinquième ou sixième mois de la grossesse, ce bord concave atteint la partie la plus élevée du trou de Dotal, en sorte que celui-ci est presque entièrement fermé. A la naissance, il déborde la partie correspondante de l'anneau de Vieussens et commence à contracter avec cet anneau une union de plus en plus intime. Quelquefois cependant cette adhésion ne s'opère pas ou reste incomplète; de là alors la fissure oblique, précédemment mentionnée, établissant entre les deux oreillettes une communication apparente, mais disposée de telle sorte que les deux cavités en réalité restent parfaitement indépendantes. L'extrémité supérieure présente, en avant, la base de l'auricule droite, et en arrière sur un plan plus élevé, l'embouchure de la veine cave supé- Fig. 350. Cavité auriculaire droite. 1. Cavité du ventricule droit.— 2. Segment postérieur de la valvule Lricuspidc, vu par sa face interne. — 3. Cavité auriculaire droite. — k- Tissu aréolaire formé par les colonnes charnues qui occupent la cavité de l'auricule droite.— 5. Coupe de la grande veine coronaire. — 6. Valvule d'Eustachi. — 7. Anneau de Vieussens. — 8. Fosse ovule. — 9. Veine cave supérieure.— 10. Veine cave inférieure.-- 11. Aorte. — 12, d2. Veines pulmonaires droites.