MUSCLES DU COU. 157 mastoïdien; plus haut, il correspond de nouveau au pcaucier et à la peau. -Saface inlerne est en rapport, de bas en haut, avec le faisceau supérieur du grand dentelé, les deux scalènes, la veine jugulaire inlerne, 1 artère carotide primitive, le muscle sterno-thyroïdien et le thyro-hyoidien. - Son bord supérieur décrit une courbe dont la concavité regarde en haut et en arrière L'inférieur, convexe, donne attache à une aponévrose fort impor- tante qui s'attache eu bas à la clavicule et au sternum et quisera décrite plus loin. II. — Cléido-liyoUlicn. Le cléido-hyoïdien, s ter no-hyoïdien des auteurs, est un muscle allongé, aplati, situé à la partie antérieure et inférieure du cou, obliquement étendu de la clavicule à l'os hyoïde. Insertions. - Intérieurement, il s'attache par de courtes fibres aponévro- tiques à la partie postérieure de l'extrémité inlerne de la clavicule,- sur une ligne oblique qui surmonte le ligament costo-claviculaire. Les fibres tendi- neuses internes, un peu plus longues, sont séparées de la surface osseuse par une très-petite bourse séreuse; elles se prolongent en bas jusqu'à l'union du cartilage de la première côte avec le sternum. De cette ligne d'insertion, qui offre une étendue de 15 à 18 millimètres, le muscle se porte en haut et en dedans, se rapproche'ainsi de celui du côté opposé, auquel il se juxtapose dans sa moitié supérieure, puis monte verticalement jusqu'à l'os hyoïde, pour s'insérer à son bord inférieur en dedans de l'omoplat-hyoïdien. liapporis. — Le muscle cléido-hyoïdien est recouvert de bas en haut par la clavicule, le sterno-mastoïdien, le peaucier et la peau. 11 recouvre le sterno-thyroïdien, qui le sépare du corps thyroïde, et plus haut le thyro- hyoïdien, qui le sépare de la membrane thyro-hyoïdienne. III. — Sterno-thyroïdien. Ce muscle est situé en arrière du cléido-hyoïdien, dont il diffère : 1° par sa longueur un peu moindre ; 2° par sa largeur double, et quelquefois triple ; 3° par son extrême minceur; Zi° par sa direction beaucoup moins oblique, et oblique en sens inverse : les deux cléido-hyoïdiens convergent de bas en haut; les sterno-thyroïdiens, verticaux et juxtaposés dans leur moitié inférieure, s'écartent un peu supérieurement. du muscle sterno-mastoïdien droit.— 9. Faisceau stemal du muscle sterno-mastoïdien gauche —10. Muscle cléido-hyoïdien.—11. Tendon du muscle omoplat-hyoïdicn.—12. Muscle thyro- hyoïdien. —13. Muscle sterno-thyroïdien. — 14, 14- Ligne fibreuse sur laquelle viennent s'attacher les deux muscles précédents. — 15. Muscle constricteur inférieur du pharynx. — 16. — Trachée-artère. — 17. Œsophage. — 18. Grand droit antérieur de la tôle. — i Muscle long du cou. — 20. Muscle sealùne antérieur. — 21, 21. Muscle scalène posté- rieur. — 22,22. Faisceaux par lesquels le muscle angulaire de l'omoplate vient s'insérer aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 23. Splénius de la tête. — 24, 24- Splénius du cou. — 25. Trapèze. — 26. Attache du sterno-mastoïdien. — 27. Attache des deux fais- ceaux de l'auriculaire postérieur. — 28. Muscle occipital. — 29. Muscle deltoïde. — 30. Attache du grand pectoral droit a la face antérieure du sternum. — 31. Attache du grand pectoral gauche. — 32. Muscle intercostal externe dont les fibres s'étendent oblique- ment de la première a la seconde côte.