MUSCLES DE LA TÈTE. 133 expériences électro-physiologiques de M. Duchcnne (de Boulogne) démon- trent qu'elle est simplement apparente. Les libres du canin, après s'être entremêlées avec celles du grand zygomatique, du triangulaire et du risorius, poursuivent leur trajet, et viennent se (i.vcr, les unes aux téguments de la commissure labiale, les autres à la muqueuse correspondante. Rapports. — Recouvert en haut par l'élévateur commun profond dont le séparent les vaisseaux et nerfs sous-orbitaires, puis par le petit zygomatiqu e lorsqu'il existe, le canin déborde en bas ces deux muscles en les croisant à angle obtus, et répond alors à la peau doublée sur ce point d'une épaisse couche adipeuse. Il recouvre la fosse canine, la muqueuse buccale et le buccinateur. Action. — Le muscle canin, légèrement oblique en bas et en dehors, élève la commissure labiale en L'attirant un peu en dedans. IV. — RIsorius de Santorlnl. Le risorius décrit et représenté par Santorini, en 1739 (1), a été considéré depuis cette époque comme une dépendance du peaucier cervical. Mais ses insertions, ses attributions, attestent clairement qu'il jouit d'une action propre, et qu'il appartient à ce petit groupe de muscles que nous voyons rayonner autour de l'orifice buccal. Très-superficiel, extrêmement mince, de figure triangulaire, il se dirige transversalement ou obliquement de la com- missure labiale vers le bord antérieur du sterno-mastoïdien, sur lequel il s'avance plus ou moins. Insertions. — Ce muscle tire son origine de la couche cellulo-fibreuse qui recouvre la glande parotide. Il naît tantôt par deux ou trois languettes d'iné- gale longueur et d'inégale largeur, tantôt par de nombreux et très-minimes fascicules qui se réunissent presque aussitôt pour le constituer. Souvent son extrémité postérieure ne dépasse pas la surface de la parotide, ou bien elle déni.. — 7. Faisceau supérieur du muscle temporal superficiel, situé sur le prolongement des deux feuillets émanés du muscle occipital. — 8. Faisceau inférieur du temporal superficiel, uni a l'auriculaire antérieur par l'intermédiaire d'une lame fibreuse qui fait partie de l'apo- névrose épierânienne. — 9. Muscle frontal. — 30. Muscle pyramidal. — 11. Ligne établis- sant les limites respectives du frontal et du pyramidal. — 12. Muscle orbiculaire des pau- pières. — 13. Faisceau supérieur et interne de ce muscle, qui s'insère en haut aux téguments de la tête du sourcil et qui a été considéré a tort comme une dépendance du frontal. — 14. Tendon de l'orbiculaire. — 15. Muscle élévateur commun superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — 10. Muscle élévateur commun profond. — 17. Grand zygomatique. — 18. Petit zygomatique. —19. Muscle canin.—20. Faisceau musculaire innommé, se prolongeant en bas jusqu'à la muqueuse gingivale il laquelle il s'attache. — 21. Muscle trans- verse ou triangulaire du nez. — 22. Muscle dilatateur des narines. — 23. Muscle buccina- teur. — 24- Muscle orbiculaire des lèvres. — 25. Muscle triangulaire des lèvres. — 20. Muscle carré du menton. — 27. Muscle de la houppe du menton, vu par sa partie anté - rieure ou sa base. — 28. Partie du muscle peaucier dont les fibres s'insèrent à la mâchoire en s'entrecroisant avec celles du triangulaire. — 29. Autre portion du même muscle qui s'engage sous le bord postérieur du triangulaire pour aller constituer la partie supérieure du muscle carré. — 30. Troisième portion qui s'applique au bord postérieur du triangulaire el, qui semble se continuer avec le canin et le grand zygomatique. — 31. Risorius de Santorini. — 32. Masséler. — 33. Digastrique. — 34. Sterno-mastoïdien. — 35. Trapèze. (1) Santorini, Observationes analoviicœ, 1739, tab. prima.