MUSCLES DE LA TÊTE. 1AL Des deux portions accessoires, paires et symétriques, l'une se fixe à la partie interne de la fossette incisive, où elle se confond en partie avec le myrti- tbrmc. Mais au-dessus du cul-de-sac que forme la muqueuse labiale avec la muqueuse gingivale, elle s'en sépare pour se porter en avant et se perdre dans l'épaisseur de la lèvre. — La seconde, beaucoup plus importante, s'at- tache aux téguments de la sous-cloison, au devant de la partie interne du myi'liforme, puis se porte en bas et en dehors, en suivant le bord adhérent de la lèvre, et se confond bientôt avec la portion principale. Le demi-orbiculaire supérieur est recouvert par les deux élévateurs com- muns, le petit zygomatique et la peau. Une couche de glandules salivaires recouvre sa face postérieure, qui répond plus profondément à la muqueuse labiale, à la muqueuse gingivale, au myrtiforme et au bord alvéolaire. 2° Demi-orbiculaire inférieur. — Ce muscle offre les mômes dimensions transversales que le précédent, et s'étend dans le sens vertical du bord libre de la lèvre jusqu'à la dépression qui la sépare en bas de la saillie du menton. Il comprend une portion principale qui le compose presque entièrement, et une partie accessoire. La portion principale occupe le bord libre de la lèvre inférieure et sa face postérieure. Elle est très-intimement unie à la muqueuse labiale, au niveau du bord libre. Par ses extrémités, légèrement ascendantes, elle s'enlrecroise en partie avec celles du demi-orbiculaire supérieur et s'insère à la muqueuse des commissures en entremêlant ses fibres à celles du buccinateur. La partie accessoire, extrêmement mince, est représentée seulement par quelques fibres qui s'attachent au maxillaire immédiatement au-dessous de la muqueuse gingivale, et quelquefois même en partie cà celle muqueuse. Toutes ces fibres se portent obliquement en haut et en dehors, vers la com- missure, et se joignent à la partie principale, dont elles partagent le mode d'insertion. Le demi-orbiculaire inférieur répond en avant au carré du menton et à la peau ; en arrière à la muqueuse labiale, dont le séparent une couche de glandules salivaires et les divisions terminales du nerf mentonnier. Action.—Les deux demi-orbiculaires, ens'entrecroisant au niveau des com- missures, forment un véritable sphincter, le sphincter de l'orifice buccal, qui doit être considéré comme l'antagonisme de tous les muscles de la couche labiale superficielle ou dilatateurs, et plus particulièrement des deux bucci- nateurs. Il coopère : 1° à la succion ; aussi de tous les muscles de la face est-il un des plus développés chez l'enfant naissant ; 2° à la mastication, en rame- nant sous les arcades dentaires les débris des aliments qui tombent en avant; 3° à l'articulation des sons; h" à l'expression de la physionomie ; 5° au jeu des instruments à vent en associant son action à celle des buccinateurs. La galvanisation de ce muscle donne des résultats très-précis et toujours les mêmes. Lorsque les excitateurs soni placés sur la partie médiane de chacune des lèvres, celles-ci se froncent, s'appliquent l'une à l'autre et se dirigent en avant, dit M. Duchenne (de Boulogne), comme dans l'action de siffler ou de donner un baiser. Si l'on agit sur le bord libre des lèvres, elles se renversent un peu en dedans; si l'on agit sur leur bord adhérent, elles se renversent en