MYOLOG1K 370 IV. — Opposant «lu petit doigt. L'opposant, situé au-dessous de l'adducteur et du court lléchisseur du petit doigt, est un muscle court et aplati, de figure triangulaire. Insertions. — Il s'attache en haut et en dehors : 1° à la partie inférieure et interne du ligament annulaire; 2° à l'apophyse unciforme de l'os crochu ; 3° à l'arcade fibreuse qui s'étend de cette apophyse au pisiforme. Ces in- sertions ont lieu par des fibres tendineuses qui forment le tiers environ du muscle. A celles-ci succèdent les fibres charnues obliques de haut en bas et de dehors en dedans, se rapprochant d'autant plus de la direction verticale Fig. 302. lr'6- 303. Palmaire cutané et aponévrose palmaire. Adducteur et court fléchisseur du petit doiyt. Fig. 302. — 1. Aponévrose palmaire. — 2. Tendon du palmaire grêle, dont la gaine fibreuse propre a été ouverte pour montrer sa continuité avec cette aponévrose. — 8 4 5,6. Les quatre bandelettes par lesquelles l'aponévrose s'insère a la peau qui surmonte les quatre derniers doigts. — 7. Expansions par lesquelles elle s'altacbe ii la peau de l'éuii- nence tbénar. — 8, 8. Muscle palmaire cutané.— 9. Attache des muscles adducteur et court fléchisseur du petit doigt. — 10. Court abducteur du pouce. — 11. Expansion que le tendon de ce muscle envoie au tendon du court extenseur du pouce. —12. Tendon du grand palmaire, dont la gaine propre a été ouverte aussi. —13. Tendon du long abducteur du pouce. — 14,14,14,14. Portions des gaines digitales qui sont composées de fibres annulaires. — 15,15. Portion composée de fibres entrecroisées en sautoir. Fig. 303. — i. Court abducteur du pouce. — 2. Adducteur du pouce. — 3. Court fléchis- seur du petit doigt. —4. Adducteur du petit doigt. — 5,5. Lomhricaux. — 6. Fléchisseur superficiel des doigts.— 7. Epanouissement du tendon du palmaire grêle.— 8,8. Long fléchisseur du pouce. — 9. Fléchisseur profond des doigts. — 10,10. Tendons du fléchisseur superficiel commun des doigts. — 11,11. Attache des tendons fléchisseurs proronds. — 12. Tendon du long supinateur. — 13. Tendon du long abducteur du pouce. — 14- Attache du cubital antérieur au pisiforme.