,,,)- ANGÏ0L0G1E. en arrière de la branche ascendante de l'ischion. Située d'abord dans l'épais- seur de l'aponévrose de l'obturateur interne, elle se porte en bas et en dedans vers le muscle transverse du périnée, en croisant la branche de l'ischion, se réfléchit ensuite pour contourner ce muscle, qu'elle traverse très-souvent' puis se porte en avant et en dedans, parallèlement à la branche ischio- pubienne, dont elle est séparée par un intervalle d'un centimètre environ, et se prolonge en convergeant vers celle du côté opposé jusqu'à la racine des bourses et la cloison du darlos dans laquelle elle se termine. Dans ce trajet, les artères superficielles du périnée sont situées immédia- tement au-dessous de l'aponévrose périnéale inférieure, entre celle ci et le feuillet profond du fascia superficialis qui est ici très-développé. Kl les donnent des rameaux assez nombreux : 1° Des rameaux postérieurs qui se perdent dans le muscle transverse, le sphincter externe de l'anus et les téguments de la région anale; 2° Des rameaux externes qui s'épuisent dans les ischio-caverneux et les téguments de la partie interne de la cuisse, en s'anastomosant avec l'obtu- ratrice; 3° Des rameaux internes plus grêles que les précédents, lesquels se dis- tribuent à l'extrémité antérieure du sphincter de l'anus, au bulbo-caverneux cl à la peau du périnée. Les divisions terminales de l'artère périnéale superficielle peuvent être distinguées aussi en internes ei externes. — Les premières pénètrent dans la cloison qui sépare les deux testicules; elles naissent quelquefois d'un même rameau appelé artère de la cloison. —Les secondes se dirigent en avant et en dehors pour se répandre dans le scrotum et le dartos; elles s'anastomosent avec les honteuses externes, branches de la fémorale. 2° Artère transverse du périnée ou bulbeuse. — De même volume que la précédente.Ordinairement unique; souvent double. Cette artère se détache aussi du tronc de la honteuse interne, sous un angle très-ouvert, presque droit, quelquefois même un peu obtus, et se porte directement de dehors en dedans, tantôt rectiligne, tantôt flexueuse. Arrivée sur les côtés du bulbe de l'urèthre, elle pénètre dans son épaisseur à 15 millimètres au devant de sa base, et se réfléchit presque aussitôt pour se diriger alors d'arrière en avant, parallèlement à celle du côté opposé, dont elle se trouve très-rap- prochée. Dans le périnée, l'artère transverse est située au-dessous de l'aponévrose périnéale moyenne, ou ligament de Carcassone, et quelquefois dans l'épais- seur du muscle transverse profond. Klle donne des rameaux à ce muscle el au bulbo-caverneux. Dans le bulbe, elle émet d'abord une branche destinée à la partie posté- rieure de ce renflement. Klle donne ensuite, sur toute l'étendue de son trajet, un très-grand nombre de divisions par lesquelles elle s'anastomose avec la bulbeuse du côté opposé et l'artère dorsale du même côté. Lorsqu'il existe une seconde artère bulbeuse, elle est située au-dessous de la précédente, à laquelle elle demeure parallèle, et dont la sépare un intervalle de l\ à 5 millimètres. Cette artère transverse supplémentaire se