TERMINAISON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 791 » thoracique qui de ce canal s'étendent de toutes parts dans la veine en » forme d'hymen circulaire, que l'on pourrait prendre pour deux valvules » plutôt que pour une semi-lunaire. » Cruiksanck la croit constamment double. Mascagni, qui la représente dans son ouvrage, lui donne aussi la forme d'un double repli. Aujourd'hui on admet généralement que cette val- vule est simple, c'est-à-dire unique. Dans le but d'étudier sa disposition, j'ai mis à nu le canal thoracique dans sa partie supérieure sur plusieurs sujets ; ayant ensuite incisé longitudinalement le tronc veineux brachio- céphalique gauche ainsi que les veines sous-clavière et jugulaire interne cor- respondantes, j'ai pu constater trois fois qu'il n'existait aucune valvule à l'embouchure du canal thoracique; j'ai trouvé seulement quelques fila- ments analogues à ceux qu'on remarque dans le sinus longitudinal supé- rieur à l'orifice des veines cérébrales, filaments qui ne sont nullement dis- posés pour jouer le rôle de soupape. Ces faits nous montrent que les valvules situées à l'embouchure du canal thoracique ne sont pas con- stantes. Leur absence, du reste, ne saurait avoir pour résultat la pénétration du sang veineux dans ce canal ; car on trouve toujours à 1 ou 2 centimètres au delà de son orifice terminal une paire de valvules qui l'oblitèrent com- plètement, en sorte que ce fluide ne peut, dans aucun cas, pénétrer à une plus grande profondeur. Le système lymphatique communique donc avec les veines sous-clavières et jugulaires internes. Mais se termine-t-il exclusivement dans ces veines? Plusieurs anatomistes ont admis qu'il communiquait aussi avec les princi- pales dépendances du système veineux ; d'autres pensent que ces deux sys- tèmes s'anastomosent entre eux au dedans des ganglions. Ces deux opi- nions méritent d'être discutées. Première question : Les vaisseaux lymphatiques communiquent-ils avec les principales dépendances du système veineux ? — Sténon aurait vu un de ces vaisseaux se terminer dans la veine cave supérieure ; Wepfer un autre dans la veine azygos ; Schmiedel un troisième dans la veine hypogastrique; Boer- haave en mentionne plusieurs qui se rendaient dans les veines lombaires, et Meckel d'autres plus nombreux qui s'ouvraient dans la veine porte et la veine cave inférieure, etc. Mais en scrutant ces faits on reconnaît bientôt qu'aucun d'eux ne peut être accepté comme concluant. Haller, qui les a soumis pour la plupart à une critique judicieuse, s'exprime ainsi sur leur valeur. « Je n'ai refusé d'écouter aucune raison et je ne suis pas ébranlé » par l'opinion de ces hommes célèbres; il est des faits, et assez importants, » qui me rendent suspect ce commerce entre les veines lymphatiques et les » veines sanguines ; mais qu'il me soit permis d'ajouter que jamais je n'ai » trouvé un seul vaisseau qui se terminât véritablement dans une veine san- » guine, et que conséqucmmenl, éloigné de l'opinion de certains anatomistes » célèbres, je rejette cette terminaison des vaisseaux lymphatiques. » Cruik- sanck tient le même langage. « De mes injections, dit Mascagni, et de mes observations faites sur un » nombre presque immense de cadavres, il résulte que les lymphatiques du » corps humain ne se terminent jamais ailleurs que dans l'angle de la sous-