602 MYOLOGIE. connu sous le nom de muscle droit antérieur. La première s'attache au bord antérieur de l'omoplate, très-près du ligament capsulairc de l'articulation de l'épaule, et en partie sur ce ligament; la seconde s'insère au bord anté- rieur de l'os iliaque, très-près du ligament capsulaire de l'articulation de la Hanche, et en partie aussi sur ce ligament. L'une se fixe intérieurement par un épais tendon à l'olécrâne; l'autre, par un puissant tendon à la base de la rotule. La portion externe du triceps brachial qui prend ses insertions fixes sur la partie la plus élevée de la face externe de l'humérus, en remontant jusqu'à Fig. 320. Fis. 321. £. SALLE S. Les trois portions du triceps crural. Les deux portions profondes du triceps, ou vastes interne et externe. Fig. 320. — 1. Droit antérieur, ou portion moyenne, portion antérieure, longue portion du triceps. — 2. Tendon par lequel ectte portion antérieure s'attache a la base de la ™îlllÇ- — 3. Tendon par lequel elle s'insèro ii l'épine iliaque antéro-inférieure et au rebord de la cavité eôtyfolde. —I\. Vaste externe. — 5. Tendon inférieur du vaste externe, passant en