4M MYOLOGIE. de second ordre; les muscles qu'elles renferment sont séparés les uns des autres par une simple lame celluleuse dépendante de leur périmysium. Mais il n'en est pas ainsi de la gaîne postérieure qu'une cloison transversale partage constamment en deux loges; la loge superficielle contient le tricepssurkl, la loge profonde les autres muscles de la partie postérieure de la jambe. Cette cloison transversale s'étend du bord interne du libia au bord externe du péroné. Elle comprend du reste deux parties bien distinctes, s'altachanl toutes deux à la ligne oblique du tibia : une partie supérieure, triangulaire, très-forte, qui recouvre le poplité ; une partie inférieure, rectangulaire, très-mince en haut, de plus en plus épaisse à mesure qu'on se rapproche de l'articulation du pied et de la jambe. Cette partie inférieure de la cloison recouvre le jambier postérieur, le fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil, ainsi que les vaisseaux tibiaux postérieurs et les vaisseaux péroniers. Les muscles contenus dans la loge profonde, de même que ceux qui occupent, les gaines interne et externe, ne possèdent pas d'enveloppe fibreuse particulière. Structure. — L'aponévrose de la jambe que nous avons vu formée en arrière, d'abord uniquement de fibres transversales, puis par un mélange de fibres transversales et de fibres verticalement ou obliquement descen- dantes, provenant des nombreuses expansions qui viennent la renforcer, est constituée en haut et en avant par des fibres s'entrecroisant dans toutes les directions. L'analyse histologique démontre que dans toute cette moitié antérieure et supérieure elle comprend deux plans : 1° un plan superficiel exclusivement composé de fibres élastiques disposées en réseaux et très- nombreuses; 2° un plan profond composé de fibres de tissu conjonctif.—Dans sa moitié inférieure, l'aponévrose est formée surtout de fibres transversales: beaucoup plus multipliées en avant et de plus en plus serrées au voisinage des ligaments annulaires ; plus rares en arrière, sur le tendon d'Achille où l'enveloppe fibreuse de la jambe n'est plus représentée que par une lamelle s'amincissant de haut en bas et se perdant inférieurement dans le tissu cel- lulaire du talon. Cette aponévrose, comme toutes les membranes du môme ordre, renferme des vaisseaux et des nerfs. Elle a pour muscles tenseurs le couturier, le biceps fémoral, mais surtout le demi-tendineux, muscle réfléchi à l'égard duquel elle joue le rôle de poulie de renvoi. B. — Ligaments annulaires du tarse. Les tendons qui entourent l'articulation tibio-tarsienne forment trois groupes, dont l'un passe en avant de celle-ci, l'autre en dedans, le dernier en dehors. A chacun de ces groupes correspond un ligament annulaire prin- cipal : au premier, le ligament annulaire supérieur ou dorsal; au second, le ligament annulaire interne; au troisième le ligament annulaire externe. 1° Ligament annulaire supérieur ou dorsal. — Ce ligament s'attache par son extrémité externe sur la partie supérieure et antérieure du calcanéum, dans l'excavation calcanéo-astragalienne, immédiatement en arrière du