RÉGION THORACO-ARDOM1NA LE. 263 qui est verticale et contiguo aux parois thoraciques diminue donc de hau- teur au moment où la poitrine se dilate ; elle s'allonge au contraire au moment où elle se resserre, et varie ainsi d'une manière intermittente sans B'effacer complètement, dans l'état habituel de la respiration. C'est seule* ment dans les grands mouvements respiratoires qu'elle abandonne entière- ment les parois costales. En élevant les eûtes, le diaphragme allonge les diamètres transverse et antéro-postérieur de la poitrine. Le mécanisme de cet allongement a paru longtemps problématique. Il est cependant de la plus extrême simplicité : toute côte qui s'élève se porte en dehors ; ce fait anatomique que j'ai signalé le premier, je crois, en 18^7, est aujourd'hui admis par tous les auteurs. Or, de même que les côtes ne peuvent s'élever sans se porter en dehors, do même elles ne peuvent se porter en dehors sans repousser en avant le ster- num, auquel elles s'unissent, c'est-à-dire sans agrandir aussi le diamèlre antéro-postérieur du thorax. Le diaphragme dilate donc cette cavité dans tous les sens; trois ordres de faits le démontrent : les uns sont empruntés à la physiologie expérimentale, les autres aux expériences électro-physiologiques, les derniers à l'observa- tion clinique. 1° Faits empruntés à la physiologie expérimentale. — Pour prouver que le diaphragme, en se contractant, élève les côtes et les porte en dehors, Galien liait et quelquefois coupait les nerfs qui se rendent à tous les autres muscles inspirateurs. Ceux-ci complètement paralysés, le mouvement d'expansion de la base du thorax continuait. En 18/i3, MM. Beau et Maissiat ont répété l'ex- périence de Galien en la modifiant, le résultat a été le môme : le diaphragme, isolé, agissant seul sur les côtes inférieures, continuait à les élever. 2° Faits empruntés à Vélectro-physiologie. — En 1850 , M. Duchenne(de Boulogne) a soumis à l'excitation électrique les nerfs phréniques, en plaçant les rhéophores de son appareil d'induction sur le point où ces nerfs croisent le scalène antérieur. A l'instant même, les côtes diaphragmatiques du côté excité s'élevèrent en se portant en dehors. L'électrisation simultanée des deux nerfs produisit la même expansion des deux côtés à la fois. Mais on pouvait objecter que l'électrisation dirigée sur les nerfs phréni- ques à travers les parties molles qui les recouvrent s'irradiait vers d'aulres muscles inspirateurs. Afin de lever cette objection, le môme auteur, chez des sujets morts depuis quelques instants, fit passer un courant d'induction très-intense dans l'un des nerfs préalablement dénudé; des phénomènes identiques avec ceux qui précèdent se produisirent aussitôt. Cette expérience offre une grande analogie avec celle de Galien, puisque le diaphragme, dans l'une et l'autre, est le seul muscle qui entre en action; mais elle n'entraîne avec elle aucune mutilation, et, sous ce point de vue, elle est plus con- cluante. 3° Faits empruntés à l'observation clinique. — Ce qu'on ne peut observer chez les animaux qu'au prix d'une grave mutilation, et chez l'homme à l'aide d'un courant d'induction, la nature le réalise quelquefois chez ce dernier à la suite des fractures intéressant la troisième vertèbre du cou, et suivies de compression ou de destruction de la moelle épinière à cette hau-