8/i 8 ANGIOLOtJ IE explique la fréquence de l'angiolcucite mammaire cl tous les phénomènes que celle-ci entraîne à sa suite. Voici alors quel est l'enchaînement de ces phénomènes. Neuf fois sur dix les abcès du sein sont consécutifs à une excoriation, une tissure, une gerçure du mamelon ou de l'aréole. Or, qu'est-ce que cette exco- riation? Une inflammation du réseau lymphatique sus-aréolaire. Du point excorié l'inflammation se transmet parles tronculcs lymphatiques au plexus sous-aréolaire; puis de ce plexus elle se propage dans toutes les directions en remontant des troncs principaux vers les branches, les rameaux, lesramus- cules, et arrive ainsi de proche en proche jusqu'aux lobules de la glande et aux conduits laclifères. Mais il est rare qu'elle soit aussi générale. Le plus Fig. 426. 3 3 3 3 Vaisseaux lymphatiques du sein. 1,1. Réseau lymphatique de la face antiîi lcurc de la glande mammaire. — 2,2. Lobules de la glande, dont le réseau périphérique n'a pas été injecté afin de laisser voir le .réseau circumlobulaire qui les encadre. — 3,3,3, 3. Troncs qui naissent des parties supérieure et inférieure de la glande. — lt, Zj. Plexus lymphatique sous-aréolairc. — 5. Vaisseau lympha- tique qui naît de la partie interne de ce plexus, et qui décrit une courbe demi-circulaire pour se porter vers le creux de l'aisselle. — 0. Autre vaisseau naissant de la partie externe du même plexus cl se portant directement en dehors. — 7. Vaisseau provenant de la partie infé- rieure de la glande et se réunissant au précédent pour former l'un des deux troncs auxquels