ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 777 traduire beaucoup moins ses propres observations que celles de Fohmann dont il a accepté toutes les erreurs. Le fait signalé par Ruyscb est parfaitement vrai ; mais l'interprétation que lui ont donnée ses continuateurs est erronée. Lorsqu'on porte un lubc sous l'arachnoïde, et qu'on pratique uoe légère insufflation, on distend les mailles du tissu cellulaire sous-arachnoïdien : distendues modérément, celles-ci prennent l'aspect de cellules ou de vésicules communiquant entre elles: plus distendues, elles se déchirent sur certains points el représentent alors des cavités allongées, à parois irrégulières el noueuses, offrant parfois l'image d'un tronc lymphatique; de là l'erreur. Qu'importe en effèt la forme de ces vésicules ? Qu'elles soient petites et arrondies sur le sommet des circonvolutions, ou plus considérables et allongées au niveau des an- fractuosilés, leur nature demeure la même ; ce sont toujours des espaces purement cellulaires. Aussi Fohmann et Arnold s'étonnent-ils avec raison de l'extrême fragilité de ces cavités, lorsqu'on les insuffle et surtout lors- qu'on les injecte, fragilité qui nous explique : soit l'impossibilité absolue où ils se sont trouvés de remonter à l'origine et de suivre jusqu'à leur termi- naison les vaisseaux qu'ils signalent; soit la différence qu'ils ont constatée entre ces vaisseaux et ceux de toutes les autres parties du corps. — Comme ces anatomistes, j'ai insufflé et injecté au mercure des vésicules intermé- diaires à l'arachnoïde et à la pie-mère, et j'affirme, après avoir réitéré el varié mes recherches, qu'ils ont pris pour des vaisseaux lymphatiques le tissu cellulaire sous-arachnoïdien. Mascagni mentionne aussi les vaisseaux d'apparence lymphatique si- gnalés par Ruysch. 11 constate également l'extrême ténuité de leurs parois qui ne lui a jamais permis de les suivre jusqu'aux ganglions, ainsi que leur diamètre assez considérable, et ajoute qu'il doute encore de leur nature : « Dubius adhuc hœreo de ipsorum indole ; » il est digne de remarque que ces deux grands observateurs, qui avaient élevé, l'un un monument impé- rissable à l'histoire des vaisseaux sanguins, et l'autre un monument sem- blable à celle des vaisseaux lymphatiques, ont apporté dans la contempla- tion du môme phénomène la même sagacité et la même réserve. Indépendamment de ces conduits qu'il appelle vasa œmulanlia lympha- tica, et qu'il hésite à ranger parmi les véritables absorbants, Mascagni en signale d'autres qu'il a observés : 1° Sur la face externe de la dure-mère où ils suivent l'artère et les veines méningées moyennes pour sortir avec elle par le trou sphéno-épincux et se rendre dans les ganglions accolés à la veine jugulaire interne, après s'être réunis aux absorbants des muscles ptérygoïdiens ; 2° A la surface de l'encéphale où ils se distinguent : en supérieurs qui se dirigent vers le sinus longitudinal correspondant, au voisinage duquel on les perd de vue ; et en inférieurs qui sortent du crâne, par le trou occi- pital avec les artères vertébrales, par les canaux carotidiens avec les carotides internes, et par les trous déchirés postérieurs avec les veines jugulaires. Il ne m'a pas été donné de constater l'existence de ces vaisseaux, bien que j'aie fait souvent des tentatives dans ce but. Je rappellerai que Mascagni n'a