il» MYUL0G1E. adducteur à l'artère fémorale, le soléuirc à l'artère poplitéc, sont les plus connues. Muis il en existe une foule d'uutres destinées à des diversions du quatrième! ou du cinquième ordre, et même à de très-petites artères. $ 2. — Conformation intérieure des muscles. Considérés dans leur conformation intérieure, les muscles striés se com- posent de deux parties bien différentes, et dill'éremment disposées aussi dans chacun d'eux : 1° d'une partie rouge, molle, réductible en faisceaux et fascicules de plus en plus déliés, et enfin en fibres; 2° d'une partie blan- che, ferme, très-résistante, qui constitue les tendons et les aponévroses d'insertion. La première est seule contractile; la seconde est passive comme les os, auxquels elle transmet le résultat de l'action musculaire. La portion rouge ou contractile forme le corps des muscles. La portion blanche ou tendineuse, appelée aussi albuginéc, occupe leurs extrémités. 11 existe cependant quelques exceptions à ce fait général. Dans un petit nombre de muscles connus sous la dénomination de digastriques, le corps charnu est composé de deux parties reliées l'une à l'autre par un tendon ou une aponévrose d'insertion qui occupe leur partie moyenne. Quelquefois l'aponévrose, qui entrecoupe le corps charnu, est formée de fibres extrême- ment courtes; elle prend alors le nom à'intersection fibreuse. La partie tendineuse, comparée à la partie musculaire, se réduit très- souvent aux plus minimes proportions; elle n'est plus représentée, dans ce cas, que par des faisceaux et fascicules, plus ou moins multipliés, de hauteur inégale, qui se perdent dès leur origine dans le corps charnu: c'est celui-ci qui forme à lui seul la presque totalité du muscle. Mais sur un grand nombre de ces organes, les tendons acquièrent beaucoup plus d'étendue et d'impor- tance. Tantôt alors ils se prolongent sur les deux faces opposées du muscle, en s'épanouissant et en devenant de plus en plus minces, en sorte que. le corps charnu se trouve placé obliquement entre deux éventails fibreux. Tantôt ils représentent, d'un côté, une sorte de cornet qui embrasse le corps charnu, et du côté opposé un long tendon d'abord très-gréle et caché dans l'épaisseur de celui-ci, dont il se dégage peu à peu. Quelquefois les fibres musculaires s'insèrent seulement sur les deux côtés opposés du lendon ; parfois aussi elles se fixent toutes sur le même côté : le muscle est dit alors penniforme ou semi-penni-forme. L'élément fibreux et l'élément contractile varient donc beaucoup dans leur étendue, leur direction et leur disposition relatives pour les différents muscles. 11 n'en est pas deux à cet égard qui se ressemblent. Un fait général cependant se dégage du sein de toutes ces variétés. L'observation nous montre que les tendons sont d'autant plus courts d'un côté, qu'ils deviennent plus longs à l'autre extrémité; que lorsqu'ils s'épanouissent sur une face ou sur un bord supérieurement, ils s'étalent inféricurement sur la face ou sur le bord opposés; que lorsqu'ils recouvrent en haut la périphérie du corps charnu, ils sont recouverts en bas par celui-ci. L'élément fibreux, en un