■194 MYOLOtilK lent pour aller s'attacher aux parois de la poitrine; favorise par conséquent l'action de ces muscles, cl concourt ainsi à la dilatation de la cavité tho- racique. Elle est donc à la Ibis pour l'épaule un muscle élévateur, et pour le thorax un muscle inspirateur, qui ne participe du reste qu'aux grands mou- vements d'inspiration. b. La portion moyenne ou transversale attire l'épaule en dedans. Mais ce Fig. 250. Couche musculaire superficielle de lu paroi postérieure du tronc. 1. Aponévrose lombo-sacrée. — 2. Muscle grand dorsal. — 3, 3. Faisceau par lequel ce muscle s'attache à la crête iliaque. — k,t\ - Espace triangulaire qui sépare quelquefois le grand dorsal du grand oblique. — 5. Angle antéro-supéricur du grand dorsal au niveau duquel toulcs ses fibres se réunissent pour contourner le bord inférieur du grand rond et aller ensuite se fixer a l'humérus. — 6,6. Muscle grand rond. — 7. Portion inférieure ou ascendante du muscle trapèze. — 8. Petite aponévrose triangulaire par laquelle cette portion ascendante