STRUCTURE DU COEUR. 493 Zi° Un sphincter pour chacune des quatre veines pulmonaires. 5° Des faisceaux irrégulièrement disséminés sur les parois de l'auricule. c. Fibres communes aux deux oreillettes. — Elles sont beaucoup moins nombreuses que les fibres propres, et forment une simple bandelette appli- quée sur la face antérieure de ces appendices; cette bandelette s'étend de L'auricule droite à l'auricule gauche. Dans la cloison interauriculaire il existe aussi des fibres musculaires. Elles sont situées pour la plupart autour de la fosse ovale et constituent l'anneau de Vieussens dont elles font un sphincter incomplet. III. — Vaisseaux, nerfs, tissu conjonctif du cœur. A. Artères. — Au nombre de deux, les artères cardiaques-ont été distin- guées en gauche ou antérieure, et droite ou postérieure. Ces artères qui naissent immédiatement au-dessus des valvules sigmoïdes de l'aorte , ram- pent d'abord sous l'enveloppe séreuse de l'organe, dans une couche cellulo- adipeuse, dont l'épaisseur varie beaucoup suivant les individus, et surtout suivant l'âge. Chemin faisant elles fournissent un grand nombre de branches qui se ramifient dans les parois des ventricules et des oreillettes, puis s'ana- stomosent à leur partie terminale, en formant deux cercles réciproquement perpendiculaires, dont l'un occupe les sillons ventriculaires et l'autre le Fig. 353. Fibres musculaires dus oreillettes. Fi». 353. — 1. Oreillette droite. — 2. Orifice de la veine cave inférieure. — 3. Veine cave supérieure. — 4. Veine coronaire pénétrant dans l'oreillette droite. — 5. Oreillette gauche. — G, 0. Veines pulmonaires gauches. —1,1. Veines pulmonaires droites. — 8,8. Faisceaux charnus circonscrivant les orifices auriculo-ventriculaires droit et gauche. — 9. Fibres mus- culaires entourant l'orifice de la veine cave supérieure.— 10. Fibres musculaires entourant l'orifice de la veine cave inférieure. —12,12,12,12. Fibres circulairemcnt disposées autour de l'embouchure des veines pulmonaires.