MY0L0G1F qui La limite inféricurement. 11 est large, aplati, plus épais dans sa partie centrale qu'à sa périphérie, efassez régulièrement quadrilatère. Insertions. — Le grand fessier s'attache, par son hord interne : 1" en haut à l'extrémité postérieure de la lèvre externe de la crûte iliaque; à la facette rugueuse située sur le prolongement de celte lèvre, et à la partie voisine de l'aponévrose lombo-sacrée; 2° plus bas au ligament sacro-iliaque posté- rieur et inférieur, à la moitié inférieure du sacrum, et aux bords du coccyx ; 3° inl'érieurement au grand ligament sacro-sciatique sur toute sa longueur et toute sa largeur. Les insertions qui recouvrent ce ligament se font par des lamelles aponé- vrotiques très-nombreuses, lesquelles s'en détachent à la manière des feuillets d'un livre entr'ouvert. Celles qui répondent à d'autres parties fibreuses ont lieu par l'implantation directe des fibres charnues; et celles qui partent de l'os iliaque par des fibres tendineuses. Les fibres charnues, nées de toutes ces insertions, se groupent en petits faisceaux que séparent des cloisons cellulo-fibreuses. Ceux-ci, extrêmement multipliés et d'autant plus longs qu'ils sont plus inférieurs, se dirigent en *V 3°8- Fig. 309. Muscle grand fessier. Muscle moyen fessier. Fig. 308. — 1. Grand fessier. — 2. Portion inférieure de ce muscle. — 3. Faisceaux len- dincux par lesquels cette partie inférieure s'attache a la branche externe de la bifurcation supérieure de la ligne Apre. — 4- Partie supérieure du même muscle. — 5, 5. Rubans tendi- neux, très-obliquement descendants et convergents, par lesquels cette partie supérieure vient aussi s'insérer a la branche externe de la bifurcation de la ligue ûpre. — 6. Partie supérieure