&«W iNÛIOLO&IE. s'étendent du ganglion supérieur du grand sympathique vers le nerf de la sixième paire. 3° Dans le sinus caverneux, elle se rapproche davantage de sa paroi interne, en sorte que tous les nerfs qui pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoïdale, et particulièrement le nerf de la sixième paire, se trouvent placés à son côté externe. h° Au niveau de l'apophyse clinoïde antérieure, elle répond au nerr op- tique qui est situé en dedans de l'artère et que celle-ci croise perpendicu- lairement de bas en haut. 5° Au-dessus de cette apophyse et de la dure-mère, elle correspond à la partie interne de la scissure de Sylvius. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine à la base du crâne, la caro- tide interne ne donne aucune branche. Daller cependant l'a vue fournir une fois la pharyngienne et une autre fois l'occipitale. Dans le canal carotidien, elle émet une ou deux artérioles destinées à la muqueuse de la caisse du tympan. Dans l'intérieur du sinus caverneux, on voit naître des divers points de sa périphérie quelques ramuscules sans nom, extrêmement grêles, presque capillaires, qui se perdent sur les parois du sinus et dans le corps pilui- taire. Au dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, elle donne une branche fort importante, l'artère ophthalmique. § S. — Artère ophthalmique. Injection. — Cette artère est rarement injectée lorsque l'injection a été faite par le tronc aortique. Si l'on désire que les nombreuses branches émises par l'ophtbalmique soient péné- trées, ce qui est nécessaire pour l'étudier d'une manière complète, il faut donc recourir a une injection partielle; dans ce but on pourra mettre en usage l'un des deux procédés suivants : 1° Lier les carotides internes au-dessus de l'apophyse clinoïde antérieure, et pousser l'in- jection par la portion cervicale de l'artère. 2° On pourra aussi, la ligature étant faite comme il a été dit précédemment, diviser la carotide à sa sortie du canal carotidien, l'isoler, la redresser et l'injecter par sa portion intra- caverneuse. Ainsi déplissée elle se prête facilement à l'injection. Mais les ramuscules qu'elle fournit donnent issue au liquide injecté si on la dénude trop complètement ; ce procédé sup- pose, comme le suivant, que les téguments de la tête ont été divisés transversalement de l'oreille droite à l'oreille gauche, et que ces téguments, ainsi que le muscle frontal ont été rabattus en avant. Préparation. — L'artère ophthalmique étant injectée, on exécutera sa préparation d'après les données suivantes : 1° briser la voûte de l'orbite a l'aide d'un ciseau et d'un maillet, en frappant avec ménagement, et l'enlever dans sa totalité; 2° abattre par deux traits de scie toute la partie de l'arcade orbitaire qui est située en dehors du trou sus-orbitaire ; 3° enlever également la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite; 4° extraire peu à peu a l'aide de ciseaux fins et biens tranchants le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique, en conservant toutes les artères et artérioles qui se présenteront; 5° faire disparaître également les veines et les rameaux nerveux; 6° enfin pratiquer une coupe antéro-postérieure de la tête pour suivre dans les fosses nasales la terminaison des ethmoïdales. L'artère ophthalmique, moins remarquable par son volume qui est peu considérable, que par ses branches qui sont nombreuses, naît de la con- vexité de la courbure que la carotide interne décrit au niveau de l'apophyse clinoïde antérieure. Direction. — Située a son origine, en dehors du nerf optique, l'artère