DES GANGLIONS LOMBAIRES. 827 » qu'on les a injectés au mercure, on seraiI. presque tenté de croire que la » matrice n'est qu'un tissu de vaisseaux lymphatiques. » Les absorbants du corps de l'utérus, partis de sa périphérie et des divers points de son épaisseur, convergent de dedans en dehors, et, un peu de bas en haut vers les artères utéro-ovariennes dont ils suivent la direction, de même que ceux du col suivent la direction des artères utérines^ branches deshypogastriques. Ils se portent ensuite en dehors pour recueillir les lym- phatiques de la trompe de Fallope, et plus loin les lymphatiques de l'ovaire, puis se réfléchissent de bas en haut pour aller se jeter dans les glandes lom- baires moyennes ou supérieures. Les lymphatiques de l'utérus naissent de la couche musculeuse de cet or- gane. Probablement quelques-uns aussi émanent de la muqueuse utérine ; mais sur ce dernier point l'observation ne nous a rien établi jusqu'à présent. Zi° Lymphatiques du testicule. — Entre tous les organes glanduleux, le testicule est celui qui, comparativement à son volume, émet le plus grand nombre de vaisseaux lymphatiques; entre tous il était aussi celui où l'ab- sorption s'exerce avec le plus d'aciivité, et se manifeste de la manière la plus éclatante par les modifications qu'elle imprime au jeu des principaux appa- reils, particulièrement à l'appareil de l'innervation. Ces vaisseaux naissent du corps du testicule, de l'épididyme et du canal déférent. Les absorbants du testicule émanent tous des conduits séminifères ; néan- moins on peut les distinguer, avec la plupart des auteurs, en superficiels et profonds. Les superficiels cheminent dans l'épaisseur de la tunique albuginée. Ils sont extrêmement nombreux, et recouvrent de leurs radicules la totalité de la surface de l'organe lorsqu'ils sont complètement injectés. Aperçus d'abord par A. Nuck, ils ont été parfaitement décrits par Cruiksanck et admirable- ment représentés par Panizza. La plupart convergent vers la partie moyenne du bord supérieur de la glande où ils se réunissent en un seul groupe ; d'autres se portent en haut et en avant vers la tête de l'épididyme. Les profonds, situés dans l'épaisseur des cloisons qui séparent les divers lobules de la glande, convergent comme ces cloisons et comme ces lobules vers la partie moyenne du bord supérieur du testicule. Arrivés au niveau de ce bord, ils le traversent perpendiculairement pour se réunir aux lympha- tiques superficiels. Les absorbants de l'épididyme, très-nombreux aussi, mais d'un petit vo- lume, se réunissent à ceux du testicule. Les lymphatiques du canal déférent naissent de toute sa longueur. On les injecte très-facilement sur sa partie initiale et sur sa partie terminale, mais difficilement sur sa partie moyenne. De la réunion de tous les vaisseaux lymphatiques du testicule et de l'épi- dydime résultent huit ou dix troncs volumineux qui se portent vers l'an- neau inguinal sans s'anastomoser. Après avoir pénétré dans cet anneau ils parcourent le canal inguinal, entrent dans l'abdomen, montent jusqu'au voi- sinage des vaisseaux du rein, puis se terminent dans les ganglions lombaires.