1QA mvologie. externe, uu nerf qui l'accompagna, el plus eu dehors à l'arcade orbitaire ; en bas, uu contour de lu buse de l'orbite, uu releveur de lu lèvre supérieure, uu petit zygomutique, uuquel le muscle abandonne presque toujours un petit groupe de libres qui contribue à le former, el enfin à l'os muluire, dont elle recouvre lu plus grande partie ; en deduns, à l'upophyse montunte du muxil luire supérieur, et à lu suture fronto-inuxilluire ; eu dehors, ù l'upophyse orbitaire externe , à l'angle supérieur du malaire et ù l'aponévrose du muscle croluphite. Sur les paupières, la face postérieure s'applique aux ligaments larges et aux cartilages tarses. Celle face n:adhère aux os sous- jucenls que par un tissu celluluire peu serré, qui lui permet d'exécuter de légers mouvements de glissement. Action. — Fermer l'orifice pulpébral, telle est la destination principale^, mais non exclusive, de ce muscle, qui joue en oulre un rôle fort important dans l'absorption des larmes, dans lu production du sommeil el duns l'ucte du clignemenl. Le mécanisme par lequel il préside à l'occlusion de cet orifice diffère beaucoup de celui que nous offrent les autres sphincters. Ceux-ci répondent par leur périphérie à des parties molles qu'ils attirent de la circonférence au centre ; dans leur état de contraction, ils décrivent une courbe circulaire. Fixé à ses deux extrémités, le grand diamètre de l'orifice palpébral conserve au contraire une longueur invariable; le petit seul augmente et diminue. En s'ouvrant et se fermant, il ne se comporte donc pas à la manière d'un anneau qui se dilate et se resserre, mais à la manière d'une boutonnière dont les lèvres stcartenl et se rapprochent tour à tour. — Dansl'élatle plus habituel, les portions palpébrales seules se contractent, et suffisent pour amener au contact le bord libre des deux paupières. Ce sont elles qui fer- ment l'oriûce palpébral dans le clignement. Les portions périorbitaires ne concourent à l'occlusion de cet orifice que dans certaines conditions excep- tionnelles, lorsqu'il s'agit, par exemple, de soustraire le globe de l'œil ù l'uction d'un corps étranger, ou bien encore lorsque nous voulons le pro- téger contre l'action d'une lumière trop éclatante. Aussi voyons-nous ces portions périphériques se contracter violemment dans la conjonctivite, la kératite, l'iritis, et toutes les maladies qui ont pour effet de rendre la réline plus sensible à l'impression des rayons lumineux. Le sphincter des paupières favorise l'absorption des larmes : 1° en les diri- geant vers le grand angle de l'œil; car toutes ses insertions ayant lieu du côté de ce grand angle, il ne peut se contracter sans glisser sur le globe oculaire de dehors en dedans; 2° en dilatant par le redressement de son tendon le sac lacrymal, qui, ainsi dilaté, agit sur les larmes à la manière d'une petite pompe aspirante, en les attirant dans sa cavité par le double canal d'aspiration que lui forment les conduits et les points lacrymaux ; 3° en comprimant d'avant en arrière le fluide lacrymal répandu au devant du globe de l'œil, de telle sorte que ce fluide pénètre dans les canaux qui le transmettent sur la muqueuse des fosses nasales, d'une part par aspiration, de l'autre par refoulement; h" en attirant les points lacrymaux en arrière, et en plongeant leur bouche absorbante au milieu des larmes accumulées