3. Sa portion interne. — 4. Son attache a l'olécrânc. — 5. Articulation de l'épaule. ol° MTOL0G1B. 3 CetntimèlreB do hauteur, mais beaucoup moins large et séparée du bord anté- rieur de l'apopbysc par une distance de 8 ou 10 millimétrés. Rapports. — Ce muscle est recouvert sur la plus grande partie de son étendue par le biceps ; en dehors par l'aponévrose bracbiale, le long supi- nateur, et le premier radial externe ; en dedans par l'aponévrose et le rond pronateur. 11 recouvre : 1° le bord antérieur, la face interne et la l'ace ex- terne de l'humérus sur lesquels il s'attache et se moule ; 2° le ligament an- térieur de l'articulation qui lui fournit aussi quelques insertions; 3° les aponévroses intermusculaires interne et externe qui le séparent du triceps brachial. Action. — Le brachial antérieur est fléchisseur de l'avant-bras sur le bras. S'enroulant sur la partie antérieure de l'articulation du coude, moins paral- lèle par conséquent à Taxe du cubitus que le tendon du biceps à l'axe du radius, il agit sur l'avant-bras avec plus de puissance que ce dernier. Mais ses fibres beaucoup plus courtes ne sauraient communiquer au mouvement de flexion une aussi grande étendue. 11 semble appelé à commencer ce mou- vement que le biceps serait au contraire plus spécialement destiné à conti- nuer et à terminer. Fig. 277. Fig. 278. Coraco-humérul et biceps brachial. Les trois portions du triceps bmddal. pjo 277 i. Apophyse coracoïde. — 2. Ligament coraco-claviculaire antérieur. — 3 Ligament coraco-claviculaire postérieur.— 4. Muscle sous-scapulaire. — 5. Muscle grand rond — 6 Muscle coraco-huméral. — 7. Muscle biceps brachial. — 8. Insertion inférieure de ce muscle. — 9. Tendon du brachial antérieur. — 10. Corps charnu de ce muscle. Fig 278. — 1. Portion externe du triceps brachial. — 2. Longue portion de ce muscle. —