G/|8 ANG10L0GIK. pubis el qui. se ramifie au niveau de la symphyse pubienne en s anastomo- sanl avec celle du côté opposé; 3; Une arlùre variable dans son volume, mais le plus moment Uès- pctite, qui se dirige en bas et en dedans pour se rendre dans la prostate et la partie antérieure de la vessie ; 4» Un ramuscule anostomdtiqw, ascendant aussi, qui naît au voisinai de 1 onl.ee interne du conduil sous-pubien, el qui se dirige vers l'artère épi- gastrique avec laquelle il communique. Son calibre, ordinairement «réle varie en raison inverse de celui de l'obturatrice : si ce ramuscule anaMomo- lique augmente, l'obturatrice diminue et semble naître alors par une double origine; s'il devient très-considérable, l'obturatrice est très-grêle à son point de départ, et l'on dit généralement dans ce cas qu'elle tire son origine de l'epigaslnque. Mais en réalité elle reste ce qu'elle était; son calibre seul s'est modifié; cette modification, dont le système artériel nous offre tant d exemples, est une anomalie par inversion de volume. B. Branches terminales. - La branche externe, située sur le bord externe du trou ovale, chemine entre les deux obturateurs. Elle se termine vers le bord inférieur du muscle carré, en s'anastomosant par de nombreux rameaux avec l'artère ischiatique. Dans son trajet cette branche fournit d'abord aux obturateurs; plus bas elle donne un rameau articulaire qui pénètre par l'échancrure de la cavité colyloïde dans l'épaisseur du ligament rond, el arrive en traversant l'axe de ce ligament jusque dans la tête du fémur où il s'épuise. —Par sa partie terminale elle donne des rameaux dont les uns se distribuent au carré et au grand adducteur de la cuisse, tandis que les autres s'anastomosent avec des rameaux de l'artère ischiatique. La branche interne, qui peut être considérée comme la continuation du tronc de l'obturatrice, descend entre l'obturateur externe et la branche ischio-pubienne, en décrivant une courbure parallèle à la moitié interne du trou ovale; elle se prolonge jusqu'à la partie supérieure et interne de la cuisse pour se terminer dans le petit et le grand adducteur. — Cette branche donne : 1° des rameaux périostiques et osseux pour le p'ublis ; 2° des rameaux musculaires destinés à l'obturateur externe, au pectiné, au second ainsi qu'au troisième adducteur et au droit interne; 3° des rameaux cutanés qui se distribuent aux téguments de la partie supérieure et interne de la cuisse; lx° des rameaux génitaux qui se perdent dans les enveloppes du testicule chez l'homme et les grandes lèvres chez la femme; 5° enfin des rameaux anastomotiques importants qui établissent une communication entre l'ob- turatrice et la circonflexe interne, branche de la fémorale. H. — Artère fessière ou Iliaque postérieure. L'artère fessière est la plus volumineuse de toutes les branches que fournit l'hypogastrique. Elle se dirige en bas et en arrière, passe entre le cordon lombo-sacré du plexus lombaire el le premier nerf sacré, s'incline alors en dehors, contourne la partie la plus élevée de la grande échancrure scia- tique, puis sort du bassin en passant au-dessus du muscle pyramidal, donne