599 ARTÈRE SOUS-CLAVIERE. En arrière, à l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et au nerf récurrent ; En dehors, au feuillet droit du médias tin qui la sépare du poumon; En dedans, à la carotide primitive correspondante dont elle s'écarte à angle aigu pour se porter vers les scalènes, tandis que la précédente monte verticalement. b. Sous-clavière gauche. — Plus longue, cette portion offre des rapports plus étendus avec la plèvre et le poumon. — Presque verticale, elle devient parallèle à la carotide primitive correspondante, ainsi qu'aux nerfs pneu- mogastrique, diaphragmatique et grand sympathique gauches, nerfs que la première portion de la sous-clavière droite croise au contraire à angle droit. Fig. 374. Fig. 375. Artères vertébrale et cervicale profonde. Réunion des deux vertébrales. Hexagone artériel de la base de l'encéphale. tèbres cervicales, et se contournant supérieurement autour des masses articulaires de l'atlas. — 6. Cervicale profonde se ramifiant sur le transversaire épineux. — 7. Origine de la mammaire interne. —A. Muscle sterno-mastoïdien. — B. Attache du scalène antérieur. — C. Insertion du scalène postérieur. — D. Portion cervicale du transversaire épineux. Fig. 375. — 1,1. Artères vertébrales. —2,2. Spinales postérieures. — 3. Spinale anté- rieure. — U, U. Cérébelleuses inférieures et postérieures. — 5. Tronc basilaire formé par la convergence des deux vertébrales. — 6. Arlérioles qui naissent des parties latérales de ce ironc et qui se répandent sur la protubérance annulaire.— 7, 7. Cérébelleuses supérieures. — 8,8. Cérébrales postérieures.— 9. Communicante postérieure.— 10,10. Carotide interne. — 11,11. Cérébrales moyennes. — 12. Cérébrales antérieures. —13. Communicante anté- rieure.