BRANCHES TERMINALES DE LA CAROTIDE INTERNE. 595 caché dans la profondeur de la scissure de Sylvius, et adhérant par sa base au corps strié. Après l'émission de ces différentes branches, l'artère cérébrale moyenne parcourt la portion oblique ou externe de la scissure de Sylvius, et se ter- mine en donnant par ses côtés supérieur et inférieur une multitude de rameaux et de ramuscules dont quelques-uns se portent en bas, mais qui se dirigent pour la plupart en haut et en arrière, en enlaçant de leurs sinuosités les circonvolutions correspondantes du cerveau. 3° Artère communicnnic postérieure. — Son volume, quoique variable, êt en général assez grêle, est très-inférieur à celui des cérébrales antérieure et moyenne. Elle s'étend directement de la carotide interne à la cérébrale postérieure, branche du tronc basilaire. Dans ce trajet, la communicante postérieure marche tantôt parallèlement au plan médian, tantôt un peu obliquement en arrière et en dedans. Ses rameaux, qui sont presque capil- laires, se distribuent au nerf optique et aux pédoncules du cerveau. 4° Artère eboroïdienne. — Cette branche, très-petite, mais constante, a élé signalée par Vicq d'Azyr, qui l'a fait exactement représenter. Née de la carotide, un peu en dehors de la communicante postérieure, elle se dirige aussitôt en haut et en arrière, pour pénétrer dans le ventricule latéral par la partie la plus antérieure de la grande fente cérébrale, donne quel- ques ramuscules au pied d'Hypocampe, à la corne d'Ammon, puis se divise en un pinceau d'artérioles qui s'anastomosent entre elles pour constituer le plexus choroïde. Pour compléter l'étude des artères de l'encéphale, voyez la description de la partie terminale de l'artère vertébrale (pages 602 et suiv.) PARALLÈLE DES DE0X CAROTIDES. Lorsque l'on compare ces artères au point de vue de leur distribution, on est frappé d'abord du grand nombre d'organes si divers dans lesquels se ter- mine la carotide externe, et du petit nombre de ceux auxquels se rend la carotide interne. Ainsi, d'un côté, distribution très-variée; de l'autre, une distribution presque exclusive au même organe ; seule l'artère ophthalmique se détache du tronc de la carotide interne pour aller se ramifier dans l'appa- reil de la vision. Pourquoi cette dérivation d'une partie du sang qui se porte à l'encéphale ? Elle est destinée bien évidemment à établir une corré- lation plus intime entre cet organe et le sens de la vue. N'oublions pas que ce sens est celui qui reflète les divers degrés d'activité du cerveau ; c'est celui qui traduit le plus soudainement au dehors la pensée qui nous do- mine et toutes les émotions dont l'âme est agitée. Pourrions-nous nous étonner qu'uni à l'encéphale par des liens physiologiques si étroits, il lui vertébrale. —10. Artère spinale antérieure. — il. Cérébelleuse inférieur.» pt tmsttfpïmi™ gauche mussant ,1e la vertébrale. - 12. Les deux ^^^^S^StS^lZ m un tronc commun qui part du tronc basilaire. -13. Cdrébelleusc fnfd °c re et S neurc gauche dont a partie terminale a été enlevée avec Vhkà^SlSSSSRiSSli clant. — U. Tronc basilaire. — 15. Cérébelleuse supérieure gauche — 16 CMhrL postérieure. - 17. Branches terminales de cette artère. 8 débraie