4™ MVOLOGIE. ptôrygoïdien interne et à la muqueuse linguale ; en dedans, au ligament stylo-hyoïdien, au constricteur supérieur du pharynx et à l'hyo-glosse. Action. — Parleur faisceau moyen, les stylo-glosses rétractent la langue en l'attirant un peu en haut. Par leur faisceau inférieur, ils forment une espèce de sangle qui élève la base de l'organe vers le voile du palais. Par leur faisceau supérieur, ils soulèvent les bords de la langue, dont la face dorsale prend alors l'aspect d'une gouttière. III. — GÉIliO-Kl088C. Le génio-glosse est le plus vo'.umincux et le plus important des muscles de la langue. Il occupe la partie médiane de cet organe. Sa forme est rayonnée. Insertion et direction. — Son sommet, dirigé en bas et en avant, s'attache à l'apophyse géni supérieure de la mâchoire par un tendon nacré qui se perd bientôt au milieu des fibres musculaires. — Sa base, tournée en haut et en arrière, répond à la partie médiane de la langue dont elle mesure toute la longueur. Les fibres qui le composent affectent par conséquent une direc- tion très-différente : les plus inférieures se portent en bas et en arrière vers le corps de l'os hyoïde, auquel elles s'attachent; les plus élevées décrivent une courbe à concavité antérieure pour se rendre dans la pointe de la langue; les moyennes, beaucoup plus multipliées, s'étalent en éventail et se disséminent dans toute la partie comprise entre cette pointe et la mem- brane hyo-glossienne. Considérées dans leur partie terminale, les fibres du génio-glosse ne se comportent pas de la môme manière. Sous ce point de vue, on peut les dis- tinguer en internes et externes.—Les fibres internes s'entrecroisent, en général, avec les fibres correspondantes du côté opposé, immédiatement au- dessous de la lame fibreuse médiane, de telle sorte que celles du côté droit passent à gauche et réciproquement. — Parmi les fibres externes, les plus inférieures, ainsi que nous l'avons vu, s'insèrent à l'os hyoïde; d'autres se continuent avec le pharyngo-glosse ; quelques-unes avec le faisceau infé- rieur du slylo-glosse. Toutes les autres, beaucoup plus nombreuses, vont se fixer à la muqueuse de la face dorsale delà langue (fig. 253). Rapports. — Les génio-glosses correspondent par leur face externe à la glande sublinguale, au conduit excréteur de la glande sous-maxillaire, au nerf hypoglosse, et plus haut au muscle lingual inférieur. — Par leur face interne, les deux muscles s'appliquent l'un à l'autre. Un (issu cellulo-adipeux très-fin occupe l'interstice qui les sépare. — Leur bord supérieur répond à la muqueuse de la face dorsale de la langue. Leur bord inférieur repose sur les muscles génio-hyoïdiens. Leur bord antérieur est recouvert par la mu- queuse sous-jacente à la pointe de la langue. Action. — Les génio-glosses remplissent des usages variés. Lorsque toutes leurs fibres entrent simultanément en action, ces muscles ont pour effet, suivant la remarque de Gerdy, de pelotonner la langue derrière la mâchoire inférieure. Si leurs fibres inférieures agissent seules, elles élèvent l'hyoïde, ainsi que la base de la langue, en rapprochant cet organe de l'orifice buccal