/a MYOLOGIE. que très-mince, il possède une force de résistance considérable. La mem- brane qui entoure la prostate et l'enveloppe commune aux deux vésicules séminales, considérées autrefois comme fibreuses, offrent le même mode de constitution que la précédente. b. Sphincters. — Les sphincters & fibres lisses diffèrent aussi beaucoup des sphincters à fibres striées. Ceux-ci présentent une forme ellipsoïde; ils se composent de deux moitiés, le plus souvent indépendantes et s'entrecroisant par leurs extrémités. Les premiers ne sont pas divisibles en deux parties; ils sont tous très-régulièrement circulaires ou cylindroïdes, ainsi que l'attes- tent le sphincter de la pupille, les deux sphincters de l'estomac, le sphincter interne de l'anus et le sphincter de la vessie, auxquels on peut ajouter encore le sphincter du prépuce. Parmi ces muscles constricteurs, celui de la pupille est à la fois le plus faible et le plus agile. Les deux sphincters de l'estomac jouissent l'un et l'autre d'une énorme résistance. Ils ne sauraient être comparés cependant au sphincter de la vessie, qui, dans l'état de plénitude de cet organe, peut lutter, au milieu des plus violents efforts, contre l'action combinée du dia- phragme et des muscles abdominaux. Ce sphincter est celui, du reste, dont les parois offrent la plus grande épaisseur. §2. — Conformation intérieure des muscles lisses. Les muscles lisses sont composés uniquement de fibres contractiles. La fibre albuginée ou tendineuse, qui prend une part si importante à la consti- tution des muscles striés, reste l'attribut exclusif de ceux-ci. Sa présence d'un côté, son absence de l'autre, est assurément l'un des traits distinctifs les plus remarquables des deux systèmes musculaires. Très-volumineux et très-nombreux, les muscles striés ne pouvaient trouver sur le squelette une place suffisante pour chacune de leurs fibres : or, les tendons suppléent à cette insuffisance; car s'ils ne sont en réalité que des prolongements du sys- tème osseux, prolongements dans lesquels la nature a substitué la flexibi- lité à la rigidité, afin de les rendre moins fragiles, et afin aussi qu'ils puis- sent s'enrouler sur les saillies osseuses pendant les mouvements qui leur sont imprimés. — L'absence de ces tendons sur les muscles lisses est le résultat de leur forme membraneuse et des larges adhérences qu'ils contrac- tent avec les viscères. Il est évident, en effet, que puisqu'ils trouvent sur les viscères une vaste surface d'insertion, les tendons, qui ne sont en définitive que deux moyens d'attache, ne leur étaient pas nécessaires, ou du moins que ces tendons ne leur devenaient utiles que sur les points où ils cessent de correspondre aux organes : c'est ce qui a lieu pour les fibres longitudinales antérieures de la vessie, qui s'attachent par un tendon aux pubis ; et pour celles du rectum, qui vont s'attacher à la peau. Les muscles à fibres lisses ne sont pas réductibles comme les muscles striés en faisceaux de moins en moins volumineux et séparés par des espaces de plus en plus étroits. Ils résultent du rapprochement d'une multitude de faisceaux, très-différents de forme et de dimensions, mais en général