ARTÈRES VISCÉRALES DE L'ABDOMEN. 553 Les artères spermatiques se terminent différemment dans les deux sexes : chez l'homme, elles se portent au testicule; chez la femme, a l'ovaire, à la trompe de Fallope..et à l'utérus, d'où le nom d'artères utéro-ovariennes qu'elles prennent dans ce dernier sexe. Ces artères sont remarquables par l'exiguïté de leur calibre, qui contraste avec la grande étendue du trajet qu'elles parcourent. Pour montrer la cause et l'utilité de l'excessive longueur de ce trajet, il me suffira de rappeler que le testicule et l'ovaire, d'abord situés sur les parties latérales des der- nières vertèbres lombaires, descendent pendant le cours delà vie intra- utérine pour se porter dans les bourses chez l'homme, dans l'excavation du bassin chez la femme. Rappelons aussi que, dans ce dernier sexe, l'ovaire, après sa descente, vient s'accoler à l'utérus pendant la gestation, et qu'il s'élève alors au point de remonter jusqu'au-dessus de l'ombilic. L'organe sécréteur du sperme et l'organe sécréteur des ovules subissant ainsi, l'un une migration définitive, et l'autre des migrations temporaires, leurs vais- seaux s'allongent en quelque sorte pour se prêter à ces déplacements. Les artères spermaliques et utéro-ovariennes sont donc en rapport, par leur longueur avec la mobilité des organes auxquels elles appartiennent, et par leur calibre avec le volume de ces mêmes organes. Ces artères sont ordinairement au nombre de deux. Il n'est pas très-rare cependant d'en trouver trois. Elles naissent à angle très-aigu de la parlie antérieure et latérale de l'aorte abdominale, entre les rénales et la mésenlé- rique inférieure, à une hauteur inégale; tantôt la droite est un peu plus élevée, et tantôt la gauche. Quelquefois elles sont fournies parles artères du rein. Les spermaliques se portent verticalement en bas, sur les côtés des ver- tèbres lombaires, en arrière du péritoine, au devant du psoas et de l'uretère qu'elles croisent à angle très-aigu, en dedans des veines spermatiques. Celle du côté droit passe au devant de la veine cave inférieure. Parvenues au niveau du détroit supérieur, les spermatiques se compor- tent différemment, suivant qu'elles se rendent au testicule ou à l'ovaire. 1° Artères testicuiaires. — Elles traversent obliquement les fosses iliaques en cheminant au-dessus de l'aponévrose fascia-iliaca, au-dessous du péri- toine, de l'esse iliaque du côlon à gauche, et de l'étranglement iléo-cœcal à droite. Arrivées à l'orifice supérieur du canal inguinal, elles s'y engagent ainsi que le canal déférent et les veines testiculaires, pour concourir à la formation du cordon des vaisseaux spermatiques, traversent ce canal, pénè- trent dans les bourses, et se terminent en se divisant en deux branches, l'une épididymique et l'autre testiculaire. — La première se rend à la tête de l'épididyme, et chemine d'avant en arrière, en remontant sur le canal déférent ; — la seconde pénètre dans le testicule par la partie moyenne de son bord supérieur, et se divise en deux ordres de rameaux qui se répan- dent les uns sur la face interne de la tunique albuginée elles autres sur les cloisons interposées aux vaisseaux séminifôres. Les branches collatérales fournies par l'artère testiculaire sont extrème- menlgrôles et peu nombreuses. Nous mentionnerons seulement les rameaux