RÉGION AHDOMINALE ANTÉRO-LATÉRALE. 235 seul pas l'arcade crurale. Le muscle qui entoure le cordon des vaisseaux spermatiques se compose de deux l'aisceaux particuliers : l'un, interne, qui naît de la partie correspondante de l'arcade; l'autre, externe, plus considé- rable, qui provient de la partie moyenne de celle-ci. Ces faisceaux, qui s'épa- nouissent en descendant, seront décrits avec les enveloppes du cordon, dont ils font partie. La portion charnue du petit oblique revêt la figure d'un quadrilatère qui s'élargit de haut en bas; celle du grand oblique est quadrilatère aussi, mais elle s'élargit de bas en haut. Il suitde cette disposition inverse que les deux muscles se débordent réciproquement; en haut et en arrière, le grand déborde le petit ; en bas, celui-ci déborde le grand par ses deux extrémités, faiblement en arrière, très-notablement en avant. Le bord postérieur de l'oblique ascendant s'incline en avant et croise celui de l'oblique descendant, qui est presque vertical. Leurs bords antérieurs s'entrecroisent également; tous deux, en effet, répondent en haut au cartilage de la neuvième côte; mais celui du grand oblique descend verticalement pour se terminer au- dessus de l'épine iliaque par un angle arrondi, tandis que celui du petit oblique s'incline en avant et en dedans pour rester parallèle sur toute son étendue au bord externe du grand droit de l'abdomen. Au niveau de ce bord, l'aponévrose antérieure du petit oblique, après avoir parcouru un très-court trajet, se divise en deux lames, dont l'une passe en avant du grand droit, l'autre en arrière. La lame antérieure recouvre le muscle sur toute sa longueur ; elle adhère par une de ses faces aux intersections fibreuses de celui-ci, et par la face opposée à l'aponévrose du grand oblique. La lame postérieure ne recouvre que ses trois quarts supérieurs.—Parvenues sur le bord interne du muscle droit, les deux lames, en se réunissant, complètent sa gaîne; puis les fibres qui les composent se mélangent à celles du grand oblique en avant, à celles du transverse en arrière, pour former la ligne blanche : on peut cependant les suivre à tra- vers cette ligne, et l'on reconnaît alors facilement qu'elles croisent celles du grand oblique correspondant et qu'elles vont se continuer avec celles du grand oblique du côté opposé. Rapports. — La portion charnue du petit oblique sous-jacente à celle du grand oblique est recouverte en avant par l'aponévrose de ce muscle, et en arrière, sur une très-petite étendue, par le grand dorsal. Elle recouvre le muscle transverse. L'aponévrose postérieure répond, en arrière à celle du grand dorsal qui lui est intimement unie et dont"elle ne se distingue que par la direction de ses fibres. Elle est en rapport en avant avec les muscles spinaux. Son bord supérieur se continue avec le bord correspondant du petit dentelé inférieur. L'aponévrose antérieure, plus large en haut qu'en bas, adhère par son feuillet antérieur à l'aponévrose du grand oblique, par le postérieur à celle du transverse. Ses connexions avec l'une et l'autre sont aussi étroites que celles de 1 aponévrose postérieure avec l'aponévrose du grand dorsal. Action. - Bien que la direction du petit oblique soit diamétralement