KLU10N BRACHIALE POSTÉRIEURE. 81*9 Quelquefois le muscle prend son poinL d'appui sur le cubitus; il a pour usage alors de fléchir le bras sur l'avant-bras. § 2. — RÉGION BRACHIALE POSTÉRIEURE. Elle ne comprend qu'un seul muscle composé de trois portions, indépen- dantes par leur extrémité supérieure, réunies et confondues inférieuremenl, d'où le nom de triceps brachial qui lui a été donné. Préparation.— Il est utile, pour cette préparation, que le membre soit séparé du tronc. Si l'on désire réserver pour l'étude les muscles qui l'unissent au thorax, ou renversera le corps sur sa race antérieure, et l'on procédera ensuite de lu manière suivante Fléchir l'avant-bras sur le bras, afin do tendre le muscle et les parties qui le recouvrent. 2° Inciser la peau et l'aponévrose du sommet de l'épaule vers l'olécrâne, puis les détacher en les ren versant en dedans et en dehors. 3° Poursuivre la longue portion du triceps jusqu'au bord axillaire de l'omoplate. l\u Descendre ensuite de son insertion vers les portions interne cl externe et achever de préparer celles-ci. Triceps brachial. Le triceps brachial ou brachial postérieur est situé à la partie postérieure du bras. Il s'étend de l'omoplate et de l'humérus vers l'olécrâne. Ce muscle est volumineux, allongé, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités; simple inférieurement, divisé en haut en trois portions : une longue ou portion moyenne; une externe, d'une étendue un peu moins grande; et une interne plus petite que les deux autres. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° par sa longue portion à une em- preinte triangulaire située sur le bord axillaire de l'omoplate, immédiate- ment au-dessous de la cavité glénoïde; 2° par sa portion externe à toute la partie de la l'ace postérieure de l'humérus qui surmonte la gouttière de torsion ; 3° par sa portion interne à toute la partie de cette l'are postérieure qui est située au-dessous de la gouttière. L'insertion de la longue portion, ou portion scapulaire, se fait par deux lames tendineuses : l'une poslérieure, courte; l'autre antérieure, beaucoup plus longue'et plus forte; se continuant toutes deux parleur bord supérieur avec le bourrelet glénoïdien et le ligament capsulaire de l'articulation de l'épaule. Les fibres cliarnues nées de chacune de ces lames et situées dans leur intervalle, se portent verticalement en bas, en formant un faisceau aplati, de plus en plus volumineux, qui se termine inférieurement sur une aponévrose commune aux trois portions. L'insertion de la portion externe a lieu : t" par un tendon anguleux et aplati, qui en représente l'extrémité supérieure, et duquel partent un grand nombre de fibres charnues; 2° par des fibres charuues, très-mulli- pliees aussi, sous-jacenlcs aux précédentes, et immédiatement implantées sur l'os; 3° par d'autres libres charnues qui naissent de la cloison inter- musculaire externe. — Ces trois ordres de fibres se portent en bas et en dedans, en suivant une direction parallèle; elles forment un gros faisceau de figure rhomboïdale qui vient s'épanouir sur le tendon commun.