DU SYSTÈME LYMPHATIQUE CHEZ LES VERTÉBRÉS. 803 [a trame de nos organes. Ils sont reliés entre eux par un plexus de capil- laires, comme celles-ci le sont par les capillaires généraux. De même que les vaisseaux sanguins passent à travers nos (issus sans s'ouvrir sur aucun point de leur trajet, de même aussi les vaisseaux lymphatiques passent à travers les ganglions sans s'ouvrir dans aucune cavité intermédiaire. Autre- Ibis on admettait des cavités semblables entre les vaisseaux à sang rouge et les vaisseaux à sang noir pour se rendre compte du mécanisme de la nutri- tion ; aujourd'hui on les admet entre les, afférents elles efférents pour expli- quer le mécanisme de l'élaboration du chyle et delà lymphe. Mais l'obser- vation n'a-t-ellcpas surabondamment démontré que tous les échanges entre le sang et. les tissus s'effectuent à travers la membrane amorphe des capil- laires ; de ce fait, ne sommes-nous pas autorisés à tirer la conclusion que les échanges qui ont pour but l'élaboration de la lymphe s'opèrent aussi à travers les parois des capillaires lymphatiques ? D. Aitèics et veines.— Les vaisseaux sanguins prennent une part fort importante à la constitution des ganglions lymphatiques. Peu d'organes en possèdent un aussi grand nombre. Pour juger de leur multiplicité il faut injecter avec un liquide pénétrant les artères et les veines mésentériques. Après l'injection on pourra remarquer dans chaque ganglion une telle profusion de vaisseaux qu'ils semblent en être presque exclusivement com- posés. Quelques artères pénètrent dans ces organes en suivant le trajet des troncs lymphatiques qui s'y rendent et qui en partent ; mais la plupart s'y rendent en suivant un trajet indépendant. Elles se ramifient d'abord dansla partie périphérique et de proche en proche dans toute l'épaisseur du gan- glion. Telle est la disposition que nous révèlent les injections. Elle diffère beaucoup de celle que nous donne M. Baunis, interprète fidèle des travaux publiés en Allemagne. «Les artérioles, nous dit cet auteur (qui sur ce point traduit plus spécialement les opinions de His), pénètrent en général par le bile et se distribuent à la substance centrale; les branches principales se trouvent donc au centre, tandis que les plus fines ramifications se trouvent à la limite de cette partie centrale. » Ainsi, la partie corticale ou périphéri- que serait presque dépourvue de vaisseaux sanguins! 11 serait difficile de commettre une plus grande erreur. Les veines semblentplus multipliées encore que les artères. Quelques-unes suivent la direction de celles-ci; mais elles sont généralement indépen- dantes. Les nerfs pénètrent avec les artérioles. Ils ont été signalésparM. Schari'ner qui a cru voir aussi sur leur trajet de petits ganglions nerveux, don t l'existence n'est pas suffisamment établie. III. - DU SYSTÈME LYMPHATIQUE CONSIDÉRÉ CHEZ LES ANIMAUX. Les vaisseaux lymphatiques n'ont pas été observés jusqu'à présent dans les animaux invertébrés ; mais leur existence a été constatée chez les pois- sons, les reptiles, les oiseaux et les mammifères. Dans les poissons, où ils ont été découverts par Hewson et mieux étudiés