MYOLOGIK. tique, et verticalement sur lu jmrLic moyenne du masséter, eu faisant icinotiter cette dernière incision sur la tempe; 2° détacher ces téguments de manière a mettre en évidence, en liant l'aponévrose très-forte qui recouvre le temporal, et en lias l'aponévrose minée qui voile le. masséter, puis les étudier l'une et l'autre; 3« enlever la parotide et son conduit après avoir observé les rapports qu'ils présentent avec le muscle sous-jucent , et achever de découvrir la l'ace externe de ce muscle; h° couper l'aponévrose temporale a son attache inférieure, Hîier ensuite l'arcade zygomatique a se s deux extrémités, puis la rabattre sur le masséter; 5" enfin terminer la préparation du temporal. Maesétcr. Muscle court, épais, quadrilatère; situé sur lu branche de la mâchoire, au-dessous de l'arcade zygomatique. Insertions. — Le masséter est formé de deux portions superposées et con- fondues en avant, mais très-distinctes en arrière: l'une, antéro-externe, beau- coup plus longue et plus épaisse; l'autre,postéro-interue,très-courte. — La portion antéro-externe naît des deux tiers antérieurs du bord inférieur de l'arcade zygomatique, par une large et forte aponévrose qui se' prolonge jusque sur la partie moyenne du muscle, où elle se divise en deux ou trois languettes. De la partie postérieure et inférieure de cette aponévrose par- tent les fibres musculaires qui se dirigent en bas et un peu en arrière pour aller se fixer à la face externe de l'angle de la mâchoire. — La portion 'postéro-interne tire son origine : 1° de la partie la plus reculée du bord inférieur de l'arcade zygomatique ; 2" de toute l'étendue de la face interne de cette arcade. En se réunissant, les fibres qui la composent donnent nais- sance à un faisceau aplati presque entièrement musculaire, qui déborde en arrière le faisceau externe, et qui se porte en bas et un peu en avant. Ce faisceau croise par conséquent le précédent ; il s'insère sur le tiers supérieur de la branche de la mâchoire. Rapports. — La face externe du masséter est recouverte par l'aponévrose massétérine, et plus superficiellement par le peaucier et la parotide. Le conduit, excréteur de cette glande, les divisions du nerf facial, l'artère trans- verse de la face, croisent presque perpendiculairement sa direction. — Sa face interne recouvre la branche de la mâchoire, le tendon du temporal et le buccinateur,dont le sépare une masse adipeuse sphéroïde, connue depuis Bichat sous le nom de boule graisseuse. Aponévrose massétérine. - Large, extrêmement mince, demi-transparente et cependant assez résistante. Elle s'attache, en haut à l'arcade zygoma- tique en arrière au bord parotidien du maxillaire, en bas au bord inférieur de son an-le. En avant, elle contourne le masséter pour aller s insérer au bord antérieur de l'apophyse coronoïde, au niveau duquel elle se continue en partie avec l'aponévrose du buccinateur.-Sa face externe donne attache à l'aponévrose qui recouvre la parotide. - Sa face interne adhère au mas- séter par un tissu cellulaire assez dense, en sorte qu'il faut user de quelque ménagement pour la détacher de ce muscle. 11 suit des insertions qu elle présente que le masséter se trouve contenu dans une loge en partie osseuse, en partie fibreuse, laquelle n'est ouverte qu'en haut du côté de 1 echan- crure sigmoïde ; c'est par celte ouverture que le muscle reçoit ses vaisseaux et ses nerfs.