790 ANGIOLOGIE. la jugulaire interne. J'ai vu plusieurs fois les vaisseaux de la moitié gauche de la tête et du cou se réunir à ceux du membre supérieur correspondant, et donner naissance à un tronc qui se termine dans la sous-clavière, en dehors de l'embouchure du canal thoracique. Dans ce mode de terminaison, plus symétrique que le précédent, il existe pour le côté gauche une grande veine lymphatique tout à fait semblable à celle du côté droit. La pluralité des embouchures du système absorbant, à sa terminaison, peut aussi dépendre d'une division ou de la dualité du canal thoracique. — Quelquefois, en effet, ce canal se bifurque. Lorsque cette bifidité porte sur sa partie terminale, une de ses branches s'ouvre dans la jugulaire interne et l'autre dans la sous-clavière, soit isolément, soit après s'être réunie aux troncs qui émanent de la tôle et du membre supérieur. Si elle porte sur sa partie moyenne, disposition fréquente et même normale chez quelques ani- maux, mais rare et tout à fait exceptionnelle chez l'homme, l'une de ses branches vient s'ouvrir dans la sous-clavière droite, et l'autre dans la sous- clavière gauche. — Si elle porte sur son origine, le canal paraîtra plutôt dédoublé que bifurqué ; il sera réellement double si ses racines principales se réunissent en deux troncs qui montent, indépendants et parallèles, au devant de la colonne vertébrale, pour se jeter l'un à droite et l'autre à gauche. Cruiksanck a préparé et déposé dans le musée de Hunter un exemple de cette dualité, dont Flaller, Winslow et Sœmmering ont aussi mentionné des exemples. Le canal thoracique présente peu de valvules, quelques faits sembleraient môme démontrer que celles-ci n'oblitèrent pas complètement sa cavité chez tous les sujets. Selon Cruiksanck, Hunter aurait réussi une fois à insuffler les chylifères par ce canal ; Marchetlis, au rapport de Haller, aurait été plus heureux encore, car il aurait vu le fluide aériforme passer de ce tronc dans tous les vaisseaux qui en dépendent. Mais ces faits sont loin d'offrir la signi- cation qu'on leur a prêtée; sous l'influence de la décomposition putride des organes, et alors même qu'il n'existe encore aucun signe extérieur de cette décomposition, des gaz se développent dans les vaisseaux lymphatiques et les distendent. Le cadavre sur lequel Hunter crut avoir insufflé les chyli- fères et celui sur lequel Marchetlis pensait avoir injecté par le même pro- cédé toutes les dépendances du canal thoracique, étaient Irès-vraisembla- blement dans les conditions que je viens de rappeler. Tous deux ont été vic- times d'une illusion; aussi, lorsque le premier de ces anatomisles voulut faire usage de ce procédé d'insufflation qu'il avail jugé fort avantageux pour l'étude des vaisseaux absorbants, fut-il très-étonné d'échouer complè- tement après avoir si facilement réussi une première fois. Les valvules de ces vaisseaux suffisent pour fermer complètement leur cavité ; celles du ca- nal thoracique suffisent également dans l'étal normal; leur insuffisance dans l'étal cadavérique est due à la dilatation exagérée des parois vasculaires sous l'influence de l'injection. Parmi les valvules du canal thoracique, la plus importante est celle qui occupe son embouchure. Elle a été mentionnée par tous les anatomistes, mais en larmes un peu différents. Eustachi la décrit comme demi-circu- laire; selon Haller, « cette valvule emprunte ses membranes du canal