ANGJ0L0G1E A. — Portion antibrachiale. Çelte première portion n'est pas recliligne. Son tiors supérieur se dirigeant en bas et en dedans, landis que ses deux tiers inférieurs descende,,. Sa- lement, elle présente un coude, ou plutôt une courbure dont la concaviïé -M loi,niée vers l'axe de l'avant-bras. Rapport*, -B&ns le trajet qu'elle parcourt de son origine au poignet 1 artère cubitale est en rapport avec deux veines, deux nerfs et un grand nombre de muscles. Elle répond : 1" En avant, au nerr médian qui la croise à angle Ires-aigu; puis aux muscles qui partent de l'épitrochlée : rond pronateur, grand palmaire palmaire grêle, fléchisseur superficiel des doigts; plus basa l'aponévrose et à la peau ; •■ B 2° En arrière, au tendon du brachial antérieur, au fléchisseur profond des doigts, et au carré pronateur qui la séparent du cubitus ; 3o En dehors, à la veine cubitale externe, à l'espace angulaire qui sépare le fléchisseur profond du fléchisseur sublime, et dans la moitié inférieure de l'avant-bras au bord interne de ce dernier muscle ; ha En dedans, à la veine cubitale interne, puis aù nerf cubital qui en est d'abord séparé par un espace angulaire, mais qui s'en rapproche peu à peu et qui lui devient contigu dans ses deux tiers inférieurs. Lorsque l'artère numérale se bifurque au niveau de la partie movenne de l'avant-bras ou sur un point plus élevé, la cubitale s'engage rarement sous les muscles épitrochléens ; presque toujours elle passe au devant de ces muscles qu'elle croise obliquement et reste alors sous-aponévrotique dans toute son étendue. Celle anomalie, par conséquent, peut être facilement reconnue à l'aide du toucher. Branches collatérales. — Elles sont nombreuses et se portent danstoules les directions. On peut les distinguer aussi en antérieures, postérieures, internes et exlernes, qui se distribuent aux muscles environnants et à la peau de la moitié interne de l'avant-bras. Parmi ces branches, je dois mentionner les suivantes : la récurrente cubitale antérieure, la récurrente cubitale postérieure, le tronc commun des interosseuses, la dorsale de l'avant-bras et la trans- verse antérieure du carpe. 1° Artère récurrente cubitale antérieure. — Elle naît de la partie pos- térieure de la cubitale, Irès-près de son origine, et quelquefois d'un tronc qui lui est commun avec la récurrente cubitale postérieure. D'abord un peu oblique en bas et en dedans, celle artère devient ensuite ascendante, chemine alors entre le brachial antérieur et le grand rond, puis se termine au devant de la lubérosilé interne de l'humérus, où elle s'anaslomose avec la collatérale interne. Les rameaux qu'elle fournit se distribuent aux mus- cles brachial antérieur, rond pronateur, grand palmaire, fléchisseur super- ficiel des doigts, et à l'articulation huméro-cubilale. 2° Artère récurrente cubitale postérieure. — Beaucoup plus considérable que la précédente, avec laquelle elle se confond très-souvent à son origine.