ANlilOLOOlK. 556 de. rameaux. En étudiant, la structure de cet organe nous verrons comment elles se ramifient dans son épaisseur, et comment leurs dernières divisions se comportent à l'égard de la subslance médullaire et de la substance cor- ticale. VII. — Artères eapsnlaiieH moyennes. Au nombre de deux, une droite et une gauche, ces artères sont situées entre les capsulaires supérieures, branches des diapbragmatiques inférieures, et les capsulaires inférieures, branches des rénales. Leur calibre est peu con- sidérable. Elles naissent de la partie antérieure et latérale de l'aorte abdo- minale, un peu au-dessus des rénales, et se dirigent transversalement en dehors vers les capsules surrénales, où elles se divisent en deux ordres de rameaux destinés, ceux-ci à la face antérieure de l'organe et ceux-là à sa face postérieure. Tous ces rameaux s'anastomosent, soit entre eux, soit avec les divisions des capsulaires supérieures et inférieures. II.— Brandies postérieures ou pariétales do l'aorte. Préparation, — 1° Détacher tous les viscères de la poitrine et de l'abdomen; 2° enlever la moitié antérieure des huit ou dix dernières côtes gauches, et conserver intacte toute la moitié droite du thorax, ainsi que la moitié correspondante de la cavité abdominale; 3° isoler 1 aorte et suivre toutes les branches qui naissent de son segment postérieur, sur les parties latérales des corps vertébraux, puis dans les espaces intercostaux et a travers les parois de 1 abdomen ; A° retourner le sujet cl préparer les muscles des gouttières vertébrales, comme lorsqu on se propose de les étudier; 5» refouler eu dehors les muscles longs dorsaux et la série des artères qui cheminent entre eux et les transversales épineux; 6° enlever ces derniers muscles ainsi que les apophyses épineuses et les lames vertébrales, depuis le sacrum jusqu a la racine du cou - pour procéder avec ménagement à cette ablation, il sera avantageux de se servir d un rachitome: 7° inciser la dure-mère rachidienne; 8» enfin compléter la préparation des branches profondes ou spinales en descendant de leur origine vers leur terminaison. Les branches postérieures ou pariétales de l'aorte ont été divisées jus- qu'à présent en deux ordres, les intercostales et les lombaires qui restaient fort éloignées l'un de l'autre, et qu'on étudiait isolément. Mais toutes ces branches présentent une telle conformité d'origine, de trajet, de rapports et de distribution; elles offrent tant de caractères communs, qu'elles doivent être considérées comme formant un seul et même groupe, une seule famille dont il convient de réunir les divers membres. Le nombre de ces branches est soumis à quelques variétés. 11 en existe constamment deux pour chaque vertèbre. Pour en déterminer le nombre, il suffit donc de connaître celui des vertèbres avec lesquelles l'aorte est en rapport. Or, l'aorte répond aux neuf dernières vertèbres du dos et aux quatre premières vertèbres des lombes : elle fournit par conséquent ncur branches dorsales ou intercostales et quatre branches lombaires; en somme 13 branches pour chaque côté : total, 26. Ce dénombrement nous montre que les artères de la partie supérieure du thorax et de la partie inférieure des lombes ne viennent pas directe- ment de l'aorte. Elles naissent, celles de la partie la plus élevée du thorax, de