STRUCTURE DES MUSCLES. !27 probablement m la surface des faisceaux primitifs, au point mémo où finis- ainsi que l'attestent l'artère et la veine Faciales, l'artère et la veine ophthalmiques; ou sont môme entièrement indépendants, comme les artères et les veines des lèvres, les artères et les veines thyroïdiennes infé- rieures, etc. Les veines musculaires sont remarquables par le grand nombre de valvules qu'elles présentent. Ces valvules, disposées par paires le plus ordinairement, ferment complètement leur cavité en s*abaissant au moment du reflux de la colonne sanguine. Plus exposées à être comprimées que les veines sous- cutanées, elles sont aussi plus valvuleuses que ces dernières. Les replis valvulaires ne se montrent pas seulement sur le trajet des brandies intermusculaires, mais aussi sur tous les rameaux et ramuscules qui cheminent entre les faisceaux des divers ordres. C'est môme sur ces veines intra-musculaires qu'on les rencontre en plus grand nombre. Les petits ramuscules veineux en sont pour ainsi dire criblés; souvent les valvules font défaut sur les branches, quelquefois aussi sur les rameaux; mais les ramuscules n'en sont jamais privés. Ainsi, par exemple, la veine faciale, la veine ophthalmique, ne possèdent pas de valvules; mais toutes les veinules qui émanent des petits muscles de l'œil et de la face en sont richement pourvues. C'est pourquoi on réussit assez facilement à injecter les veines musculaires jusqu'à la périphérie des muscles, et jamais au delà lorsque l'injection est faite contrairement au cours du sang. 3° Vaisseaux lymphatiques. — Autour des principaux troncs vasculaires des membres, des parois thoraciques et abdominales, on observe un plexus de vaisseaux lymphatiques très-développé. Quelle est la source de ces vaisseaux? Si l'on considère qu'ils ne proviennent ni des artères, ni des veines, ni des nerfs, puisque ces organes en sont dépourvus, ni du tissu conjonctif, ni du tissu osseux qui en sont privés aussi, on sera conduit, par voie d'élimination, à admettre qu'ils tirent leur origine du système musculaire. Cette conclusion est confirmée par tous les faits de détail recueillis jus- qu'à ce jour. Ainsi on a pu suivre des vaisseaux lymphatiques sur le trajet de l'artère ischiatique et sur le trajet de l'artère obturatrice, qui ne pou- vaient évidemment venir que des muscles auxquels elles se distribuent. J'ai injecté ces vaisseaux sur la face interne du grand fessier, sur la périphérie du grand adducteur de la cuisse, sur la face profonde du grand pectoral, à leur sortie de ces muscles. Si on ne les a pas encore aperçus sur les muscles de plus petites dimensions, ce résultat négatif ne saurait être imputé à leur absence, mais bien plutôt à leur ténuité, et par suite à la difficulté extrême que présente leur injection. Ces vaisseaux sont, du reste, faciles à injecter sur le cœur; plus faciles encore à injecter sur le diaphragme, où l'on peut les suivre, ainsi que je l'ai démontré, jusque clans les interstices des principaux faisceaux qu'ils enlacent de leurs anastomoses, comme les artères et les veines. L'existence des vaisseaux lymphatiques dans les muscles est donc un fait hors de toute contestation. Mais leur mode d'origine dans ces organes, comme dans tous les autres, reste couvert des plus épais nuages. Ils naissent très-