PROPRIETES DES MUSCLES STRIES. 51 On appelle bras do levier de lu puissance, la distance qui la sépare du point d'appui; el bras de levier de la résistance, l'intervalle compris entre celle-ci et le même point. Dans le levier du premier genre, le brus de lu puissance peut être plus long ou plus court que le bras de lu résistance, ou égal à celui-ci, suivant la situation qu'occupe le point d'appui. Dans le levier du second genre, le bras de la puissance est toujours plus long que celui de la résistance. Dans le levier du troisième genre, le bras de la résistance est au contraire plus long que celui de la puissance. La tête représente un levier du premier genre, dont le point d'appui répond à l'atlas, la résistance à la face, et la puissance à l'occipital. Les vertèbres se meuvent également les unes sur les autres à la manière d'un levier inter- mobile. — Lorsque, dans l'attitude verticale, nous nous élevons sur la pointe des pieds, chacun d'eux se transforme en levier du second genre, qui a le sol pourpoint d'appui, le tendon d'Achille pour puissance, le poids du corps pour résistance. — Ces deux espèces de leviers ne sont pas très-répandus dans l'économie; le second surtout, qui est si favorable à la puissance, est assez rare. Dans les divers mouvements qu'ils exécutent, les os représentent, pour la plupart, des leviers du troisième genre qui se meuvent, ainsi que nous l'avons vu, avec une faible puissance, mais avec une grande vitesse. B. Tonicité musculaire. La tonicité est un mode de contraction caractérisé, ainsi que le fait remarquer M. Longet, par une tendance continuelle des muscles à se rac- courcir (1). Cette propriété, essentiellement vitale, a été confondue, tantôt avec la contractilité musculaire, dont elle ne serait, selon M. Richet, que le premier degré, tantôt avec l'élasticité, dont aucun auteur, du reste, ne l'a suffisam- ment distinguée. Bichat, qui ne la sépare pas de l'élasticité, l'appelle contractilité de tissu (2). Malgaigne, qui a méconnu aussi l'élasticité des muscles, lui donne le nom de rètractilitè (3). M. Richet la désigne sous celui ' de contractilité spontanée insensible, afin de montrer qu'elle n'est qu'une variété de la contractilité musculaire (Zij. Établissons d'abord que la tonicité diffère très-notablement de la contrac- tilité, et qu'elle ne diffère pas moins de l'élasticité. _ 1° La tonicité diffère de la contractilité musculaire. — De ces deux propriétés vitales, la seconde est essentiellement intermittente, ainsi que nous l'avons vu.-La première est permanente ; elle s'affaiblit probablement à mesure que Les muscles se raccourcissent, mais ne s'épuise jamais entièrement, quel que soit leur raccourcissement. (1) Longet, Traité dephys.,u I, 2° fascicule, p. 13. (2) Bichat, Traité d'anat. génér., t. III, p. 339. (3) Malgaigne, Traité d'anat. chirurg., 2* édit., t. 1, p. 125. (40 Richet, Traité d'anat. mèd-chivurg., T Wt., p. 106.