782 ANGIOLOGIK. mésentère, lorsque lu reine Christine, désireuse de contempler une décou- verte qui faisait alors grand bruit dans le inonde scientifique, se rendit dans son laboratoire, suivie de tous les bauls dignitaires delà cour de Suède. Le même anatomisle fit connaître les lymphatiques 'qui cheminent entre les muscles intercostaux. Th. Bartholin, à la même époque, décrivit et représenta les lymphatiques mammaires internes qui tirent leur origine, soit des muscles intercostaux, soit du diaphragme, soit des muscles droits de l'abdomen. llcwson a mentionné ceux qui naissent des muscles fessiers et indiqué leur trajet. Mais l'histoire de ces derniers a été bien plus exactement et plus-complétemcnt tracée par Mascagni, qui a montré leur point de départ, représenté les glandes qu'ils traversent, précisé leur réunion, leur trajet et leur terminaison, et qui a en outre fait connaître les lymphatiques satel- lites de l'artère isehiatique, ceux qui suivent les vaisseaux obturateurs, ceux du grand pectoral, ceux du grand dorsal, elcw etc. Pour procéder a\ee succès dans ses recherches, cet habile explorateur injectait les artères elles veines avec une solution de gélatine qui passait par transsudalion dans les lymphatiques et les mailles du tissu cellulaire ; à l'aide d'un courant d'eau chaude il entraînait ensuite le liquide qui s'était infiltré dans ce dernier tissu, et son œil perçant, quelquefois armé d'une loupe, distinguait les vais- seaux qui rampent à la surface des muscles. H. — Vaisseaux lymphatiques du système fibreux. Les absorbants du système fibreux ont été peu étudiés. Th. Berlholin a fait représenter trois troncs lymphatiques dont il place le point de départ dans le médiastin antérieur. Ne pouvant remonter à leur origine, puisqu'il injectait ces vaisseaux en les ouvrant directement, et non en plongeant au hasard la pointe du tube dans les réseaux capillaires, il n'a pu émcllre sur cette origine qu'une simple opinion. En piquant successivement la plèvre médiastinc et le feuillet fibreux du péricarde je n'ai jamais obtenu de lymphatiques sur la première et j'en ai plusieurs fois injecté sur le se- cond; en conséquence, je crois pouvoir avancer que les vaisseaux observés par Bartholin naissaient réellement de la partie fibreuse de l'enveloppe du cœur. lludbeck, Nuck, Eschembak, Mascagni, ont décrit ceux qui parlent de la partie aponévrotique du diaphragme ; ces derniers sont ceux sans contredit dont l'injection présenle le moins de difficulté. Mascagni nous montre dans ses planches deux troncs lymphatiques qui suivent Tarière articulaire inférieure externe du genou. Parmi les troncs lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux profonds des membres, il en est sans doute quelques-uns dont les ramifications éma- nent soit des tendons, soit des aponévroses, soit des ligaments. Mais la plu- part de ces troncs, aujourd'hui bien observés dans leur trajet et leur termi- naison, nous sont complètement inconnus clans leur point de déparl. La présence bien constatée de ces vaisseaux sur le péricarde cl le ccnlrc phrénique, suffit pour avancer : d'une pari, que le tissu fibreux donne nais-