ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTHIQUE. 643 opposé, En même lemps que leur capacité s'agrandit, leurs parois aug- mentent d'épaisseur, et leur enroulement en tire-bouchon devient beau- coup plus prononcé. Ce dernier phénomène aurait lieu de nous surprendre si l'ampliation du volume de la matrice était le résultat d'une simple dila- tation, puisque dans tous les viscères creux cette dilatation a pour effet d'effacer ou du moins de diminuer les flexuosités des artères. Mais ici ce n'est pas par voie de dilatation que s'agrandit la cavité utérine : son accrois- sement est le résultat de la vie plus active imprimée à tout l'appareil de la gestation, et du développement interstitiel dont elle devient le siège; en un mot, ses parois s'hypertrophient, elles ne se dilatent pas : par conséquent, tous les détails de leur structure, loin de s'effacer, doivent s'offrir à nous Fig. 388. Artères utérines et utéro-ovariennes dans l'état de grossesse. 1.—Aorte abdominale. — 2. Origine delà mésentérique supérieure. — 3, 3. Rénales. — h- Sacrée moyenne. — 5,5. Iliaques primitives. — 0, 6. Iliaques externes. — 7, 7. Ilia- ques internes. — 8, 8. Artères utéro-ovariennes. — 9, 9. Artères utérines. — 10,10. Circon- flexes iliaques. — A. Utérus au neuvième mois de la grossesse; il est renversé d'arrière en avant, en sorte qu'on le voit par sa face postérieure.— B, B. Ligaments larges.— C, G. Ovaires. — D, D. Pavillon des trompes de Fullopc. — E. Rectum. — F, F. Uretères.