ANGIOLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR L'APPAREIL DE LA CIRCULATION. L'angiologie est cette branche de l'anatomie qui a pour objet l'appareil de la circulation. Cet appareil comprend le cœur et les vaisseaux, c'est-à-dire un vaste ensemble de conduits destinés à régulariser le cours du sang et de la lymphe. En s'ajoutant les uns aux autres, ces conduits donnent naissance à trois canaux principaux : L'un de ces canaux s'étend des poumons dans toutes les parties du corps; il est parcouru par le sang rouge; Le second s'étend de toutes les parties du corps dans les poumons; il est parcouru par le sang noir; Le troisième se porte de la plupart des organes vers le canal à sang noir ; il est parcouru par le sang blanc ou la lymphe. Le canal à sang rouge est formé à son point de départ d'innombrables vaisseaux qui convergent de toutes parts pour se terminer par quatre troncs volumineux, les veines pulmonaires. — Sa partie moyenne ou centrale est constituée par une cavité à parois musculaires très-épaisses, qu'un étrangle- ment divise en deux cavités secondaires, communiquant largement entre elles, dont l'une prend le nom d'oreillette et l'autre celui de ventricule. — Sa partie terminale ou Y aorte, simple à sa sortie du ventricule, se divise presque aussitôt, puis se subdivise en conduits de plus en plus déliés pour porter à tous les appareils, à tous nos organes, à tous les points de l'économie les élé- ments réparateurs nécessaires-à chacun d'eux. Considéré dans son ensemble, le canal à sang rouge se présente donc sous l'aspect d'un long conduit : simple sur sa partie centrale; composé à son origine de vaisseaux dans lesquels le sang se meut en colonnes confluentes; et sur sa partie terminale de vaisseaux dans lesquels il se meut en colonnes divergentes. Ainsi conformé, on peut le comparer à un arbre dont les racines s'étendraient des poumons vers le cœur, et les branches du cœur dans tous nos organes. Après avoir été soumis dans les poumons au contact vivifiant de 1 atmo- sphère, le sang se porte en colonnes de moins en moins nombreuses et de plus en plus volumineuses vers le cœur pour y trouver la force d'impulsion qui lui manque. A peine est-il arrivé dans l'oreillette, que celle-ci se contracte pour le faire pénétrer dans le ventricule, lequel entre à son tour en contraction pour le projeter, par l'aorte, dans toutes les directions. La première, à laquelle un faible effort suffit, est munie de parois minces et