MYOLOGIK. :<32 descendant cl acquio.rt un volume Ires-supérieur à celui du fléeliisscur su- perficiel. Il diminue ensuile de largeur et d'épaisseur.; puis se partage cri quatre portions inégales, sur la partie antérieure desquelles apparaît bientôt Pig. 286. IHVZILLE M Muscles antérieurs de l'avant-hras. Couche superficielle. Fig. 287. Y A: r. sAi.r.s Muscles antérieurs de l'avant-hra* Couche pj'ofonde. Fie 980. — 1. Partie inférieure du biceps brachial. — 2. Expansion fibreuse de rç muscle. — 3nTendou par lequel il s'attache a la tubdrosiié bicipitalç. — lx,k. Brachial antérieur. - 5 Partie interne du triceps brachial. — 6. Grand pronaleiir. — 7. Grand palmaire. — s' Palmaire grfile.—9. Extrémité inférieure de ce muscle s'épanouissant pojir se continuer