RÉGION THORAGIQÏÏE ANTÉRO -LATÉRALE. 297 (angulaire, assez épais, mais très-court et légèrement ascendant, qui recouvre en partie la digital ion sous-jacente. La seconde s'insère à la face externe et au bord inférieur de la deuxième côte, sur une longueur de 5 à 6 centimètres, au-dessous de la première digitation. Mlle se présente sous l'aspect d'un large plan triangulaire, en général assez mince, dont les fibres suivent une direction descendante. La troisième et la quatrième s'attachent aux côtes correspondantes, en arrière du petit pectoral et quelquefois en partie aussi sur l'aponévrose des muscles intercostaux externes. Chacune d'elles est l'origine d'un faisceau aplati cl allongé qui se dirige comme la seconde en bas et en arrière en contournant les parois du thorax. Les quatre ou cinq dernières partent des cinquième, sixième, septième et huitième côtes. Elles naissent du bord supérieur, mais surtout de la face externe de celles-ci et s'entrecroisent avec les digitations supérieures du grand oblique de l'abdomen. Les digitations du grand dentelé se fixent aux côtes par de courtes fibres tendineuses, qui sont disposées : pour les cinq premières sur une ligne oblique de haut en bas et d'arrière en avant; et pour les quatre dernières sur une ligne oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Aux digitations du grand dentelé succèdent autant de faisceaux aplatis, d'abord séparés par des lignes celluleuses et très-distincts les uns des autres; mais bientôt ils se confondent par leurs bords juxtaposés et forment un large plan charnu qui contourne les parois du thorax en se rétrécissant de plus en plus pour aller s'insérer au bord spinal de l'omoplate. Considéré dans ses insertions postérieures ou scapulaires, ce plan charnu présente trois por- tions. — La portion supérieure, prolongement de la première digitation, est remarquable par sa forme quadrilatère, par son épaisseur et par sa direction légèrement ascendante : elle s'attache à l'interstice de l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate. — La seconde portion ou portion moyenne, située sur le prolongement de la seconde digitation, diffère de la précédente, par sa figure qui est triangulaire, par sa largeur beaucoup plus considérable, par sa moindre épaisseur, et par sa direction obliquement descendante : elle se fixe à l'interstice du bord spinal de l'os dans toute son étendue. — La troi- sième portion ou portion inférieure, portion rayonnéè, est la plus longue, la plus large et la plus épaisse. Parmi les fibres qui la composent, les plus élevées descendent ; les suivantes sont horizontales ; les autres, beaucoup plus nombreuses, affectent une direction d'autant plus oblique en haut et en ar- rière qu'elles deviennent plus inférieures. Toutes s'attachent à la partie interne de l'angle inférieur du scapulum. Rapports. — La face externe ou convexe du grand dentelé est recouverte : en avant et de bas en haut, par la peau, le grand pectoral, le petit pec- toral, le sous-clavier, et par les vaisseaux et nerfs du creux axillaire ; en arrière, par le grand dorsal et le sous scapulaire. — Sa face interne ou con- cave recouvre les huit premières côtes, les muscles intercostaux externes, et une partie du petit dentelé supérieur. - Un tissu cellulaire très-lâche d'uniL à toutes les parties qui l'entourent. Les dentelures qu'on remarque sur son