ARTÈRES VISCÉRALES DE L'ABDOMEN. 5Zi7 du pancréas qui présente une longue gouttière pour la recevoir. Par sa partie antérieure elle répond à l'estomac, en sorte qu'une affection cancéreuse qui se propagerait aux parois de cette artère, pourrait occasionner une héma- témèse foudroyante, phénomène qui a été plusieurs fois observé. Au voi- sinage de la rate, elle occupe l'épaisseur d'un repli péritonéal par lequel la rate est attachée à la paroi postérieure de l'abdomen. Les branches qu'elle donne avant d'arriver à ce viscère sont : 1° Des rameaux pancréatiques, remarquables par leur nombre et leur volume, comme tous ceux qui sont destinés au système glanduleux. 2° La gastro-épipioïque gauche, qui naît au niveau delà grossetubérosité de l'estomac et qui se porte d'abord en bas, puis transversalement de gauche a droite, en suivant la grande courbure de l'organe; elle se termine en s'anastomosant avec la gastro-épiploïque droite. Le volume de ces deux artères est en raison inverse; en général, la dernière est plus considé- rable. Les rameaux fournis par la gastro-épiploïque gauche se distinguent comme ceux de la gastro-épiploïque droite en ascendants, ou gastriques qui se partagent entre les deux faces du viscère, et descendants ou épiploïques très-grêles. 3° Les vaisseaux courts, au nombre de trois ou quatre, qui naissent tantôt du tronc splénique, tantôt et plus fréquemment de ses branches terminales. Ces rameaux, en général très-grôles, se portent horizontalement de gauche à droite, ou de la rate vers la grosse tubérosité de l'estomac sur laquelle ils se ramifient en s'anastomosant avec les rameaux cardiaques de la coronaire stomachique. Branches terminales. — Après avoir fourni ces divers rameaux, l'artère splénique pénètre dans la rate par la scissure qu'on observe sur la face interne de cet organe. Ses trois ou quatre branches terminales sont entou- rées comme celles de l'hépatique par une capsule fibreuse. Elles restent indépendantes dans leur distribution, en sorte que la rate, considérée au point de vue de sa vascularité, se compose de plusieurs petits départements représentant autant de lobes, dont la fusion est plus apparente que réelle. En embrassant d'un coup d'œil général la distribution de l'artère cœliaque, on voit, en résumé : 1° Que cette artère apporte les éléments de leur nutrition au foie, à la rate, au pancréas, à l'estomac et au duodénum; 2« Que les branches destinées à l'estomac sont : en haut, la coronaire sto- machique et la pylorique; en bas, les gastro-épiploïques; à gauche, les vaisseaux courts; 3° Que ces branches forment autour de l'organe de la chymifkation un cercle artériel, de la concavité duquel partent des rameaux qui se distri- buent les uns à sa face antérieure, les autres à sa face postérieure, en s'anastomosant entre eux et en constituant un vaste plexus dont les mailles sont d'autant plus serrées qu'on se rapproche davantage de la tunique in- terne. Dans son état de plénitude, l'organe vient s'adosser au cercle artériel qui le circonscrit; son ampliation ne saurait être portée plus loin. Dans son état de vacuité, il s'en éloigne d'autant plus qu'il se réduit davantage.