ANGIOLOGIE 6 Muscle omoplat-hyoïdien. — 7. Muscle stcrno-thvroïdien. — 8. Tronc du nerf pneumo- li. Rapports des deux carotides primitives dans la région cervicale. — (2es artères sont en rapport : 1° En avant, avec le sterno-mastoïdien qui croise eu bas leur direction, et le peaucier qui supérieurement les sépare de la peau ; avec les muscles cléido-hyoïdien, slerno-lhyroïdicn et omoplat-hyoïdien qui les recouvrent immédiatement ; avec la veine thyroïdienne supérieure, la veine thyroïdienne moyenne et la partie terminale de la veine jugulaire antérieure qui la croisent à angle droit; plus bas, avec l'arcade nerveuse formée par la branche descendante du grand hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical; 2° En arrière, avec les muscles long du cou et grand droit antérieur dont elles sont séparées au niveau de la cinquième ou de la sixième vertèbre du cou par l'artère thyroïdienne inférieure; 3° En dedans, avec la trachée et l'œsophage, le larynx et le pharynx, el Fig. 305. Artère carotide primitive. — Ses rapports. 1. Artère sous-elavière. — 2. Veine sous-clavière. — 3, 3. Artère carotide primitive. — U- Veine jugulaire interne. — 5. Veine jugulaire antérieure, passant au devant de la carotide primitive pour aller s'ouvrir dans la partie terminale de la veine précédente. —