RÉGION DORSALE. IV. — Muscle* «lu pied. Ils forment cinq régions : la région dorsale, qui comprend un seul muscle, le pédieux; la région plantaire moyenne; la région plantaire interne; la région plantaire externe ; et la région interosseuse. § 1. — RÉGION DORSALE. Muscle pédieux. Le pédieux, ou court extenseur commun des orteils, est situé sur la face dorsale du pied, au-dessus des os du tarse et du métatarse, au-dessous des tendons du long extenseur commun. Il s'étend obliquement du calcanéum aux quatre premiers orteils. Ce muscle est court, aplati, irrégulièrement quadrilatère; simple, épais et plus étroit en arrière; divisé en avant en quatre portions qui se terminent chacune par un tendon. Insertions. — Il s'attache en arrière, sur la partie antérieure et supérieure du calcanéum, dans l'excavation calcanéo-astragalienne, par de courtes fibres tendineuses. A ces fibres succède un corps charnu, d'abord étroit et assez épais, qui se porte en avant et en dedans, en s'élargissant et s'amincis- sant, et qui se divise sur le tarse en quatre faisceaux d'autant plus volumi- neux et plus courts qu'ils sont plus internes. Ceux-ci croisent à angle très- aigu les tendons du long extenseur commun. Chacun d'eux se termine autour d'un tendon aplati qui occupe leur côté externe. Le tendon du faisceau interne, très-obliquement dirigé en avant et en dedans, vient se placer en dehors du tendon de l'extenseur propre du gros orteil, s'épanouit alors, puis s'insère à la partie supérieure et postérieure de la première phalange de cet orteil. Les trois autres, parvenus au niveau des articulations métatarso- phalangiennes s'appliquent au côté externe du tendon correspondant de l'extenseur commun, marchent parallèlement à celui-ci sur la face dorsale des premières phalanges, puis s'unissent à lui pour former un tendon plus large, lequel se divise aussitôt en trois portions : une médiane et deux laté- rales. La portion médiane s'insère à la partie supérieure et postérieure des secondes phalanges; les portions latérales convergent, s'unissent aussi et se fixent à la partie supérieure et postérieure des troisièmes. Les tendons réunis des long et court extenseurs des orteils se comportent en un mot comme les tendons extenseurs des doigts. Rapports. — Le pédieux est recouvert par le tendon du péronier antérieur et les tendons du long extenseur commun qu'il croise à angle aigu ; plus superficiellement par l'aponévrose dorsale qui le sépare des téguments. Il recouvre le tarse, le métatarse et les interosscux dorsaux.— Son bord interne, très-obliquement dirigé relativement à l'axe du pied, répond àl'arlôrepédieuse' qui déborde le muscle en arrière et qui lui devient sous-jacente en avant; il répond aussi au tendon de l'extenseur propre du gros orteil avec lequel il forme un angle aigu à sinus postérieur. - Son bord externe est moins