RÉGION ANTÉRO-LATÉ1ALE DE l/ARDOMEN. 2/|9 à peu dans l'épaisseur de ceux-ci; puis les traversent très-obliquement en poussant le péritoine devant eux; écartent ensuite les fibres de l'aponévrose du grand oblique, et ne tardent pas à descendre dans les bourses. Vers la fin de la vie fœtale, et souvent encore au moment de la naissance, il existe donc, au-dessus du pli de l'aine, dans l'épaisseur des parois abdominales, un véritable canal, à parois régulières et unies, établissant une libre com- munication entre la cavité des bourses et la cavité péritonéale. Ce canal est parcouru de bas en haut et de dehors en dedans par le conduit excréteur de la glande qui se coude à son entrée dans l'abdomen, afin de se diriger vers l'excavation du bassin et se rendre à la vésicule séminale correspondante. Autour du conduit excréteur se groupent les divisions vasculaires et ner- veuses destinées au testicule ou émanées de cet organe. Ainsi unies au con- duit excréteur ou déférent, celles-ci forment le cordon des vaisseaux sper- matiques, cordon qui est entouré lui-même de tous côtés par le péritoine, excepté en bas, où la séreuse, après l'avoir contourné, se replie pour l'atta- cher à la paroi inférieure du canal inguinal. Après la naissance, la partie terminale du canal, celle qui renferme le testicule persiste indéfiniment et prend le nom de tunique vaginale. Mais celle qui surmonte cet organe s'oblitère avec rapidité sur toute sa longueur par adhésion de ses parois à la périphérie du cordon. Du canal si complet et si régulier qui avait livré passage chez le fœtus a la glande séminale et à son pédicule, il ne reste donc plus chez l'adulte qu'un vestige : du côté de l'abdomen, une dépression appelée fossette ingui- nale externe ; du côté des téguments, l'orifice ovalaire dû à l'écartement des fibres aponévrotiques du grand oblique; et dans l'intervalle qui s'étend de la dépression à cet orifice, le cordon des vaisseaux spermaliques dans un sexe, le ligament rond dans l'autre, cheminant dans l'épaisseur de la paroi abdo- minale, à peu près comme les vaisseaux et les nerfs cheminent au milieu des masses musculaires, adhérant de toutes parts aux parties qu'ils traver- sent et comme ensevelis au sein de celles-ci. Telles sont les modifications profondes que subit le canal inguinal vers la fin de la grossesse ; tel est l'as- pect sous lequel il se présente à nous chez l'enfant, l'adulte et le vieillard. Ainsi modifié, oblitéré dans toute son étendue, il ne mérite plus le nom de canal. Cependant, comme les parties qui, traversaient ce canal sont restées en place; comme celles qui formaient ses parois se laissent facilement écarter par les viscères lorsque ceux-ci tendent à s'échapper de l'abdomen; comme il se reconstitue alors de toutes pièces sous l'empire de condifions très- analogues à celles qui avaient présidé à sa formation; comme il offre enfin au point de vue chirurgical une extrême importance, on peut continuer à le décrire sous ce nom, l'existence toute de convention qu'on lui attribue permettant de mieux déterminer la disposition des parties qui le formaient primitivement et qui le formeront s'il est appelé à se reproduire. Nous allons donc étudier sa direction et ses dimensions, ses parois et ses orifices. Le canal inguinal se dirige de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. Il s'élève à son point de départ à 15 millimètres au-dessus de la partie moyenne de l'arcade crurale , et repose par sa partie terminale sur