MY0L0G1E. 238 muscles longitudinaux; celle du Iransverse passe en arrière; celle du petit oblique se dédouble sur le bord externe de ces muscles, pour passer à la fois sur leurs deux faces en s'unissant aux lames précédentes. Parvenues sur leur bord interne, les quatre lames fibreuses poursuivent leur trajet, en se croi- sant pour aller se continuer avec celles du colé opposé. De celte disposition, il suit : 1° Que les deux muscles longitudinaux se trouvent renfermés dans une gaine qui les unit aux muscles obliques et Iransverse; 2° Qu'ils sont reliés l'un à l'autre par une bandelette fibreuse, étendue de l'appendice xipboïdc à la symphyse pubienne : cette bandelette a reçu le nom de ligne blanche ; 3° Que la paroi antéro-lalérale de l'abdomen, considérée dans son mode de constitution, se compose de trois parties bien distinctes : une antérieure, médiane, à la fois musculaire et fibreuse, représentée par les muscles longitudinaux, leurs gaines aponévrotiques et la ligne blanche; deux laté- rales, plus épaisses, plus résistantes, formées par des muscles superposés et entrecroisés. Préparation.-*Dans l'étude de ces muscles on débutera par les deux obliques et le trans- verse en procédant du plus superficiel au plus profond. On préparera ensuite le grand droit et le pyramidal. A Préparation du grand oblique. 1° Placer le sujet dans une situation intermédiaire au déeubitus dorsal et au décubitus latéral ; ,2" tendre le muscle en plaçant un billot sous les téguments nui recouvrent celui du côté opposé ; 3" faire sur la peau de l'abdomen deux inci- sions • l'une médiane, étendue de l'appendice xipboïde a la sympbyse pubienne ; l'autre, latérale dirigée de la partie moyenne de la première vers le cartilage de la huitième côte; fto soulever la lèvre supérieure de cette seconde incision et enlever toutes les parties molles situées au-dessus du grand oblique, en y comprenant une mince lame fibreuse qui lui adhère très fortement • 5° procéder de la même manière à l'égard de la lèvre inférieure, et achever de découvrir sur toute sa superficie, non-seulement le muscle, mais aussi son aponévrose d'insertion. B Préparation du petit oblique. — Maintenir le sujet dans la position qui lui a été donnée pour préparer le grand oblique; inciser celui-ci sur sa partie moyenne, perpendi- culairement a la direction de ses fibres, et soulever chacune de ses moitiés en détachant l'aponévrose inhérente au petit oblique. C Préparation du transverse. — Même position du sujet ; incision transversale du petit oblique sur sa partie moyenne, dont les deux moitiés seront ensuite détachées. T) Prémration du grand droit.— Faites sur l'aponévrose qui recouvre sa face antérieur, une incision longitudinale étendue de l'une a l'autre de ses extrémités; puis enlevez ou ren- versez en sens contraire les deux moitiés de cette aponévrose en respectant les intersections fibreuses du muscle. I. — Grand oblique de l'abdomen. Le grand oblique de l'abdomen, ou oblique externe, oblique descendant, est un muscle large, irrégulièrement quadrilatère, situé sur la paroi antéro- latéralede l'abdomen. 11 s'étend, dans le sens vertical, des parties inférieures du thorax vers la crête iliaque et le pli de l'aine ; et, dans le sens transversal, du bord antérieur du grand dorsal vers la ligne blanche. Insertions ; direction.-Cc muscle s'attache supérieurement aux sept ou huit dernières cotes, par un bord oblique de haut en bas etd'avant en arrière, dé- crivant une légère courbure à concavité antérieure et découpé en autant de languettes anguleuses ou digitations qui s'entrecroisent avec celles du grand