G3- ANGIOLOGIK. L'artère interosseuse postérieure, un peu moins considérable que l'anté- rieure, traverse le ligament interosseux, donne aussitôt une branche ascen- dante, la récurrente radiale postérieure, et descend verticalement entre le court supinateur et le long abducteur du pouce, puis entre les deux couches musculaires de la partie postérieure de l'avant-bras. Cette artère se pro- longe jusqu'à l'articulation du poignet où elle communique avec l'inter- osseuse antérieure. Dans son trajet elle fournit un .Irés-grand nombre de rameaux qui partent en rayonnant des divers points de sa circonférence et s'épuisent dans les muscles voisins. La récurrente radiale postérieure est la plus volumineuse des branches émises par l'interosseuse postérieure. Elle se porte obliquement en haut et en arriére, entre le cubital postérieur et l'anconé, quelquefois dans l'épais- seur de ce dernier muscle, et arrive à la partie postérieure de la tubérosité externe de l'humérus, où ses nombreuses ramifications terminales s'anasto- mosent avec les ramifications correspondantes de la collatérale externe et de la récurrente radiale antérieure. Dans ce trajet ascendant elle donne des rameaux au court supinateur, au cubital postérieur, à l'anconé, au triceps brachial, à l'articulation du coude et aux téguments. U° Artère dorsale. — En général peu considérable, celte branche naît du côté interne de la cubitale, à 5 ou 6 centimètres au-dessus du pisiforme. Elle se dirige de dehors en dedans, entre le tendon du cubital antérieur et le cubitus, et se prolonge jusque sur le dos de la main, où elle commu- nique avec la dorsale du carpe. Ses rameaux se perdent dans le cubital antérieur, le carré pronaleur et les téguments du dos de la main. 5° Artère transverse Antérieure du carpe. — Rameau court et grêle. Il se porte transversalement de dedans en dehors, derrière les tendons fléchis- seurs des doigts, parallèlement au bord inférieur du carré pronateur, et s'anastomoso avec l'artère correspondante de la radiale. B. — Portion carpienne. La portion carpienne de l'artère cubitale s'étend du bord supérieur au bord inférieur du ligament annulaire antérieur. Sa longueur varie de 2 à 3 cen- timètres. Elle répond : en arrière, à ce ligament dont la sépare ordinaire- ment une couche adipeuse; en avant, au muscle palmaire cutané qui la recouvre sur toute son étendue ; en dedans, au nerf cubital, au pisiforme, et plus bas à la saillie de l'os crochu; en dehors, au bord interne de l'aponé- vrose palmaire. Dans cette situation, l'artère, bien que très-superficielle, n'est cependant pas exposée à être comprimée. Lorsque la face antérieure du poignet devient le siège d'un effort, d'une pression quelconque, le tronc artériel reste per- méable, l'effort étant supporté par le pisiforme qui le déborde et qui le couvre ou du moins le protège de sa saillie. Branches collatérales.—La portion carpienne donne, au-devant du liga- ment annulaire, plusieurs ramuscules très-grêles qui naissent de sa partie antéro-externe. L'un de ces ramuscules se distribue au muscle palmaire