RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE ET PROFONDE; Action. — Ce petit muscle paraît avoir le même usage que le triceps dont il ne serait alors qu'un faisceau détaché. Mais pourquoi se détache-l-il de la masse commune? Si son volume était plus considérable, on pourrait penser, en se fondant sur sa direction, que le triceps est seulement exten- seur, et que l'adduction et la rotation du pied en dedans sont dues plus particulièrement à l'action du plantaire grêle. Selon Winslow, il soulèverait la capsule fibreuse du condyle pour prévenir son pincement pendant la flexion de la jambe. Mais cet usage serait plutôt dévolu au poplité, beaucoup mieux disposé pour le remplir. Sa destination reste donc à déterminer. § h. — RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE ET PROFONDE. Les muscles de cette région sont au nombre de quatre : le poplité, le jam- biér postérieur, le long fléchisseur commun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil. Préparation. — Les muscles de la région superficielle ayanl. été préalablement préparcs et étiîdiés, pour découvrir ceux de la couche profonde, il suffira d'inciser transversalement les jumeaux un peu au-dessous des eondyles, et de diviser ensuite le soléaire immédiatement au-dessous de son attache a la ligne oblique du tibia. En détachant et renversant les jumeaux, on mettra en évidence le muscle poplité dont on achèvera la préparation; en détachant et renversant la partie inférieure du soléaire, on mettra a découvert tous les autres muscles de la région. Pour compléter leur préparation, on poursuivra les tendons du jamhier postérieur, du fléchisseur commun et du fléchisseur propre du gros orteil, a travers les muscles de la plante du pied, sans diviser ceux-ci ; dans ce but, on se conformera aux règles suivantes : 1» Inciser les téguments d'arrière en avant sur la partie médiane de la plante du pied, disséquer ces téguments et les rejeter de chaque côté, en les enlevant aussi sur la partie interne du pied. 2° Inciser de même l'aponévrose sous-jacente et l'enlever également, ainsi que les cloisons émanées de sa face supérieure. 3° Préparer le muscle le plus superficiel de la région plantaire moyenne, c'est-à-dire le court fléchisseur commun des orteils. W Déta- cher des bords interne et externe du pied les muscles qui les recouvrent, puis passer au- dessous de la couche musculaire superficielle une petite scie à dos mobile et exciser la partie du calcanéum qui lui donne attache. En soulevant ce segment osseux et les muscles qui en partent, on découvrira les tendons du fléchisseur commun et du fléchisseur propre du pouce, qu'on pourra poursuivre jusqu'à leur insertion phalaugienne. I. — Poplité. Le poplité est situé profondément à la partie postérieure et supérieure de la jambe, au-dessus du soléaire. Il s'étend du condyle externe du fémur à la partie supérieure du tibia. Ce muscle est aplati, très-court, assez épais, de figure rhomboïdale. Insertions. — Il s'attache en haut et en dehors : 1° sur une fossette circu- laire, à parois lisses, située au-dessous de la tubérosité du condyle externe du fémur et précédée d'une courte gouttière; 2° sur la partie inférieure de la capsule fibreuse de ce condyle. Son insertion fémorale se fait par un tendon volumineux et aplati, curvi- ligne, contenu dans l'articulation du genou, dont la synoviale l'entoure presque entièrement. Ce tendon s'applique d'abord à la circonférence du fibro-carlilage semi-lunaire externe, sur lequel il glisse, mais auquel il est uni cependant par son bord interne à l'aide d'une expansion membraneuse. Il est reçu ensuite dans une large gouttière obliquement descendante, située en arrière de l'articulation péronéo-tibiale ; un prolongement de la synoviale