ANUIOI.OGHÏ. 858 a leur base — Autour des papilles coniques el l'ungi formes, les radicules du système lymphatique se comportent de la mémo manière. Elles marchent dans les sillons inlerpapillaires en se dirigeant obliquement en avant et en dehors, avec la régularité que nous présentent les nervures d'une feuille, et communiquent dans leur trajet au niveau de chaque saillie nerveuse. Toute papille est par conséquent entourée à sa base d'un anneau complet. De cet anneau partent des canalicules plus ténus qui remontent sur chacune d'elles el les recouvrent de manière à leur constituer une véritable gaîne super- Fig. 430. Vaisseaux lymphatiques de la face dorsale de la langue. 1, 1. Réseau lymphatique du tiers antérieur de la langue constitué par des capillaires d'une extrême ténuité. —2,2. Réseau lymphatique de la partie moyenne, formé par des radicules plus grosses, surtout sur les bords de la langue, lesquelles convergent d'arrière en avant et de dehors en dedans, comme les sillons paritaires. — 3, 3. Réseau qui répond aux