352 MYÔLOGÏE. partie postérieure de la lûte du cubitus, descend sur le carpe el s'insère en arrière de l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien. De son insertion se détache une languette tendineuse qui descend sur l'opposant du petit doigt pour aller se fixer à la partie supérieure et interne de lu pre- mière phalange de l'auriculaire. Rapports. — Ce muscle est recouvert par l'aponévrose de l'avanl-hras. Il recouvre le court supinaleur, tous les muscles de la couche profonde et le cubitus. Action. — Le cubital postérieur est extenseur et adducteur de la main. Lorsque son action coïncide avec celle du cubital postérieur, la main est portée directement et fortement en dedans. Si elle coïncide avec celle des radiaux externes, elle est portée directement en arrière. IV. — Aucon^. L'anconé est situé à la partie postérieure et supérieure de l'avant-brus, en dehors de l'olécrâne, en arrière de l'articulation huméro-radiale, au-dessous de la portion interne du triceps brachial, dont il semble une dépendance. 11 se présente sous l'aspect d'une petite pyramide triangulaire, dont le sommet se dirige en bas. Insertions. — Ce muscle s'attache, en dehors, à la partie inférieure el postérieure de l'épieondyle, par un tendon situé au-dessous du tendon des extenseurs, et qui s'épanouit presque aussitôt en se prolongeantinférieuremcnl sur les fibres charnues. De la réunion de celles-ci résulte un faisceau qui augmente de largeur et d'épaisseur, et qui vient s'insérer : d'une part, à la face interne de l'olécrâne; de l'autre, à une surface triangulaire limitée en arrière par le bord postérieur du cubitus. Rapports. — La face postérieure de l'anconé répond à l'aponévrose anti- brachiale, qui ne lui adhère que par un tissu cellulaire fin et lâche. — Sa face antérieure est en rapport avec l'articulation huméro-radiale, le courl supinateur, et la face postérieure du cubitus. — Son bord supérieur consli- lué par des fibres horizontales longe les fibres les plus inférieures de la portion interne du triceps brachial, et non de sa portion externe, ainsi que l'ont avancé presque tous les auteurs, pour n'avoir pas assez remarqué que celle-ci ne descend pas au-dessous de la gouttière numérale, tandis que La première recouvre la face postérieure de l'humérus dans toute sa largeur, depuis la gouttière de torsion jusqu'à l'olécrâne. — Son bord inférieur très- obliquement descendant longe le cubital postérieur. Action. — Ce muscle étend l'avant-bras sur le bras, et dans certaines conditions le bras sur l'avant-bras. Il peut être considéré comme une dé- pendance du triceps brachial. § 5. _ région antibrachiale postérieure et profonde. Elle est formée de quatre muscles : le grand ou long abducteur du pouce, son court extenseur, son long extenseur, et l'extenseur propre de l'index. Ces quatre muscles se dirigent obliquement en bas el en dehors, c'est-à-dire en