60 MYOLOGIE. les principaux groupes de muscles, et s'étendent jusqu'aux os, où elles se continuent avec le périoste. Les plus faibles, ou cloisons du second ordre, pénétrent entre les divers muscles d'un même groupe, en se continuant entre elles par leurs bords. Les aponévroses se comportent donc, relativement aux muscles des mem- bres, comme l'enveloppe celluleuse de ceux-ci relativement aux faisceaux' qui les composent. Ici encore nous retrouvons une gaîne générale renfer- mant toute une série de gaines à calibre décroissait, dont l'épaisseur et la résistance diminuent des parties superficielles vers les parties profondes. Tous les muscles se trouvent ainsi reliés les uns aux autres, sans rien perdre cependant de leur indépendance, et très-solidement enchaînés aussi aux leviers qu'ils sont chargés de mouvoir. Remarquons en outre que les cloi- sons principales, en s'atfachanl à ces leviers, consolident l'enveloppe géné- rale ; qu'ainsi consolidée, celle-ci maintient dans leur situation les couches musculaires superficielles; et que ces dernières deviennent à leur tour, poul- ies couches profondes, un moyen de contention. Par leurs extrémités, les aponévroses se continuent entre elles, de telle sorte qu'il existe pour chaque membre une longue gaîne fibreuse, conoïde, qui s'étend de leur racine à leur partie terminale, en passant sur les arti- culations qu'elle entoure aussi complètement. Mais au niveau, ou dans le voisinage des interlignes articulaires, elle adhère à toutes les saillies osseuses qu'elle rencontre sur son trajet. Ainsi les aponévroses du bras et de l'avant- bras s'insèrent à l'olécrfine et aux tubérosités interne et externe de l'humé- rus; celles de la cuisse et de la jambe se fixent à la partie antérieure des tubérosités du tibia. Ce sont ces points communs d'insertion qui ont permis de les distinguer, sur chaque membre, en autant de gaines que celui-ci présente de segments, distinction à laquelle il convient de ne pas attacher trop d'importance; car même au niveau des points d'insertion, elles se continuent, et sur les autres on n'observe entre celle qui précède et celle qui suit aucune ligne de démarcation. Au niveau de leur origine, la plupart des gaines aponévrotiques reçoivent une expansion de l'un des tendons voisins, et quelquefois deux ou plusieurs. Le grand pectoral donne une expansion à celle du bras; du biceps se détache une expansion plus importante pour celle de l'avant-bras; le tendon du palmaire grêle se continue avec l'aponévrose de la paume de la main ; l'aponévrose de la cuisse reçoit une large expansion du muscle grand fessier, et elle possède en outre un muscle tenseur qui lui est propre; à l'aponévrose jambière se rendent trois ou quatre expansions émanées des muscles couturier, droit interne, biceps et demi-membraneu\. Chaque aponévrose possède donc un ou plusieurs muscles tenseurs. Quelques anatomistes avaient pensé qu'elles étaient formées uniquement par ces expansions tendineuses. Mais on peut facilement constater qu'elles existent par elles-mêmes, et que ces expansions ne font que les renforcer. Les expansions tendineuses semblent avoir aussi pour usage de proléger les vaisseaux et les nerfs; car c'est surtout du côté de la flexion, c'est-à-dire du côté des gros troncs vasculaires et nerveux, qu'elles se dirigent, comme