864 ANGIOLOGIE. F,es descendants reçoivent les lymphatiques des huit derniers espaces in- tercostaux cl de la partie postérieure du diaphragme. Leur disposition offre la plus grande analogie avec celle des veines azygos ; seulement au lieu de s'accroître de bas en haut, ils augmentent de haut en bas. L'antérieur est le tronc commun des absorbants de l'intestin grfile, de l'estomac, du foie et de la rate. C'est de la convergence de ces cinq racines principales que résulte la ci- terne de Pecquet. Lorsqu'elles ne convergent pas, mais s'abouchent dans le conduit Ihoracique isolément, celui-ci demeure toujours plus volumineux à sa partie inférieure, mais il n'y a plus de citerne proprement dite. Les troncs qui s'abouchent dans la terminaison du canal Ihoracique sont ceux du poumon gauche et du cœur, de la moitié gauche des parois thora- cique et abdominale, de la moitié correspondante de la tête et du cou, et enfin du membre supérieur gauche. Les valvules de ce canal sont beaucoup moins nombreuses que celles qu observe dans la plupart des vaisseaux lymphatiques. Pour tout ce qui est relatif à ces valvules, aux variétés du conduit Ihora- cique, à ses anomalies, etc., voyez les Considérations générales, p. 789 et suivantes. Grande veine lyniplialique. La grande veine lymphatique représente le tronc commun des absorbants qui proviennent de la moitié droite de la tête et du cou, du membre supé- rieur droit, de la moitié correspondante du thorax, une partie de ceux du poumon droit, et enfin ceux de la moitié droite du diaphragme. Cette veine, ou plutôt ce canal thoracique du côté droit, est remarquable par son extrême brièveté. Je n'ai jamais vu sa longueur dépasser 10 ou 12 millimètres; souvent même il est plus court. Très-souvent aussi il est double ou triple. Dans le plus grand nombre des cas, le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou, celui du membre thoracique droit, et celui des vaisseaux mammaires internes correspondants se termi- nent isolément dans les veines sous-clavière et jugulaire interne; lorsque ces trois troncs se confondent, le tronc unique et très-court qu'ils forment s'ouvre dans l'angle de réunion de. ces deux veines. FIN DU DEUXIÈME VOLUME.