7oà ANGIOLOGIE. cette dernière veine à la splénique il suit que le système veineux abdomi- nal prend naissance par deux racines principales représentées, l'une par la mésentérique supérieure, l'autre par le tronc commun à la mésenlériquc inférieure et à la splénique. B. — Tronc de la veine porte. Le tronc de la veine porte, constitué par la réunion des veines splénique et mésenlérique supérieure, s'étend de la partie postérieure de l'extrémité droite du pancréas au sillon transverse du foie dans lequel il se divise en deux branches. Sa longueur varie de 10 à 12 centimètres. Sa direction, un peu oblique de bas en haut et de gauche à droite, croise à angle aigu celle de la veine cave inférieure qui est verticale. Rapports.— Il répond : en avant, à la tôte du pancréas, à la seconde portion du duodénum, à l'artère hépatique, au canal cholédoque et aux lympha- tiques profonds du foie; en arrière, à cette partie du péritoine qui s'enfonce clans l'hiatus de Winslow pour aller former l'arrière-cavité des épiploons ; cet orifice le sépare de la veine cave ascendante. Le tronc de la veine porte reçoit : 1" inférieurement, quelques veines pan- créatiques et duodénales ; 2° un peu plus haut et à gauche, la veine coronaire stomachique ; 3° en avant, la veine pylorique ; U° enfin la veine cysfique qui s'ouvre dans sa partie moyenne. Toutes ces veines se comportent comme les artères du même nom. C. — Portion divergente de la veine porte. Cette troisième portion est appelée aussi veine porte hépatique, par opposi- tion aux deux autres qui ont été collectivement désignées sous le nom de veine porte ventrale. Elle s'étend de l'angle de bifurcation du tronc de la veine porte dans tous les grains glanduleux ou lobules du foie. Les deux branches qui la composent à son origine sont couchées horizon- talement dans le sillon transverse de cette glande et semblent former un canal unique qui a reçu le nom de sinus de la veine porte hépatique. En tom- bant un peu obliquement sur ce sinus, le tronc de la veine porte forme avec lui un angle obtus a droite, aigu à gauche ; la partie du sinus qui se porte vers le lobe droit du foie est remarquable par son calibre et sa brièveté ; celle qui se dirige vers le lobe gauche est beaucoup moins volumineuse, mais plus longue. Parvenues aux extrémités du sillon transverse, ces deux branches pénè- trent dans la substance du foie et se dirigent chacune horizontalement vers le lobe qui leur correspond, en se divisant et se subdivisant dichotomi- quement de manière à fournir des ramuscules à tous les grains glanduleux de l'organe. Elles sont accompagnées dans leur trajet par les divisions de l'artère hépatique et des conduits biliaires. En se réfléchissant sur ces divers canaux, la capsule deGlisson leur forme une enveloppe commune qui adhère au foie d'une manière intime; mais ils n'adhèrent à cette enveloppe que par