20Z» MYOLOGIE. qu'il doit Ctrc rang6 par conséquent au nombre des muscles expirateurs. Antagoniste du petit dentelé supérieur sous ce rapport, il vient en aide à celui-ci par la part qu'il prend à la contention des muscles spinaux. § 3. — RÉGION CERVICO-OCCIPlTALIi SUPEUFICIELLE. Quatre muscles concourent à former cette région : le splénius, le trans- versale, le petit complexes et le grand complexus. Préparation. — 1° Coucher le sujet sur l'abdomen, placer un billot sous le thorax et laisser tomber la tôte afin de tendre les muscles de la partie postérieure du cou; 2° faire sur la ligne médiane une incision étendue du milieu du dos vers la protubérance occipitale, puis abaisser sur sa partie inférieure une seconde incision transversalement dirigée; 3° détacher a la fois de dedans eu dehors la peau et le trapèze, afin de découvrir le splénius sur toute son étendue. h° Etudier ce muscle, le diviser ensuite verticalement sur sa partie moyenne, pour rejeter son extrémité supérieure en haut et son extrémité inférieure en dedans. 5" Chercher l'interstice celluleux qui sépare le petit complexus du transversaire, pénétrer dans cet interstice-ren- verser en dehors le second de ces muscles, afin de mettre en évidence chacun de ses tendons internes ou inférieurs. 6° Séparer le petit complexus du grand complexus, en isolant aussi les tendons par lesquels il s'insère aux apophyses transverses des vertèbres du cou; 7« enfin achever de préparer le grand complexus. I. — Splénius. Le splénius est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos. Aplati, assez mince, il offre la figure d'un triangle, dont le sommet, dirigé en bas, répond à la ligne médiane, et dont la base, tournée en haut, en dehors et en avant, s'applique aux parties latérales de la tôte et du cou. Insertions. — Ce muscle s'attache en dedans aux deux tiers inférieurs du ligament cervical postérieur, à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, à celles des quatre ou cinq premières vertèbres du dos et aux liga- ments surépineux correspondants, par des fibres aponévrotiques très-courtes, sur la plus grande partie de sa hauteur, mais qui s'allongent de plus en plus inférieurement à mesure qu'on se rapproche, de son sommet. — Les fibres charnues situées sur le prolongement de celles-ci sont d'autant plus longues qu'elles deviennent plus inférieures. Elles se portent obliquement en haut et en dehors, en suivant une direction parallèle , et se partagent au niveau de son tiers supérieur en deux faisceaux qui ont fait considérer le splénius comme composé de deux muscles juxtaposés : l'un, interne, beaucoup plus considé- rable, connu sous le nom de splénius de la tète; l'autre, externe, de dimen- sions relativement très-minimes, appelé splénius du cou. —Le splénius de la tète s'insère : 1° aux deux tiers externes delaligne courbe supérieure de l'occi- pital, immédiatement au-dessous du sterno-mastoïdien, par de courtes fibres aponévrotiques ; 2° à la portion mastoïdienne du temporal, et cà la moitié inférieure de la face externe de l'apophyse mastoïde par des fibres tendi- neuses plus longues, plus accusées et beaucoup plus multipliées. — Le splé- nius du cou se subdivise en deux fascicules auxquels succèdent des tendons aplatis qui vont se fixer : le supérieur, plus large, à l'apophyse transversc de l'atlas; l'inférieur, à l'apophyse transverse de l'axis.