VEINKS .lUfrULAIIŒS. 709 brachio-céphalique correspondanl qu'elle constitue en s'unissant à la veine sous-clavii'iv. Sa direction est verticale. Son calibre, très-considérable, varie en raison inverse de celui des veines jugulaires superficielles et de l'âge du sujet. Dans les premiers temps de la vie elle participe au développement prédominant des centres nerveux, tandis que les veines jugulaire, externe et antérieure, d'un calibre alors trés-réduit, rappellent au contraire les petites dimensions de la face et du cou. Par les progrés de l'âge ces dernières, comme tout le plan veineux superficiel, se développent de plus en plus et atteignent leurs dimensions les plus considérables cbez le vieillard.—Quelquefois le volume de la jugulaire interne varie d'un côté à l'autre. Il varie aussi sur les divers points de sa longueur en raison des branches qu'elle reçoit. Rapports. — Dans son tiers supérieur la jugulaire interne affecte les mômes rapports que la carotide interne en dehors et en arrière de laquelle elle est située. Les nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et grand hypoglosse répondent à son côté interne ; l'apophyse styloïde et les muscles qui en partent la recouvrent en la croisant obliquement. — Dans ses deux tiers inférieurs elle longe le côté externe de la carotide primitive, occupe la même gaine que cette artère et offre les mêmes rapports; seulement, comme elle se trouve plus éloignée du plan médian, elle est recouverte dans une plus grande étendue par le sterno-mastoïdien. Valvules. — On observe constamment au niveau de l'embouchure des jugulaires internes deux belles valvules dont l'abaissement suffit pour obli- térer complètement leur cavité et s'opposer au reflux du sang veineux. En s'abaissant sous l'influence de ce reflux, elles suspendent le cours du sang contenu dans la veine, et celle-ci se dilate. Le pouls veineux nous présente par conséquent deux phénomènes bien distincts : 1° un phénomène de reflux qui a pour limite l'angle de réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière ; 2° un phénomène de stase qui s'opère aussi de bas en haut et qui semble prolonger le premier. Branches d'origine. — Elles sont nombreuses. A ce groupe de branches appartiennent : la faciale, la linguale, la pharyngienne inférieure, la thy- roïdienne supérieure, la thyroïdienne moyenne, et quelquefois aussi la veine temporale, la veine maxillaire interne et la veine occipitale profonde. Parmi ces branches, il en est plusieurs qui se jettent aussi souvent dans la jugu- laire externe que dans la jugulaire interne. La plus importante est représentée par le sinus latéral qui forme le con- omoplat-hyotdien. - 7. Muscle sterno-hyoTdicn. - 8. Tronc du nerf pneumogastrique situé en arrière de la carotide et de lu jugulaire interne, qu'il accompagne sur toute sa lon- gueur et entre lesquelles on l'entrevoit encore intérieurement. — 9. Nerf grand hvnoelosse - 10. Partie terminale de ce nerf. - H. Sa branche descendante. - 12 Branrl e le 'e ' dante interne du plexus cervical, sSanastomosant avec la précédente et formant avec celle-ci un pet, plexus qui croise l'artère et la veine. - 13. Plexus formé par <:eT ux I ran 1 c \a VT V iU'T (;iT" f:, exte.rne- ~ 15- Artère cl veine thyroïdiennessupéTeuret -16. Artères linguale c anale naissant par un tronc commun - ir Artère et veine faciales- 18. Artère occipitale. - 19. Plexus forme par les anastomoses des brancl es 2£ SIS ffffl t SSf^'- 2°- NC''f 1 ™* « (figure