//s ANGIOLOGIE. pu 1ns suivre dans toule l'étendue de leur trajet, c'est-à-dire depuis ]eur origine jusqu'à leur terminaison ; il en fuit lui-même la remarque, en expri- mant le regret que lui cause cette description incomplète : « qu ,' quidem félicitas mihi adhuc est in votis. » En résumé, Fohmann et Arnold ont injecté le tissu cellulaire sous-ara- clmoïdicn. Mascagni a représenté des vaisseaux qui offrent dans ses planches fous les caractères propres aux conduits de la lymphe ; mais il n'indique ni leur origine, ni teur terminaison, et comme aucun autre anatomiste n'a pu les retrouver après lui, leur existence demeure très-problématique. En 1859, M. Ch. Robin a signalé sous le nom de gaine lymphatique, une enveloppe propre aux capillaires de l'encéphale. Celte enveloppe, dans la- quelle flottent les capillaires, est mince et Iransparente ; elle contient un liquide incolore et des noyaux libres qui rappellent les globulins de la lymphe. Mis tout récemment a observé la même gaine qu'il a décrite sous le nom de canaux périvasculaires. G. — Vaisseaux lymphatiques du système musculaire. Le système musculaire donne naissance à un grand nombre de lympha- tiques. Ces vaisseaux doivent être étudiés : 1° Sur le diaphragme qui se distingue de tous les autres muscles de l'éco- nomie par sa situation entre deux membranes séreuses; 2° Sur les muscles viscéraux dont la plupart correspondent par leur sur- face externe à une enveloppe de la même nature ; 3° Sur les muscles extérieurs ou volontaires qui en sont pourvus aussi. Les lymphatiques du diaphragme naissent par des capillaires faciles à in- jecter sur sa portion centrale ou apouévrotique, et se dirigent de ce cenlro vers les divers points de sa circonférence. Les principaux se portent en haut, en avant, puis en dedans, pour gagner un ganglion assez volumineux situé au devant de la base du péricarde, dans l'épaisseur dumédiastin anté- rieur. lisse réunissent ensuite aux troncs lymphatiques qui accompagnenl 1. ? vaisseaux mammaires internes. — D'autres vaisseaux se dirigent en bas sur la face postérieure des piliers du muscle et se rendent dans les ganglions qui correspondent à la dernière vertèbre dorsale ou à la première lom- baire.— Les lymphatiques du diaphragme, extrêmement grêles au niveau du centre phrénique, acquièrent un volume remarquable dès qu'ils arri- vent au niveau des fibres musculaires dont ils ne suivent nullement les interstices. Fohmann, qui s'est livré à des recherches spéciales sur les lymphatiques du tissu musculaire, nous apprend qu'il ne les a observés clairement que sur le diaphagme. En jetant un coup d'œil sur la planche que cet auteur consacre à la reproduction de ces vaisseaux, on doute qu'il les ait aperçus aussi clairement qu'il l'avance; car l'observation démontre au contraire qu'il les a complètement méconnus. Non-seulement il n'a pu les suivre jus- qu'aux ganglions, mais il n'a pu obtenir un seul tronc, une seule branche, un seul rameau. Le réseau qu'il représente est une large infiltration du