ANGIOLOGIE. 670 osseux, se partage en deux branches de volume inégal : une antérieure plus petite qui traverse ce ligament, et une postérieure qui continue le trajet pri- mitif de l'artère. De ces deux branches la première descend au devant du ligament interosseux où elle constitue la tibiale antérieure. La seconde, après un trajet de quelques centimètres, se divise en deux branches secondaires, la péronière et la tibiale postérieure. LEV. 0£L. VÉfM- se. Artères de la jambe, Fig. 397. — 1,1. Tibiale antérieure. — 2. Récurrente tibiale. — 3. Articulaire supérieure externe. —U- Articulaire inférieure externe. — 5. Tibiale antérieure croisant le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et s'engageant dans la gaîne de ce tendon pour se prolonger sur la face dorsale du pied; le tendon a été excisé pour montrer l'artère sous-jacente. —