CONFORMATION EXTERIEURE DES ARTÈRES. 515 Les organes les plus riches en vaisseaux sont ceux qui jouissent de la vie La plus active. A celle vitalité plus grande se rattache comme conséquence une prédisposition plus grande aussi aux congestions et aux accidents inflam- matoires; c'est dans ces organes que l'inflammation marche avec le plus de rapidité, et produit le plus de ravages. Vaisseau® dérivatifs.—Les artères se terminent clans le système capillaire. Mais à ce fait général y a-t-il des exceptions? Quelques artérioles vont-elles se continuer directement avec les veinules? Tous les anatomisles étaient d'accord pour nier cette continuilé lorsque M. Sucquet, en 1860, publia, sur ce sujet, un travail dans lequel il s'attache à démontrer que sur plusieurs points de l'économie, particulièrement sur la paume des mains et la plante des pieds, sur le coude et le genou, sur la partie médiane de la face, etc., le sang est transmis directement des artères aux veines par des vaisseaux d'un certain calibre que cet auteur a désignés sous le nom de vaisseaux dérivatifs. Ces vaisseaux existent-ils? je l'avais pensé d'abord. Mais plus récemment j'ai voulu avoir la preuve de leur existence. Je les ai cherchés à l'aide du procédé que j'emploie pour mettre en évidence les vaisseaux et les nerfs des parties fibreuses, lequel consiste à réduire à l'état de pulpe le tissu fibreux, en laissant intacts les vaisseaux et les nerfs. Or, la conclusion qui découle de mes recherches est complètement négative. J'ai vu constamment les dernières divisions du système artériel se terminer dans le système capil- laire. Aucune artériole n'allait se continuer avec les veinules. Nulle part il ne m'a été possible de saisir les moindres traces de vaisseaux dérivatifs ; et cependant je m'étais adressé aux régions qui en seraient le plus abondam- ment pourvues comme par exemple, la pulpe des doigts. L'examen micros- copique, fait dans les conditions les plus favorables pour démontrer ces vaisseaux s'ils existaient, me porte donc au contraire à les nier de la manière la plus formelle. Déjà M. Vulpian était arrivé à la môme conclusion en suivant une voie différente. Cet auteur a injecté dans l'artère fémorale sur le chien, et dans l'artère humérale sur l'homme, de l'eau tenant en suspension de la poudre de lycopode, poudre dont les granulations ne peuvent pas traverser les ca- pillaires, mais cheminent librement dans les petites artères. Or l'eau qui remplissait les veines ne contenait aucune de ces granulations. Pour admettre des vaisseaux dérivatifs, sur quels faits s'appuyeM. Sucquet? Cet auteur injecte dans les artères un liquide solidiflable, auquel il ajoute une matière colorante; puis il dissèque les artérioles et les veinules ; et lorsqu'il rencontre un ramuscule s'étendant transversalement ou oblique- ment entre deux vaisseaux plus ou moins parallèles, il le considère comme un vaisseau dérivatif, admettant, sans autre preuve, que l'un des deux vais- seaux parallèles est une artère, et l'autre une veine, tandis que ceux-ci, à mon avis, représentaient deux artérioles ou deux veinules unies entre elles par une simple anastomose. Ainsi, d'une part, les faits invoqués par M. Sucquet sont loin de démon- trer que les vaisseaux dérivatifs existent, et de l'autre des faits positifs em-