78Zi ANG 101,00 IE. branches el des Ironcs qui lous se rendent vers le hile de la glande. Mais pour y arriver, les uns se portent d'abord vers les divers points de la surlace et rampent ensuite sur celle-ci ; les autres suivent les vaisseaux sanguins ; de là cette distinction des vaisseaux absorbants des glandes en deux plans: un plan superficiel dont on a placé à tort le point de départ dans l'enve- loppe la plus externe ; et un plan profond, qui diffère du précédent par son trajet et ses rapports, mais non par son origine. Le foie, qui offre un double système veineux, présente aussi un double plan lymphatique profond : l'un descendant et parallèle à la veine porte, l'autre ascendant et parallèle aux veines hépatiques. § 3. — Situation, direction, anastomoses des vaisseaux lymphatiques. Partis des réseaux qui leur donnent naissance, les vaisseaux lymphatiques se portent vers les ganglions les plus rapprochés de leur origine. A. Situation. — Sur le tronc et les membres, ceux qui émanent de la peau cheminent dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cu- tanée. Ceux qui naissent des parties sous-aponévrotiques s'appliquent aux vaisseaux sanguins dont ils suivent le trajet sur toute leur étendue. On peut donc les distinguer en superficiels et profonds. Les vaisseaux lymphatiques superficiels convergent autour des veines principales, sans cependant se grouper autour d'elles comme autour d'un axe. Ainsi à la main et au pied ils forment un large plan superposé au plan des veines dorsales ; à l'avant-bras ils se divisent en trois groupes : l'un an- térieur, satellite de la veine médiane, l'autre externe, satellite des radiales, le troisième interne et plus considérable, satellite des veines cubitales. A la jambe il existe un groupe principal pour la veine saphène interne et un beaucoup moins important pour la petite saphène. Au bras et à la cuisse, les troncs se réunissent en un seul et large groupe situé sur leur partie antéro- interne. Les vaisseaux lymphatiques profonds rampent sur les veines qui corres- pondent à chaque branche artérielle, de telle sorte que les vaisseaux à sang rouge, à sang noir et à sang blanc forment un cordon dans lequel chacun d'eux occupe une place déterminée et constante : l'artère au centre; les veines autour de l'artère ; les lymphatiques autour des veines. Ces derniers suivent en général une direction parallèle à celle des vaisseaux sanguins. Cependant il n'est pas rare de les voir passer d'un côté à l'autre en croi- sant obliquement l'artère et les veines. Ils sont plus volumineux que les superficiels, mais beaucoup moins nombreux. Dans les viscères creux, tels que l'estomac et les intestins, il existe aussi deux plans de vaisseaux lymphatiques : un plan superficiel ou externe qui naît de la tunique musculaire, et un plan profond ou interne qui nai! de la tunique muqueuse. Dans les viscères pleins, les conduits lymphatiques 8e partagent égale- ment en deux couches. A la surface du lbie, du testicule, de l'ovaire, etc., on trouve un plan superficiel situé dans l'épaisseur de leur enveloppe