3. Portion charnue de ce muscle. — k- Grand pronatcur. — 5. Grand palmaire. — 6. Petit à2,s MYOLOGIE. représentait un muscle digaslrique. Sur un autre sujet, un hhr.onn long et grêle partait de la moitié inférieure de son tendon pour aller se terminer sur l'aponévrose de l'éminence hypothénar. Action. — Ce muscle fléchit la main sur l'avant-bras en la portant direc- tement en avant. Il a pour attribution secondaire de tendre le bord supérieur du ligament annulaire, et la partie moyenne de l'aponévrose palmaire. IV. — Cubital antorlenr. Le cubital antérieur est situé à la partie antérieure et interne de l'avanl- bras, en dehors du palmaire grêle, en avant et en dedans du cubitus dont il suit la direction. Ce muscle est allongé, aplati, plus large et plus épais su- périeurement qu'inférieurement. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° à la partie inférieure de la tubé- rosité interne de l'humérus par un petit faisceau vertical, étroitement Fig. 283. Fig. 28/j. Fig. 285. Le grand et le petit pal- Le fléchisseur profond Les deux, radiaux exicr- maircs et l'aponévrose des doigts et le fléchit- nés et les deux exten- palmaire. seur propre du pouce. seurs du ponce. Fig. 283. — 1. Extrémité inférieure du biceps. — 2. Tendon du brachial antérieur. —