CONFORMATION EXTÉRIEURE DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. 797 Ils sont quelquefois solitaires; mais plus fréquemment on les voit se réunir par groupes. Leur situation, du reste, n'offre rien de fixe. Cependant ils se montrent en général sur le trajet des vaisseaux sanguins, dans les régions les plus riches en tissu cellulaire, à la racine des membres, sur le pédicule vasculaire des principaux organes. — Dans les membres ils occupent le creux du jarret et le pli du coude, l'aine et l'aisselle.— Au cou ils entourent la carotide primi- tive et ses deux branches.— Dans le tronc ils se multiplient au voisinage de l'aorte et des veines caves, sur le trajet des vaisseaux mésentériques, splé- niques, hépatiques, rénaux, pulmonaires, etc. Ce rapport presque constant des ganglions lymphatiques et des principaux troncs vasculaires ne saurait nous surprendre, puisque le système absorbant est partout subordonné dans sa direction à celle des vaisseaux sanguins. Ik nous explique pourquoi les ganglions au niveau des grandes articulations occupent toujours le côté de la flexion, où ils trouvent une protection plus efficace contre l'action des corps extérieurs. Les connexions qu'affecte le système lymphatique avec le système vei- neux ont porté aussi la plupart des auteurs à admettre que les ganglions Fig. W7. Divers ganglions injectés au mercure. Ces ganglions appartiennent a la ( lusse des ganglions aréolaires ou maladifs. Comme tous les ganglions de cette classe, ils sont incomplètement injectés et différent beaucoup sous ce rapport du ganglion représente" dans la figure 31G, qui est au contraire très-sain et ircs-complétcment pénétré par lo mercure dans toutes ses parties.