MUSCLES DU COU. 153 partie la plus inférieure est recouverte par quelques fibres du grand pec- toral. Du sternum, ce tendon se porte en haut et en dehors en s'arrondissant et s'effilant pour disparaître au milieu des fibres musculaires qui recouvrent d'abord ses côtés interne, antérieur et postérieur, mais qui n'apparaissent que beaucoup plus haut sur son côté externe. Le faisceau claviculaire s'insère au quart interne de la clavicule par des languettes aponévrotiques souvent très-courtes quelquefois assez longues, toujours très-inégales; les plus courtes se fixent au bord postérieur de cet os et à sa face supérieure; les plus longues se prolongent jusqu'à son bord antérieure ces languettes tendineuses succèdent les fibres musculaires, qui les entourent en remplissant leurs intervalles. Le faisceau qu'elles consti- tuent se porte presque verticalement en haut; séparé à son point de départ du faisceau sternal par un espace angulaire, il le rencontre bientôt et s'en- gage.alors obliquement sous sa face interne de manière à en être presque entièrement recouvert. Le sterno-mastoïdien, constitué par ces deux faisceaux accolés, puis con- fondus au niveau de son tiers supérieur, se dirige en haut, en arrière et en dehors vers l'apophyse mastoïde du temporal et la ligne courbe supérieure de l'occipital ; il se fixe à la première par un tendon aplati qui recouvre son bord antérieur et la moitié supérieure de sa face externe; et aux deux tiers externes de la seconde par une mince aponévrose que recouvre en partie le muscle auriculaire postérieur. Rapports. — Par sa face externe, le sterno-mastoïdien est en rapport dans la plus grande partie de son étendue avec le peaucier, la veine jugulaire externe et les branches superficielles du plexus cervical, qui le séparent de la peau. En bas, et surtout en haut, il est immédiatement recouvert par les téguments. — Sa face interne recouvre l'articulation sterno-claviculaire, le muscle cléido-hyoïdien, l'omoplat-hyoïdien, les scalènes, l'angulaire de l'omoplate, le splénius, l'artère carotide primitive et la veine jugulaire interne; — son bord antérieur, longé en bas par la veine jugulaire anté- rieure, répond supérieurement à la glande parotide. 11 forme avec celui du muscle opposé un angle dont la base, tournée en haut, mesure le plus grand diamètre transverse du cou et du crâne.—Son bord postérieur, en se portant vers le bord antérieur du trapèze contribue avec celui-ci à limiter la région sus-claviculaire. Action. — Tous les auteurs s'accordent pour admettre que le sterno- mastoïdien a pour usage de fléchir la tête, de l'incliner de son côté et de lui imprimer en même temps un mouvement de rotation qui porte la face du côté opposé. L'inclinaison latérale et la rotation sont deux effets qui décou- lent manifestement de son action. Mais la flexion est beaucoup moins évi- dente. Lorsqu'on examine son extrémité supérieure, on pourrait croire que la résultante de toutes les forces partielles du muscle a son point d'ap- plication en arrière du point d'appui du levier intermobile représenté par la tête, et que le muscle semble plutôt destiné à étendre qu'à fléchir l'extrémité céphalique. Cependant le toucher permet de constater que dans le décubilus dorsal, au moment où nous fléchissons la tôte et le cou, les deux muscles se contractent. i