MUSCLES DE LA TÊTE. 103 térieure à la crête de l'os unguis, se dirige d'arrière en avant, et se divise, au niveau des conduits lacrymaux, en deux languettes qui vont s'insérer sur la partie terminale des branches du tendon de l'orbiculaire, au niveau des points lacrymaux, où elles se continuent en partie avec les fibres des portions palpébrales. Le muscle de Horner revêt la figure d'un petit rectangle, dont l'extrémité antérieure se bifurque et s'élargit, et quelquefois celle d'un triangle dont le sommet tronqué se dirige en arrière. Rapports. — En avant, l'orbiculaire des paupières est en rapport avec la peau, à laquelle il adhère, mais d'une manière inégale. La couche cutanée et la couche musculaire sont étroitement unies au niveau du sourcil ; leur adhérence est très-prononcée aussi au niveau et au-dessus du tendon du muscle ; elle est moins intime en dehors, et moins encore sur les paupières, où elle a lieu à l'aide d'un tissu cellulaire fin et séreux , constamment dépourvu de graisse. Le tendon est recouvert en outre par l'artère nasale, par la veine angulaire et les fibres les plus élevées de l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure , en sorte que pour l'apercevoir il faut enlever toutes ces parties; en attirant l'orbiculaire directement en dehors, on le soulève légèrement; la saillie qu'il forme est un point de repère très-précis que le chirurgien utilise pour l'incision de la paroi anté- rieure du sac lacrymal. La face postérieure de l'orbiculaire affecte des rapports plus variés que la précédente. Elle répond : en haut, au muscle sourcilier, à l'artère frontale Fig. 237. Muscle de Horner. — Attache de l'orbiculaire des paupières à la partie interne de la base de l'orbite. P"H, î. Paroi interne de l'orbite. — 2,2. Partie interne de l'orbiculaire des paupières. — 3,3. Attacheide ce muscle à la circonférence de la base de l'orbite. — k- Orifice destiné au passage de l'artère nasale. — 5. Muselé de Horner. — G, 6. Face postérieure des paupières. — 7,7. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 8, 9,10. Portion palpébrale de cette glande. —11. Embouchure de ses conduits excréteurs.