5Z|2 ANG10L0GIE. vers les piliers du diaphragme; tantôt elles naissent isolément, el alors elles proviennent l'une et l'autre du tronc aortique; ou bien l'une part de ce tronc, et l'autre du tronc cœliaque, ou de l'artère coronaire stomachique, soit môme de Tarière rénale, plus rarement de la première lombaire. Quelle que soit leur origine, elles se portent obliquement en haut, en avant et en dehors, en rampant sur les piliers du diaphragme, auxquels elles donnent des rameaux et se divisent au niveau de l'orifice œsophagien en deux branches, une interne el une externe. Les brandies internes, plus peliles, se dirigent en avant et en dehors. Elles s'anastomosent ordinairement par un rameau qui passe au-devant de l'ori- fice œsophagien en décrivant une arcade à convexité antérieure, pour- suivent ensuite leur trajet, el se terminent dans les parties anléro-latérales du muscle. Les branches externes se portent en dehors et un peu en arrière. Elles dé- crivent aussi une courbe à convexité antérieure, et se terminent au niveau du rebord des dernières fausses côtes en s'anastomosant avec les rameaux des intercostales aortiques. De ces trois arcades, l'une médiane et deux latérales, la première est sou- vent formée par des brandies assez grêles ; les secondes sont beaucoup plus considérables. L'arcade moyenne ne donne que des divisions assez déliées qui s'épuisent dans le centre phrénique. Les arcades latérales fournissent au contraire des branches nombreuses et plus importantes qui s'irradient dans toutes les parties postéro-latérales du diaphragme. Les unes et les autres s'anastomosent avec les diaphragmaliques supérieures. Cette disposition des diaphragmatiques inférieures est celle que nous offri- ront toutes les artères appartenant à des organes pédicules, c'est-à-dire dont les dimensions vont s'agrandissant à mesure qu'on s'éloigne du plan auquel ils adhèrent ; nous avons vu qu'elle a pour avantage de multiplier le nombre des rameaux et de répartir d'une manière plus égale et plus régulière le sang artériel. Indépendamment des branches qu'elles fournissent au diaphragme, les diaphragmatiques inférieures donnent quelques ramuscules viscéraux. Parmi ces derniers, plusieurs sont destinés à l'œsophage; ils remontent sur ce conduit et s'anastomosent avec ceux qui proviennent, soit de l'œsophagienne la plus inférieure, soit de la coronaire stomachique. D'autres extrêmement grêles descendent vers le pancréas. D'autres, enfin, se portent transversale- ment vers les capsules surrénales dans lesquelles ils s'épuisent; ces derniers, un peu plus considérables, constituent les artères capsulaires supérieures. Un outre, la diaphragmatique inférieure droite envoie dans l'épaisseur du ligament coronaire quelques ramuscules qui se terminent dans le foie. II. — Tronc cœliaque. Préparation. - 1» Enlever le repli pcritoncal qui s'étend du foie à ^""fe^P» les branches nerveuses qui forment le plexus solaire et qui entourent 1 artère cœhaquc et séS principales divisions a la manière «l'une gaine; 2» relever le bord antérieur dufoie en I alti- 1-ant en haut ci en dehors a l'aide d'érignes; 3° abaisser l'estomac eu c pomm un Peu| gauche; /i° après avoir préparé les artères coronaires stomachique et hépatique, ai\iser