290 MYOI.OGIK. 1° Une région superficielle, composée des muscles qui s'étendent du thorax au membre supérieur, ou muscles extrinsèques ; 2° Une région profonde, région pariétale, constituée par les muscles qui l'ont partie des parois thoraciques, ou muscles intrinsèques. § li —RÉGION THORACIQUE ANTÉRO-LATÉRALE. Elle comprend quatre muscles : le grand pectoral, le petit pectoral, le sous-clavier et le grand dentelé. Préparation. — 1° Élever le thorax et placer le membre supérieur dans l'abduction, afin de tendre le grand pectoral. 2" Faire sur la partie médiane du sternum une incision s'étendant à toute sa longueur, et sur le grand pectoral une autre incision qui partira de L'extrémité supé- rieure de la précédente, pour descendre jusque sur la paroi antérieure du creux de l'ais- selle. 3° Soulever successivement l'une et l'autre lèvres de cette seconde incision, en détachant aussi une mince aponévrose qui adhère au muscle sous-jucent; puis découvrir celui-ci en disséquant parallèlement Uses fibres. 4° Après avoir étudié les insertions du grand pectoral, inciser sa portion claviculaire et la rejeter en bas pour voir la gouttière a concavité supé- rieure du tendon et les deux lames qui la forment, ô» Diviser ensuite transversalement la portion sternale sur sa partie moyenne; en la soulevant avec ménagement, on mettra en évidence ses insertions aux cartilages costaux. G0 Isoler enfin le tendon du muscle, aliu d'observer ses attaches et la bourse séreuse qui le sépare du biceps. De l'étude du grand.pecloral on passera a celle du petit. Il suffit d'enlever le premier pour mettre le second à découvert. Au-dessus du petit pectoral se trouve le sous-clavier que masque une épaisse laine fibreuse. Celle-ci sera incisée parallèlement au muscle et ensuite détachée. Les trois muscles qui recouvrent le grand dentelé étant connus, on divisera la clavicule sur sa partie moyenne, ainsi que le sous-clavier, et l'on rejettera en dehors le moignon de l'épaule. Le grand dentelé se trouvant alors en évidence sur toute son étendue, il sera facile de terminer sa préparation. I. — Granit pectoral. Le grand pectoral est situé au devant du thorax et du creux de l'aisselle. 11 s'étend de la clavicule et du sternum à l'os du bras. Large et mince en dedans, étroit et plus épais en dehors, ce muscle est rayonné plutôt que triangulaire. Insertions. — Il s'attache en dedans : 1° à la partie convexe du bord anté- rieur de la clavicule ; 2° à toute l'étendue de la face antérieure du sternum; 3° aux cartilages des sept premières côtes; U" à l'aponévrose du muscle droit de l'abdomen. Les insertions claviculaires ont lieu par des fibres charnues qui recouvrent la moitié et quelquefois les deux tiers internes du bord antérieur de l'os dans toute sa hauteur. Les insertions sternales se font par des fibres tendineuses parallèles à la surface osseuse, adhérentes à celle-ci sur toute leur longueur, diversement inclinées, s'enlrecroisant sous des angles très-aigus et se continuant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. La distance qui sépare les fibres charnues des deux muscles est en général de 2 et rarement de 3 cen- timètres : souvent elle ne dépasse pas un centimètre ; chez certains indi- vidus, très-fortement constitués, je l'ai vue se réduire à quelques millimètres seulement. Les fibres sternales les plus élevées se fixent sur le tendon du s t erno-mastoïdien.