DÉVELOPPEMENT DU COEUR. 501 rétrécissements, celui qui sépare les oreillettes dos ventricules est appelé canal auriculaire, et celui qui se trouve compris entre les ventricules et le bulbe aortique détroit de Haller. Chacune de ces parties subit des modifica- tions qui l'amènent progressivement à son mode de constitution définitif. Les ventricules, continuant de se dilater, prennent un volume supérieur à celui des deux autres renflements. En même temps leurs parois s'épais- sissent; les sillons ventriculaires se dessinent; et la cloison interventricu- laire apparaît, s'élevant peu à peu de la partie inférieure ou du sommet du renflement vers sa partie supérieure ou sa base. A mesure que la cloison augmente de hauteur, on voit le canal auricu- laire et le détroit de Haller diminuer de longueur et passer de l'état de canaux à celui de simples orifices. Parvenue à la base des ventricules, elle rencontre donc, d'une part, en arriére, l'orifice auriculo-ventriculaire qu'elle divise en deux orifices secondaires, l'un droit et l'autre gauche; de l'autre, en avant, l'orifice du bulbe de l'aorte qu'elle divise de môme. Pendant que ces phénomènes se produisent du côté des ventricules, d'au - tres analogues se passent du côté des oreillettes. Les auricules se développent. Les deux veines caves, qui jusque-là s'ouvraient dans la cavité auriculaire par un tronc commun, se rapprochent de celle-ci très-rapidement; le rap- prochement s'opère par suite de la dilatation progressive de la cavité qui absorbe en quelque sorte ce tronc commun. La dilatation continuant encore après qu'il a disparu, les deux veines qui étaient d'abord contiguës s'écar- tent pour s'ouvrir dans l'oreillette droite, l'une en haut et en avant, l'autre en bas et en arrière. Avec la dilatation de la cavité auriculaire coïncide son cloisonnement, qui se fait par l'entrecroisement de deux lames semi-lunaires. L'une d'elles naît de la paroi antéro-iuférieure de la cavité, l'autre de la paroi postéro- supérieure. Ces lames se regardant par leur bord concave et marchant en sens contraire, circonscrivent d'abord un orifice ovalaire ; la cavité se trouve ainsi divisée en deux cavités plus petites qui communiquent par cet orifice appelé trou de Botal. Leur développement continuant, les bords concaves se rapprochent, puis s'entrecroisent par leurs extrémités ; l'orifice de commu- nication diminue ainsi peu à peu. Au cinquième ou sixième mois delà gros- sesse, il est presque entièrement oblitéré. Dans les mois qui suivent, les deux lames se débordent réciproquement, mais restent juxtaposées, en sorte qu'on les écarte sans peine à l'aide d'un stylet obliquement dirigé de l'oreillette droite dans l'oreillette gauche. A la naissance et souvent plus tard, elles finissent par se souder l'une à l'autre. Pendant la première moitié de la vie intra-utérine, tout le sang qu'ap- porte la veine cave inférieure passe directement de l'oreillette droite dans l'oreillette gauche par l'orifice de la cloison interauriculaire. La veine cave inférieure en réalité s'ouvre alors dans l'oreillette gauche; elle est pro- longée jusqu'au trou de Botal par la valvule d'Eustachi qui est trôs-élevée dans cette première période et qui s'étend de son embouchure au bord antérieur de l'orifice de communication. Dans la seconde moitié de la gros- sesse, et surtout après la naissance, cette valvule diminue de hauteur; nous avons vu qu'elle n'existe plus chez l'adulte qu'à l'état de vestige.