83G ANUlOI.OGlIi. I.cs premières, ou les radicules descendantes, donnent naissance parleur réunion à des troncs qui rampent dans l'épaisseur des poumons cl qui se dirigent vers leur racine. Les secondes, ou les radicules centrifuges, se réunissent de même cl forment des troncs qui rampent à la surface de ces organes. En ayant égard au trajet et à la situation de ces vaisseaux, on arrive donc à les distinguer, ainsi que l'ont fait tous les auteurs, en superficiels et pro- fonds. Celle distinction est fondée. Cependant il importe de remarquer qu'elle est loin d'offrir l'importance qu'on lui a accordée, et qu'elle a été la source de quelques erreurs. Car, après avoir admis deux ordres d'absor- bants, on s'est trouvé conduit à leur supposer une origine diil'érenle : aux profonds, on a donné pour point de départ la muqueuse des canaux bron- chiques, tandis qu'on faisait naître les superficiels de la plèvre pulmonaire. Mais qu'ils soient superficiellement ou profondément silués, tous présentent une origine semblable ; dans la profondeur, comme à la péripbérie du paren- chyme pulmonaire, ils naissent des cellules qui composent les lobules. Sous ce point de vue, les conduits absorbants se comportent dans les organes de la respiration comme dans tous les organes de sécrétion, où ils parlent exclusivement des lobules. Cbaque lobule pulmonaire, de même que chaque grain glanduleux du foie, ou chaque lobe du testicule, est donc entouré d'un réseau de capillaires lymphatiques. Pour constaler dans les poumons l'existence de ce réseau, il convient de choisir un poumon d'enfant de l'âge de huit à dix ans, ou, ce qui est préfé- rable, un poumon de bœuf, et d'injecter avec la gélatine tous les conduits aérifères. Ce liquide transsudera à la surface de la plèvre et dans les espaces intcrlobulaires qui se trouveront ainsi écartés et comme disséqués. Divisez alors le feuillet viscéral de la plèvre au niveau de quelques espaces intcr- lobulaires et isolez avec précaution plusieurs lobules périphériques; faites tomber un petit courant d'eau chaude sur les lobules pour liquéfier la géla- tine qui a pénétré par transsudation dans les capillaires lymphatiques répandus à leur surface, puis piquez avec un tube extrêmement acéré un point quelconque de celte surface, vous obtiendrez après quelques essais le réseau qui la recouvre. Les radicules qui forment ce réseau naissent-elles exclusivement des lo- bules? Quelques-unes n'ont-elles pas pour point de départ, soit la muqueuse des canaux bronchiques, soit la plèvre pulmonaire? La muqueuse des bronches est recouverte sur toute son étendue d'un réseau lymphatique très-délié. Comme Fohmann et quelques observateurs modernes, j'avais observé autrefois ce réseau; et comme eux aussi, je n'avais pas réussi à injecter les troncs qui en partent. J'élais donc resté dans le doute. Mais des recherches ultérieures, datant déjà de dix à douze ans, sont venues me démontrer que ces Ironcs existent bien réellement; ils sont même assez nombreux; leur volume est généralement très-grêle. Après un court trajet, ces vaisseaux traversent perpendiculairement les tuniques mus- culaire et fibro-carlilagineuse des divisions bronchiques. Arrivés sur la surface externe des bronches, ils marchent parallèlement à celle-ci et se terminent différemment. — Ceux qui proviennent des principales divisions