RÉGION CRURALE INTERNE. 4H premier adducteur. Il s'étend du pubis à la partie supérieure et postérieure du corps du fémur. Ce muscle est aplati d'avant en arriére, assez mince, triangulaire, simple en haut, divisé en bas, le plus habituellement, en deux parties à peu près égales et triangulaires aussi, l'une supérieure, l'autre inférieure. Insertions. - Il s'attache en haut au corps du pubis et a sa branche des- cendante, au-dessous du pectiné, au-dessus du grand adducteur, entre l'ob- turateur externe et le droit interne, Son insertion se fait par de courtes fibres tendineuses. De celles-ci naît un corps charnu, d'abord très-étroit et assez épais, qui se porte en bas, en arrière et en dehors, en s'élargissant, Fie. 324. Fia. 325. Pectine et. moyen adducteurs. Petit et grand adducteur*. Fig. 324. — 1. Fémur. — 2. Os iliaque. — 3. Pubis. — L\. Peeiiné. — 5. Premier ou moyen addacteur.—6. Portion inférieure ou longue portion du grand adducteur.— 7. Tendon du droit antérieur. — 8,8. Orifices vasculaircs. — 9. Anneau du grand adducteur. Fig. 325. — 1. Fémur. — 2. Os iliaque. — 3. Pubis. — A. Obturateur externe. — 5. Por- tion supérieure du grand adducteur. — 6. Portion supérieure du petit adducteur. — 7. Por- tion inférieure du même muscle. — 8. Portion moyenne du grand adducteur, recouverte en grande partie par le petit adducteur.—9. Portion inférieure du grand adducteur.—10. Tendon par lequel cette portion inférieure s'attache à la tubérosité du condyle interne du fémur. — 11. Anneau du troisième adducteur. —12. Orifice qui donne passage a l'artère et aux veines circonflexes internes.