MYOLOGIE. 162 veau de son insertion a l'os hyoïde. - 5, 5. Extrémité postérieure des muscles génio- et en dehors. Sollicité à la fois par les deux muscles correspondants, cet os ne se porte ni à droite ni à gauche ; il se meut dans une direction obliquement ascendante, sans se dévier du plan médian. Stylo-hyoïdien profond. — Au-dessous et en dedans du stylo-hyoïdien, on rencontre très-souvent un second muscle que j'ai mentionné sous le nom de stylo-hyoïdien profond. Ce dernier diffère du précédent : 1° par ses dimensions plus grêles, et sa l'orme plus régulièrement cylindrique ; 2° par son insertion supérieure qui se fait au voisinage du sommet de l'apophyse styloïde j. 3° par son insertion inférieure qui a lieu sur le bord postérieur de la petite corne de l'os hyoïde ; U° par ses connexions avec le ligament stylo-hyoïdien qu'il accompagne dans toute son étendue en longeant son bord inférieur. Ses usages, du reste, sont les mêmes que ceux du muscle auquel il est annexé. On peut le considérer comme un faisceau de renforcement de celui-ci. Fig. 251. Muscles mylo-hydidien et ptérygoidiens. 1 1 Os hyoïde, vu par sa partie postéro-inférieure. — 2,2. Muscle mylo-hyoïdien, vu par ./face supérieure. - 3. Raphé fibreux réunissant sur la ligne médiane les deux mylo- KJStaBt — 4- Le même raphé s élargissant et prenant l'aspect d'une lamelle fibreuse au