576' ANGlOLOGli; et se partage en un grand nombre de rameaux qui se rendent aux parois du pharynx, a La (rompe d'L'usIachi et aux muscles preverlébraux. La branche méningienne passe au devant de la veine jugulaire interne, donne quelques ramuscules au pneumogastrique, au ganglion cervical su- périeur du grand sympathique, aux muscles slyliens, pénètre ensuite dans le crâne par le trou déchiré postérieur, puis se ramifie dans la dure-mère, qui tapisse les fosses occipitales inférieures. Celle branche donne aussi un ra- meau qui entre dans-le crâne à travers la substance fibro-carlilagineuse du trou déchiré antérieur; et quelquefois un troisième rameau méningien qui se rend à la dure-mère par le trou condyloïdien antérieur. §4. — Branches terminales de la carotide externe. I. — Artère temporale superficielle. Préparation. — lu Faire une incision verticale qui s'étendra de la partie antérieure du conduit auditif externe au sommet de la tête; 2° faire une seconde incision dirigée du point de départ de la première, vers l'aile du nez; 3° disséquer le lambeau cutané compris entre ces deux incisions en procédant de son sommet vers sa base; k° enlever par fractions la glande parotide et isoler de leur origine vers leur terminaison la temporale et les branches auxquelles elle donne naissance; 5° inciser l'aponévrose temporale, d'une part horizontalement à son insertion inférieure, de l'autre verticalement sur sa partie moyenne. L'artère temporale superficielle, branche de bifurcation de la carotide ex- terne, s'étend du tronc carotidien à la moitié supérieure de la face et aux parties antéro-latérales du crâne. Son volume est plus petit que celui de la maxillaire interne. Assez profondément située à son origine, où elle est recouverte par la glande parotide, cette artère se rapproche bientôt des téguments en se por- tant en haut et en dehors. Dans cette première partie de son trajet, elle répond : en avant, au col du condyle de la mâchoire, à l'articulation lem- poro-maxillairc et au tubercule de l'apophyse zygomatique; en arrière, au conduit auditif externe et au pavillon de l'oreille. — Parvenue au-dessus de l'arcade zygomatique, elle passe au-dessous du muscle auriculaire anté- rieur, et quelquefois le traverse, longe ensuite le bord antérieur de l'auricu- laire supérieur, qui la recouvre en partie, puis se divise en deux branches terminales. — Celles-ci sont situées dans l'épaisseur de la couche adipeuse sous-cutanée creusée de canaux pour les recevoir; elles cheminent flexueuses entre la peau qu'elles soulèvent et les aponévroses temporale et épicrâ- nienne sur lesquelles elles peuvent être facilement comprimées. A. Branches collatérales. — On les distingue en antérieures ou faciales, postérieures ou auriculaires, et interne ou temporale moyenne. a. Les branches antérieures sont multiples : quelques rameaux se rendent à l'articulation temporo-maxillairc; — un autre plus considérable pénètre dans le masséter par son bord postérieur el sa face profonde, et s'y termine en s'anastomosant avec la massôlérine, branche de la maxillaire interne; — la plus importante se porte horizontalement d'arrière en avant; elle a reçu le nom de transversale de la face.