205 KKOION LOMnO-ILIAQUE. § 3. — RliGION LOMDO-1LIAQUE. A cette région appartiennent : le petit psoas,. le grand psocts, le muscle iliaque, le carré lombaire, et les intertransversaires des lombes. Préparation.—Elle est très-simple. Après avoir 'détaché les viscères abdominaux, il suffit, pour découvrir les muselés de cette région, d'enlever l'aorte, la veine cave, les cor- dons du grand sympathique, les nombreux ganglions lymphatiques échelonnés sur le trajet des vaisseaux et des nerfs, et enfin une mince aponévrose. On trouvera sur un premier plan les deux psoas et le muscle iliaque; plus profondément, le carre lombaire et les intertrans- versaires. I. — Petit psoas. Le petit psoas manque souvent. Il est situé au devant du grand psoas qu'il accompagne depuis son origine jusqu'à l'éminence ilio-peclinée. Long et grôle, aplati d'avant en arrière, charnu supérieurement, tendineux sur la plus grande partie de son étendue, aponévrotique en bas : tels sont ses prin- cipaux attributs; tel est l'aspect sous'lequel il se présente. Insertions. — Ce muscle s'attache en haut, au corps de la douzième ver- tèbre dorsale, au ligament interosseux, qui l'unit à la première lombaire, et quelquefois aussi, mais rarement, au corps de cette vertèbre, par de très- courtes fibres tendineuses. De celles-ci part un corps charnu qui descend obliquement en devant du grand psoas, et qui dégénère bientôt en un tendon plat et grêle. Ce tendon s'élargit ensuite progressivement de haut en bas, croise à angle très-aigu le muscle sous-jacent en le contournant de dehors en dedans; puis, transformé alors en une large expansion aponévrotique. vient se fixer, d'une part à l'éminence ilio-pectinée, de l'autre à la partie correspondante du détroit supérieur du bassin. Rapports.— Sa face antérieure est recouverte en haut par l'arcade fibreuse du grand psoas; un peu plus bas par l'artère et la veine rénales; plus bas encore par le péritoine ; inférieurement par l'artère et la veine iliaques externes. — Sa face postérieure recouvre le grand psoas, auquel l'unit une mince couche celluleuse. — Par ses deux bords, et surtout par son bord interne, il se continue avec l'aponévrose lombo-iliaque ou fascia iliaca. face dorsale du rachis au sternum, et divise la cavité du tronc en deux cavités secondaires, le thorax et l'abdomen. Dans les oiseaux, comme dans les mammifères, le diaphragme est donc appelé a remplir deux usages principaux ; seulement, pour réaliser cette double destination dans les premiers, il a été en quelque sorte dédoublé. Loin d'être privé do ce muscle inspirateur, ou de le pos- séder à un degré rudimentaire, les oiseaux sont réellement pourvus de deux diaphragmes : 1° D'un diaphragme pulmonaire, qui préside ii la dilatation des poumons; 2» D'un diaphragme thoraco-abdominal, qui cloisonne la grande cavité du tronc et con- court a l'inspiration eu dilatant de vastes réservoirs aérions adossés a sa face antérieure De ces deux plans musculo-aponévrotiques, le premier a pour analogue, chez l'homme et les mammifères, tonte la partie diapbragmatique qui s'insère au sternum et aux côtes Le second représente manifestement les piliers du diaphragme. (Voyez mes Recherches sur ftfo* pareil reâpiratmre dés oiseaux,^:, in-/,° avec pl., 1847, pl. Il, flg., î>2 et 3 )