718 ANGIQLOfllE. Il0 Les veines méningées moyennes qui s'ouvrent par leur extrémité oppo- sée dans le plexus plérygoïdicn, origine de la veine maxillaire interne. 5" la grande veine anasîomotique cérébrale. Celle veine, très-bien décrite par M. Trolard, naît en général du sinus pétreùx supérieur vers sa partie moyenne, chemine dans l'épaisseur de la dure-mère, en se portant vers le bord postérieur des petiles ailes du sphénoïde, devient libre alors, enlre dans la scissure de Sylvius, se dirige en dehors, puis en haut et en arrière, en s'anaslomosant avec toutes les veines cérébrales qu'elle renconlre, et se termine dans le tiers postérieur du sinus longitudinal supérieur qu'elle met en communication avec les sinus de la base du crâne (1). 6° Des veines sous-cutanées qui établissent une communication enlre les systèmes veineux intra- et extra-crâniens. Ces veines sonl peu nombreuses et d'un très-pelit calibre; les plus remarquables sont celles qui traversent les trous pariétaux : elles portent le nom de veines émissaires de Sanlorini, 7° Des veines osseuses ou diploïques, dont quelques-unes s'ouvrent direc- tement dans le sinus, tandis que d'autres communiquent avec les veines de la dure-mère. III. — Sinus longitudinal Inférieur. Ce sinus est situé dans l'épaisseur du bord inférieur de la faux du cerveau, dont il occupe seulement la moitié ou le tiers postérieur. Il se distingue de lous les autres : 1° par la ténuité de son calibre; 2° par sa forme arrondie ; 3° par la distance qui le sépare des parois du crâne. Ce sinus, comme le longitudinal supérieur, augmente d'avant en arrière. Il reçoit les veines de la faux du cerveau : parmi celles-ci il en esl une ou deux qui s'ouvrent en haut dans le sinus longitudinal supérieur et qui met- tent par conséquent en communication les deux sinus longitudinaux. Par son extrémité postérieure ou terminale le sinus longitudinal inférieur s'ouvre dans le sinus droit. IV. — Sinus droit. I.c sinus droit occupe la base de la faux du cerveau et la partie moyenne de la tente du cervelet. Il se dirige d'avant en arrière et un peu de haut en bas. Sa forme est prismatique et triangulaire, de telle sorte que sa coupe représente un triangle isocèle à base inférieure. Sa capacité augmente à mesure qu'il se rapproche des sinus latéraux. Son extrémité postérieure s'ouvre clans les sinus latéraux ; mais la branche par laquelle il communique avec le sinus latéral droit est en général plus petite que celle du sinus latéral gauche. Quelquefois il se termine exclusi- vement dans ce sinus. — Par son extrémité antérieure il reçoit : 1° Le sinus longitudinal supérieur; 2° Les veines cérébrales médianes inférieures, peu volumineuses et au nombre de deux, lesquelles prennent naissance dans la scissure de Sylvius (1) Trolard, liech. sur le synt. veineux de l'encéphale,et du crâne, thèse, 18G8, p. 10.