\MiIOLOGIE. III. — Arlcrc faciale ou maxillaire exlerne. L'artère faciale s'étend do la partie antérieure de la carotide externe aux parties latérales du nez; elle remonte quelquefois jusqu'au grand angle de l'œil. Son origine, supérieure à celle de la linguale,'en est très-rapprochée; souvent ces deux branches naissent par un tronc commun. Elle est remar- quable par le volume qu'elle présente et surtout par les nombreuses flexuo- sités qu'elle décrit. Direction. — Cette artère se porte d'abord en haut, en avant et en dedans. Parvenue au niveau du bord antérieur du masséter, elle monte vertica- lement sur la face externe de la mâchoire inférieure, puis reprend sa direction oblique pour se rapprocher de l'angle des lèvres et des ailes du nez au-dessus desquelles elle se termine en s'anastomosant avec l'artère ophthalmique. Rapports. — Dans sa portion cervicale, l'artère maxillaire exlerne répond: 1° En dehors, au nerf grand hypoglosse, au digastrique, au stylo-hyoïdien, à la veine faciale qui la croise à angle aigu, au peaucier et à la peau ; 2° en dedans, à la glande sous-maxillaire sur laquelle elle se creuse un sillon plus ou moins flexueux. — Dans sa portion faciale elle est recouverte : par le peaucier, le triangulaire des lèvres, le grand et le petit zygomatique, l'élévateur de la lèvre supérieure, du tissu cellulo-adipeux et la peau ; elle recouvre le corps de la mâchoire inférieure sur lequel on peut facilement la comprimer, le muscle buccinateur, l'extrémité inférieure du muscle canin et le transverse du nez. Branches collatérales. —- On en compte un grand nombre qu'on peut divi- ser, avec Bichat, en celles qui naissent de la portion cervicale, et celles qui naissent de la portion faciale. A. Branches cervicales. — A ce premier groupe des branches collatérales appartiennent : 1° La palatine inférieure ou ascendante qui vient assez fréquemment du tronc même de la carotide. Cette branche monte entre le stylo-pharyngien et le stylo-glosse auxquels elle donne des ramifications; ensuite elle s'appli- que contre la partie supérieure du pharynx et fournit au constricteur supérieur, à la langue et à l'amygdale. Arrivée au voile du palais, elle se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent à ce voile, aux muscles péristaphylins interne et externe, à la muqueuse palatine et à la trompe d'iiustachi. Ces rameaux s'anastomosent avec ceux de la palatine supérieure et de la pharyngienne inférieure. 2° La sous-mentale. Cette branche, plus volumineuse que la précédente, marche parallèlement au corps de la mâchoire inférieure, appliquée sur la face interne de cet os, entre le mylo-hyoïdien et le ventre antérieur du digastrique. Parvenue près de l'insertion antérieure de ce dernier muscle, elle se divise en plusieurs rameaux qui montent sur la face externe du maxillaire et qui s'anastomosent avec la dentaire inférieure, branche de la maxillaire interne. Dans ce trajet, la sous-mentale fournit au mylo-hyoïdien,