RÉGION ABDOMINALE ANTERO-EATERALE. 227 111. — Aponévrose du transvergaire épineux. Il existe sur toute, la longueur de ce muscle une mince lame aponévro- tique dont la résistance est en raison directe de son volume. Sur les lombes, où il offre une grande épaisseur, elle est beaucoup plus développée. On peut aussi facilement constater son existence à la région cervicale. Au dos, sa ténuité devient telle, qu'elle semble disparaître. Cette aponévrose s'insère en dedans aux apophyses épineuses et aux ligaments correspondants; en de- hors aux apophyses transverses. Elle est constituée intérieurement par de larges rubans fibreux qui montent, obliquement vers les apophyses épineuses et qui s'unissent en partie par lours bords. SECTION II. MUSCLES DE L'ABDOMEN. Ces muscles constituent essentiellement les parois de la cavité abdominale. Us forment cinq régions très-naturellement limitées : 1° La région antéro-lalérale, composée de cinq muscles qui s'étendent de la base du thorax à la circonférence du bassin, et qui prennent ainsi une très-large part à la constitution des parois de l'abdomen. 2° La ré gion thoraco-abdominale, composée d'un seul muscle le dia- phragme , qui appartient plus spécialement au thorax par ses usages, mais qui appartient aussi à l'abdomen, dont il représente la paroi supérieure ou la voûte. 3° La région lombo-iliaque, composée de trois muscles qui complètent la paroi postérieure de cette cavité. h° La région anale, composée aussi de trois muscles qui contribuent à former la paroi inférieure de l'excavation du bassin. 5° La région périnéale, très-réduite chez la femme, mais beaucoup plus étendue chez l'homme, où elle comprend quatre muscles annexés à l'appa- reil génital. § 1er. — Région abdominale antéro-latérale. Parmi les cinq muscles dont elle se compose, il en es,t trois qui répondent plus spécialement aux parois latérales de l'abdomen : le grand oblique le petit oblique et le transverse; et deux qui occupent sa paroi antérieure '• le grand droit et le pyramidal, l'un et l'autre longitudinalement dirigés. Les premiers se superposent, s'entrecroisent, se prêtent un mutuel'appui et donnent aux parois latérales de l'abdomen une très-grande résistance sans rien enlever à leur mobilité et flexibilité, lis sont remarquables sur tout par l'étendue de leur aponévrose d'insertion, qui appartient hut entière à la paroi antérieure. CellC>du grand oblique passe au devant des