ANGIOLOUIK 676 § 8. — Artère tibio-péronière. Préparation. — 1° Enlever les téguments et l'aponévrose nui recouvrent les muscles de la partie postérieure de lu jambe; 2» détacher a son insertion condylienne le jumeau interne et soulever ce muscle en le déjetant en dehors; 3» détacher également le soléairc a ses inser- tions tibmlcsçt le repousser aussi en dehors; /,» isoler l'artère tibio-péronière, les deux branches résultant de sa bifurcation, et les divisions qu'elles fournissent. L'artère tibio-péronière est limitée en haut par l'origine de la tibiale an- térieure, en bas par sa division en deux branches : la péronière et la tibiale postérieure. Sa longueur varie ; elle est ordinairement de U à 5 centimètres. Continuation de la poplitée par son volume, double de celui de la tibiale antérieure, et par sa direction verticale, cette artère répond : en arrière, au soléaire ; en avant, au muscle jambier postérieur. Le nerf tibial postérieur qui l'accompagne occupe son côté postérieur. Branches collatérales.— Le tronc tibio-péronier donne ordinairement avant de se bifurquer : 1° Une branche pêriostique et cutanée qui traverse le soléaire au niveau de son insertion sur le bord interne du tibia, et qui s'épanouit sur la partie supérieure de la face interne de cet os, en rameaux divergents, dont les uns s'anastomosent avec l'articulaire inférieure interne, et les autres avec la récurrente tibiale. 2" L'arlère nourricière du tibia, qui se porte obliquement en bas et en dedans, pour s'engager dans le canal destiné à la recevoir, et qui se divise ensuite en deux branches, l'une ascendante et l'autre descendante, les- quelles se ramifient dans la substance médullaire, en s'anastomosant à leur terminaison avec les artérioles qui pénètrent dans le môme os, par ses deux extrémités. 3° Des branches musculaires qui se perdent dans le soléaire. §9. — Artère péronière. Située Irès-profondément à la partie postérieure de la jambe, cette artère s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio-péronière à l'extrémité infé- rieure du ligament interosseux, au niveau de laquelle elle se divise en deux branches terminales : la péronière antérieure et la péronière postérieure. Son volume, très-variable, est en raison inverse de celui de la tibiale antérieure. Sa, direction n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors ; dans ce trajet elle s'applique d'abord au bord interne puis à la face correspondante du péroné. Rapports. —L'artère péronière répond : 1° en arrière, au muscle soléaire ; un peu plus bas, a un anneau fibreux, situé sur le bord interne du long fléchisseur propre du gros orteil, à l'union de son quart supérieur avec les trois quarts inférieurs; et dans le reste de son étendue, à la face antérieure de ce muscle qu'il faut fortement soulever, ou mieux détacher pour la