53 PROPRIÉTÉS DES MUSCLES STRIÉS. reconnu et démontré l'importance (1). Elles renferment toute l'histoire de la tonicité. Prenons un exemple : l'avant-bras se fléchit sur le bras. Dans ce mouve- ment, les fléchisseurs*sont les principaux moteurs; ils agissent en vertu de leur contractilité. L'extenseur joue le rôle de modérateur; il modère les précédents par son élasticité et sa tonicité, principalement par sa tonicité; car lorsqu'il est paralysé, c'est-à-dire lorsqu'il n'a plus que son élasticité, celle-ci modère si peu les fléchisseurs, que l'avant-bras se trouve projeté en avant comme un corps inerte et sans contre-poids. M. le professeur Nélaton a vu un malade chez lequel tous les extenseurs des doigts étaient paralysés; lorsqu'il voulait prendre un objet, ses doigts partaient comme des ressorts, et se fléchissaient si vite, qu'ils arrivaient au contact avant d'avoir pu le saisir (2). Autre exemple : supposons un mouvement de flexion de la cuisse sur le bassin. Les fléchisseurs impriment le mouvement ; les extenseurs le modè- rent ; les adducteurs et les abducteurs le dirigent. M. Duchenne (de Boulogne) a constaté que si les adducteurs sont paralysés, la cuisse se dirige en avant et en dehors; si la paralysie porte sur les abducteurs, elle se dirige en avant et en dedans. C'est donc en s'opposant leur tonicité, et en se neutralisant réciproquement, que les muscles latéraux deviennent les directeurs du mou- vement. Ces faits nous enseignent que la tonicité est surtout destinée à contre- balancer la contractilité musculaire. En modérant les mouvements imprimés parcelle-ci, elle les rend à la fois plus réguliers et plus précis; elle leur donne la mesure, la délicatesse, la dextérité. Dans les paralysies partielles, tous ces avantages sont perdus ; mais on peut les restituer en partie aux membres. Dans ce but, M. Duchenne (de Boulogne) applique sur les muscles paralysés des bandes de caoutchouc qui suppléent à la tonicité détruite de ceux-ci par leur élasticité. Les faits qui précèdent nous montrent aussi que les muscles ne sont jamais dans un véritable relâchement, dans un état réel de repos : leur action est continue. Mais des deux modes par lesquels elle se manifeste, l'intermittent est le seul qui s'accompagne de fatigue; le permanent ne paraît en entraîner aucune. La tonicité des muscles de la face est mise en évidence dans les hémiplé- gies faciales. Les parties molles de la moitié paralysée sont attirées alors vers la moitié saine, et se déplacent en raison de leur mobilité, d'où la déviation, toujours beaucoup plus sensible, des angles de la bouche. Cette déviation est due à la tonicité qui existe d'un côté, et qui n'existe plus de l'autre. Elle s'arrête lorsque l'élasticité des muscles paralysés et la résistance des téguments correspondants font équilibre à la tonicité et à l'élasticité des muscles du côté sain. Si à ces deux forces permanentes s'ajoute encore la contractilité, la déviation devient beaucoup plus accusée et prend les pro- portions d'une véritable difformité. (1) Duchenne de Boulogne, Physiologie des mouvements, 18G7, p. 70/|. (2) Communication orale.