436 MY0L0G1E. grande épaisseur, lin descendant derrière le calcanéum, il s'élargit un peu, puis s'insère à la partie moyenne de sa face postérieure. Une synoviale constante le sépare du tiers supérieur de celle face. Action du triceps de la jambe. — Ce muscle imprime au pied un triple mouvement de rotation : 1° un mouvement autour de son axe transverse qui a pour elleL l'abaissement de sa pointe et l'élévation du talon; 2° un mouvement autour de son axe vertical par lequel la première est portée en dedans et le second en dehors ; 3° un mouvement autour de son axe antéro- postérieur par suite duquel son bord externe s'élève pendant que l'interne s'abaisse. Le triceps sural, en un mol, est à la fois extenseur, adducteur et rotateur du pied en dedans. De ces trois mouvements, le plus important est le mouvement d'extension, mouvement extrêmement énergique que nous expliquent bien la multiplicité des fibres dont le muscle se compose et l'in- sertion perpendiculaire de celui-ci sur le levier qu'il doit mouvoir. C'est surtout pendant la marche que le triceps sural entre en action : c'est dans le saut qu'il déploie toute sa vigueur. Dans l'un et l'autre cas, le pied représente un levier du second genre; le point d'appui est en avant, la puissance en arrière, et la résistance constituée par le poids du corps au milieu. 11 est secondé par le long péronier latéral, qui est extenseur aussi, mais en même temps abducteur et rotateur en dehors. Congénère du triceps sous le premier point de vue, ce muscle devient son antagoniste sous les deux derniers; l'extension est alors le seul mouvement qui se produise; mais elle s'opère directement et avec une très-grande force. II. — Plantaire grêle. Le plantaire grêle est situé à la partie postérieure de la jambe, entre les ju- meaux et le soléaire. Il s'étend du condyle externe du fémur au calcanéum. Ce muscle esteonstitué-dans son quart supérieur par un petit faisceau charnu piriforme, et dans le reste de son étendue par un tendon aplati très-loug et très-gréle. Insertions. — U s'attache en haut : 1° A la partie supérieure du condyle externe du fémur ; 2° sur la capsule fibreuse de ce condyle ; 3° sur le tendon d'origine du jumeau externe. De ces insertions part un faisceau ebarnu arrondi, obliquement dirigé en bas et en dedans, qui se termine autour d'un tendon filiforme, en diminuant graduellement de volume, après un trajel de 10 à 11 centimètres. Le tendon qui succède aux fibres musculaires est aplati, très-étroit; il naît de la partie postérieure du corps charnu, chemine d'abord entre les jumeaux et le soléaire, longe ensuite le bord interne du tendon d'Achille, puis s'insère sur le côté interne de la face postérieure du calcanéum. Quelquefois il s'unit au tendon d'Achille; ou bien il se perd dans le tissu cellulaire voisin. Rapports. — Par son corps charnu, le plantaire grêle est en rapport : en dehors, avec le jumeau externe, dont il semble faire partie; en dedans avec les vaisseaux poplités et le nerf sciatique poplité interne. — Son tendon répond à l'interstice des jumeaux qu'il croise à la manière d'une diagonale.