RÉGION CRURALE INTERNE. 409 mente d'épaisseur en descendant, puis se termine sur un tendon long et grêle en se prolongeant sur le bord antérieur de celui-ci jusqu'au voisinage du condyle interne du iernur. Ce tendon, d'abord vertical, comme le corps charnu, devient oblique ou plutôt curviligne au niveau du genou ; il s'incline en avant, contourne la tubérosité du condyle interne du fémur, ainsi que la tubérosité correspondante du tibia, et s'insère à la partie supérieure de la face interne du corps de cet os, immédiatement au-dessus du tendon du demi-tendineux auquel il s'unit par son bord inférieur, de manière à former avec celui-ci un seul et même plan que recouvre l'expansion fibreuse du tendon du couturier. Rapports—Ce muscle est recouvert par l'aponévrose fémorale sur presque toute sa longueur, et inférieurement par le couturier. Il recouvre le bord interne des trois adducteurs, et plus bas le ligament latéral interne de l'ar- ticulation du genou, sur lequel il glisse à l'aide d'une synoviale qui lui est commune avec le demi-tendineux. Action. — Le droit interne fléchit la jambe en la portant en dedans. Son action ne diffère pas sensiblement de celle du couturier, lorsqu'il prend son point fixe sur le pubis. Dans la station verticale où son extrémité inférieure est immobilisée, il peut contribuer à la flexion du bassin. II. — Pcctiné. Le pectine est situé à la partie supérieure, antérieure et interne de la cuisse, en dedans du grand psoas, au-dessus et en dehors du premier adduc- teur. Il s'étend de la branche horizontale du pubis, à la partie la plus élevée du corps du fémur. Ce muscle est allongé, aplati, assez large en haut, plus étroit en bas. Insertions. — Il s'attache : 1° à l'épine du pubis ; 2° à toute l'étendue de la crôte pectinéale; 3° à une bandelette fibreuse, épaisse et résistante (ligament de Cooper),qui surmonte cette crûte et qui s'étend de l'épine pu- bienne à l'éminence ilio-pectinée; k° à la partie supérieure de l'aponévrose qui part de cette bandelette. Quelques auteurs avancent qu'il s'insère en outre à toute la surface triangulaire située au devant de la crête pectinéale ; mais on peut facilement constater qu'il n'est qu'appliqué sur cette surface, à laquelle il adhère par un tissu cellulaire assez lâche. Les insertions qui répondent ù l'épine pubienne se font par de courtes fibres tendineuses; les autres, par l'implantation directe des fibres charnues. De la réunion de celles-ci résulte un faisceau aplati, de 5 à 6 centimètres de largeur, qui se dirige en bas, en dehors et en arrière, en se rétrécissant, et qui se termine entre deux aponévroses, l'une antérieure plus forte et plus longue, l'autre postérieure, courte et mince. Ces deux aponévroses se réunissent au voisi- nage du fémur, puis s'insèrent à la branche interne de la bifurcation supé- membrancux. — 10. Tendon du couturier, et expansion par laquelle il se continue avec l'aponévrose de la jambe. — il. Tendon du droit interne. — 12. Tendon du demi-tendineux. —13. Expansions qui unissent ce tendon a l'aponévrose de la jambe. —14. Tendon du demi-membraneux. — 15. Droit antérieur. — 16. Vaste interne.