APONÉVROSES DU THORAX. dant l'inspiration. Co fait offre une valeur et une importance qu'on ne sau- rait contester. Si d'autres faits semblables venaient s'ajouter à celui qui pré- cède, et s'il devenait possible surtout d'apprécier, par l'inspection directe, 1 étendue et le degré de l'atrophie musculaire, ils seraient tout à fait con- cluants. En résumé, le rôle des intercostaux externes et internes ne me paraît pas encore rigoureusement déterminé. Mais l'observation clinique tend à établir qu'ils appartiennent à la classe des muscles inspirateurs. Les surcostaux qui prennent leur point fixe sur les apophyses transverses, et leur point mobile sur la côte sous-jacente, ont pour destination bien manifeste d'élever les côtes auxquelles ils s'attachent; ils sont, aussi inspi- rateurs. Le triangulaire du sternum prenant ses insertions fixes en bas et en dedans, ses insertions mobiles en haut et en dehors sur les cartilages costaux, abaisse ces cartilages; il est expirateur. § 3. — Aponévroses du thorax. Les aponévroses du thorax sont de simples lames cellulo-fibreuses, com- parables à celles qui recouvrent les muscles larges de l'abdomen. Autant de muscles, autant de lames aponévrotiques. Celles des intercostaux ont été précédemment mentionnées. Les autres appartiennent au grand pectoral, au petit pectoral, au sous-clavier, et au grand dentelé. A. Aponévrose du grand pectoral — Elle s'étale sur toute la largeur de ce muscle, auquel elle adhère par des lamelles qui pénètrent dans son épais- seur. — En dedans, cette aponévrose se prolonge jusqu'à la partie médiane du sternum, en adhérant aux fibres tendineuses sous-jacentes, et se conti- nuant, en partie, avec celle du côté opposé. — En haut, elle s'insère à toute la longueur de la clavicule, puis se continue par une sorte de dédoublement avec l'aponévrose cervicale superficielle. — En dehors, un mince prolonge- ment s'en détache pour pénétrer dans l'interstice qui sépare le grand pec- toral du deltoïde; elle se continue ensuite avec l'aponévrose de ce muscle. — En bas et en dedans elle s'unit à l'aponévrose du grand oblique. En bas et en dehors, elle contourne le bord inférieur du grand pectoral pour se continuer avec l'aponévrose axillaire. Par sa face externe, cette aponévrose répond : supérieurement, au peaucier cervical; plus bas, à la mamelle ; et dans le reste de son étendue, au fascia superficialis et à la peau. B. Aponévrose du petit pectoral. — Cette lame fibreuse, plus mince et plus faible que la précédente, part de l'aponévrose du sous-clavier, descend au devant de l'origine des vaisseaux axillaires, puis s'applique à la face anté- rieure du petit pectoral sans lui adhérer et sans dépasser ses limites. Parvenue sur le bord inférieur du muscle, elle s'unit, en dedans, à l'apo- névrose du grand pectoral, et en dehors à l'aponévrose du creux de l'aisselle qui se trouve ainsi rattachée à la clavicule : d'où la forme voûtée qui lui est propre.