k \noLuun;. Nomenclature. — Les dénominations imposées aux muscles dérivent de sources très-variées et purement arbitraires. On les a désignés d'abord d'après l'ordre dans lequel ils sont superposés ; de là les expressions numériques de premier, second, troisième, etc. Plus lard, on a utilisé dans le même but leurs usages, qui ont permis de les distinguer en adducteurs el abducteurs, élévateurs et abaisseurs, constric- teurs et dilatateurs, fléchisseurs et extenseurs, pronateurs, supinateurs, rota- teurs, opposants, etc. Cette nomenclature, essentiellement physiologique, est une des plus rationnelles qui aient paru ; elle serait peut-être la meilleure, si un grand nombre de muscles ne présentaient des usages identiques ou très-analogues. Les nécessités du langage réclamant une base plus large, les auteurs ont dû s'appuyer alors sur la conformation extérieure des muscles, et ils ont tour à tour invoqué : 1° Leur situation générale, d'où les dénominations de muscles antérieurs et postérieurs, externes et internes, profonds, sublimes, etc. 2° Leur situation relative: exemple, les muscles fessiers, sous-claviers, sous-scapulaires, temporaux, intercostaux. 3° Leurs dimensions ; en les comparant sous ce point de vue, on les a divisés en grands, moyens, petits, longs, courts, vastes, etc. lx° Leur direction, à laquelle se rattachent les expressions de muscles droits, obliques, transverses. 5° Leur forme, qui a été prise en considération aussi souvent que leurs usages, ainsi que l'attestent les noms de muscles deltoïde, lombricaux, soléaire, trapèze, rhomboïde , carré , triangulaire , scalène , pyramidal, orbicu- laire, etc. 6° Leur mode de constitution, que rappellent les dénominations imposées aux muscles digastrique, demi-tendineux, demi-membraneux. 7° Leurs divisions, qui ont mérité à quelques-uns les noms de complexus, de biceps, triceps, jumeaux, etc. 8° Enfin, on a cherché à. établir la nomenclature des muscles sur leurs insertions : ainsi ont été dénommés les muscles sterno-mastoïdien, sterno- hyoïdien , sterno-thyroïden , mylo-hyoïdiens, génio-glosse , stylo-glosse, coraco-huméral el quelques autres. Les anciens n'avaient fait de ce principe qu'une application très-limitée. Chaussier, frappé des avantages qu'il pré- sente, tenta de l'appliquer à tous. Mais deux écueils inévitables se rencon- traient sur sa route et devaient le faire échouer dans cette réforme, ainsi que ses continuateurs. D'une part, beaucoup de muscles possèdent des inser- tions communes, et il devient presque impossible de nuancer suffisamment les appellations; de l'autre, il en est qui s'attachent à plusieurs os et quelques-uns même à un grand nombre : comment énoncer alors toutes les insertions ? Faire dériver la nomenclature anatomique d'un principe uniforme, ce sarait sans doute réaliser un immense progrès. Mais ce progrès est-il réali- sable? Lorsque l'on compare les corps organisés aux corps inertes, en présence de l'extrême complication des uns el de la simplicité relative des autres, on ne tarde pas à reconnaître que l'insuccès des réformes entreprises .jusqu'à ce