C16 ANQXOL0G1E. pour se rendre duns lu veine axillaire : il importe de connaître exactement ce rapport lorsqu'on procède à la ligature du tronc artériel;pour découvrir celui-ci et le saisir facilement, les veines acromiale et céphalique doivent Ôtre constamment repoussées en bas et non en haut, comme le conseillent quelques auteurs; en les refoulant dans ce dernier sens, on ramène la veine axillaire au-devant de l'artère, et l'on s'expose à la blesser. Branches collatérales. —Ces branches, destinées aux muscles qui entourent l'articulation de l'épaule, sont au nombre de six : Deux qui naissent au-dessus du sous-scapulaire, l'acromio-tboracique el la Ihoraeique postérieure; Deux qui naissent au niveau de ce muscle, la Ihoraeique longue cl lu scapulaire inférieure; Deux qui naissent au-dessous et qui contournent le col chirurgical de l'humérus, la circonflexe postérieure el la circonflexe antérieure. 1° Artère ucromio-thoracique. — Cette première branche, d'un volume assez considérable, part de la partie antérieure de l'axillaire, immédiatement au-dessus du petit pectoral. Elle se porte directement en avant, el après un trajet de 8 à 10 millimètres, se partage en deux branches, l'une externe ou acromiale, l'autre interne ou Ihoraeique antérieure. La branche externe, ou artère acromiale, se porte en haut, en avant el en dehors, s'engage aussitôt sous le deltoïde, chemine entre ce muscle d'une part, l'apophyse eoracoïde et le ligament acromio-coracoïdieh de l'autre, el s'étend jusqu'à l'arlicdlation acromio-claviculaire, où elle se termine en s'anastomosant avec les dernières divisions de la branche trapézienne de l'artère sus-scapulaire, branche de la sous-clavière. — Dans ce trajel elle donne successivement : 1° En haut, quelques ramuscules qui vont se distribuer au sous-clavier et à la portion claviculaire du grand pectoral; T Un rameau long et grôle qui parcourt l'interstice cellulcux du grand pectoral et du deltoïde, en s'accolant à la veine céphalique, et qui s'épuise dans ces deux muscles, principalement dans le second; 3° Des rameaux beaucoup plus importants qui pénètrent dans le deltoïde par sa face profonde, en abandonnant quelques ramuscules très-grêles à l'articulation de l'épaule; h° Un rameau qui longe le bord antérieur de la clavicule, et qui s'épuise aussi en grande partie dans le même muscle, mais dont plusieurs divisions le traversent pour se rendre aux téguments de la partie supérieure de l'épaule. La branche interne, ou artère Ihoraeique antérieure, est en général plus volu- mineuse que la précédente. Elle se dirige d'abord en haut, puis en dedans, et ensuite en bas, pour se répandre en nombreuses divisions sur la face pro- fonde du grand pectoral, auquel elle est destinée. Cette artère se prolonge dans l'épaisseur du muscle jusqu'au niveau de ses insertions sternalcs, où elle s'anastomose avec toutes les branches antérieures ou perforantes de la mammaire interne. Quelques-unes de ses divisions terminales traversent le grand pectoral el se ramifient dans la peau.