844 ANfïlOLOGIE. tronc qui contourne le bord externe de la main et qui monte sur la face dor- sale du premier espace inlerosscux, où il s'anastomose avec les lymphatiques du pouce et de l'index, en poursuivant son trajet ascendant.— Les troncules inférieurs, au nombre de trois ou quatre, descendent dans les espaces inter- digitaux, puis se réfléchissent pour monter sur la face dorsale du métacarpe où ils s'unissent aux lymphatiques des doigts. — Les troncules internes, au nombre de huit ou dix, se portent en haut et en arrière, contournent le bord cubital de la main, puis se jettent dans les troncs les plus rapprochés du plexus de la face dorsale. — Les troncules externes montent obliquemenl sur leminence fhénar, pour se terminer dans les lymphatiques du pouce. — Les troncules supérieurs, au nombre de trois ou quatre, montent vertica- lement sur la face antérieure de l'avant-bras en accompagnant la veine médiane. En passant de la main sur l'avant-bras, les vaisseaux lymphatiques for- ment donc comme les veines, (rois groupes principaux : un groupe antérieur ou médian, un groupe interne, et un groupe externe. Le groupe interne croise obliquement le bord cubital de l'avant-bras, passe au devant de l'épitrocliléc et rencontre le plus habituellement, à 2 ou 3 centimètres au-dessus de celte saillie osseuse, un ganglion dans lequel se jettent un ou plusieurs des vaisseaux qui le composent. Ce ganglion sus-épilrochléen, qui peut être double et même triple, n'est pas constant dans son existence. On le voit assez fréquemment se tuméfiera la suite des piqûres ou des excoriations qui affectent les trois derniers doigts de la main. Ses vaisseaux efférents, placés dès leur origine sous le tronc de la veine basilique, montent avec elle jusqu'à la partie moyenne du bras, et traversent l'aponévrose brachiale pour se joindre aux absorbants profond?. Lorsqu'il n'existe pas, on voit toujours un ou deux troncs lymphatiques plus volumineux qui se comportent comme les vaisseaux précédents. Parmi les vaisseaux lymphatiques du groupe externe, les postérieurs sont remarquables par les flexuosités qu'ils décrivent au niveau du coude, flcxuo- silés, du reste, tout à fait semblables à celles que présentent les vaisseaux analogues du membre abdominal au devant du genou, et proportionnelles pour les uns et les autres aux variations de longueur qu'ils éprouvent dans les divers mouvements de flexion et d'extension de l'articulation correspon- dante. — Parmi ces vaisseaux externes, celui qui est le plus éloigné de l'ave du bras se détache quelquefois du groupe principal vers le sommet du deltoïde, et monte dans l'interstice de ce muscle et du grand pectoral en suivant la veine céphalique jusqu'à son embouchure. Ce vaisseau cépha- lique, déjà signalé par Cruiksanck et Mascagni, paraît être quelquefois mul- tiple. Je l'ai observé deux fois : il était unique. Une fois il se terminait dans un ganglion sous-claviculaire au devant de la veine sous-clavière; dans l'autre cas, beaucoup plus rare, mais indiqué aussi par Mascagni, ce vaisseau pas- sait sur la clavicule et se jetait dans une des glandes du creux sus-clavicu- laire. — M. le docteur Aubry a rencontré dans le sillon des muscles deltoïde et grand pectoral sur le trajet de ce tronc volumineux, trois ganglions sépa - rés les uns des autres par un intervalle de quelques millimètres : anomalie rare, puisque Mascagni, sur un nombre immense d'injections, ne l'a jamais