RÉGION VERTÉBRALE OU SPINALE. 215 culièremenlau sacro-lombaire; 3° en deux gros faisceaux, l'un interne, qui représente l'origine du long dorsal, l'autre externe, qui constitue le sacro- lombaire. II. — Sacro-lombaire. C'est le plus externe des trois muscles spinaux. Étendu de l'os iliaque à l'apophyse transverse de la quatrième ou troisième vertèbre cervicale, il répond successivement aux lombes, au thorax et à la moitié inférieure du cou. Sa portion lombaire, très-volumineuse, prismatique et triangulaire, entièrement charnue, est aplatie de dedans en dehors. Sa portion thoracique, de plus en plus grêle à mesure qu'elle s'élève, est prismatique et triangu- laire aussi, mais aplatie d'avant en arrière; elle est formée superficiellement par une longue série de rubans aponévrotiques, juxtaposés et parallèles qui l'ont fait comparer, par Winslow, à une feuille de palmier. Sa portion cer- vicale est aplatie comme l'inférieure dans le sens transversal. Insertions. — Bien que le sacro-lombaire soit confondu inférieurement avec le long dorsal, on peut constater cependant qu'il tire son origine : l°du sixième postérieur de la crête iliaque, par des fibres musculaires qui des- cendent jusqu'à l'os ; 2° de toute l'étendue du bord externe de l'aponévrose spiûale par des fibres musculaires aussi, qui recouvrent ce bord sur une largeur de 10 à 12 millimètres; 3° de la face externe de toutes les côtes,par des languettes tendineuses à chacune desquelles succède un petit faisceau musculaire allongé et aplati. Le gros faisceau charnu, né de l'os iliaque et de l'aponévrose spinale, se sépare de la portion correspondante du long dorsal, un peu au-dessous de la dernière côte, et monte verticalement en se divisant en cinq ou six faisceaux secondaires, aplatis, dont le volume décroît de bas en haut. Le premier ou le plus inférieur est remarquable par sa structure entièrement musculaire, par son épaisseur et par sa largeur beaucoup plus grandes ; il s'attache au bord inférieur de la douzième côte. Les suivants, relativement minces, vont se fixer chacun à la face antérieure d'une longue bandelette aponévrotique, qui s'insère à des côtes de plus en plus élevées, sur le bord inférieur de celles-ci, au niveau de leur angle. — Si le muscle était constitué uniquement par les faisceaux qui émanent de la région lombaire, il se terminerait donc vers la partie moyenne du dos sous la forme d'u^e pointe très-effilée. Mais les douze petits faisceaux qui naissent de la partie supérieure de l'angle des côtes venant s'ajouter à ceux qui précèdent, les renforcent et les prolongent jusque dans la région cervicale. Ces faisceaux costaux, ou faisceaux de renforcement, se dirigent en haut et en dedans; ils croisent, à angle aigu ceux qui proviennent de la région lombaire, lesquels s'inclinent un peu en dehors. Après un court trajet, on les voit se confondre en se recouvrant de bas en haut, puis se terminer comme ceux du faisceau principal, par des bandelettes aponévrotiques et parallèles qui prolongent la série des bandelettes inférieures jusqu'à la tubérosité de la première côte. Le corps charnu, constitué par les faisceaux les plus élevés, monte sur les parties latérales et profondes du cou, où il se