lu MYOI.OGIE. une forte aponévrose qui leur constitue une gaine générale. Chaque muscle superficiel est entouré, en outre, d'une gaine secondaire dépendante de la gaine principale ; et chaque muscle profond d'une gaine semblable complétée du côté des os par le périoste. Ainsi environnés et bridés de toutes parts, ils conservent leur indépendance, se raccourcissent et s'allongent librement, mais ne peuvent se déplacer, si étendus et si violents que soient leurs mou- vements. Quelques-uns s'attachent en partie à ces lames fibreuses qu'ils s'approprient, en quelque sorte, comme les muscles de l'avant-bras et de la jambe. En se prolongeant sur les articulations, les aponévroses recouvrent aussi tous les tendons, qui leur abandonnent alors une expansion, et les séparent souvent les uns des autres par les dédoublements qui se délachent de leur face profonde. Sur les muscles larges, les aponévroses deviennent extrêmement mince* et très-adhérentes. Elles sont cellulo-fibreuses plutôt que fibreuses. Leur densité et leur résistance augmentent à mesure qu'on se porte de l'insertion fixe vers l'insertion mobile, au niveau de laquelle les deux lames cellulo- fibreuses se confondent avec l'aponévrose d'insertion. Sur les muscles courts, les aponévroses présentent la même disposition, les mêmes caractères. Elles recouvrent dans toute leur étendue les muscles spinaux et pénètrent dans leur intervalle. Chacun des muscles de la main et du pied est entouré de lames semblables qui, en s'unissant aux os, forment autant de loges distinctes. Chacun des muscles oculaires est contenu dans une gaine dépendante de l'aponévrose orbitaire. On retrouve ces minces plans fibreux, même sur les muscles intrinsèques du larynx, et jusque sur les muscles si grêles qui meuvent la chaîne des osselets de l'ouïe. Tous les muscles, à l'exception des peauciers, sont donc sous-aponévro- liques. Mais les aponévroses qui recouvrent les plus superficiels s'appliquent si bien à leur surface, elles en reproduisent si exactement les saillies et les contours, qu'ils se dessinent au dehors, chez les individus maigres et forte- ment constitués, comme s'ils étaient immédiatement sous-cutanés. 3° Rapports des muscles entre eux. — Les muscles se correspondent par leurs faces, parleurs bords, par leurs extrémités. Les faces se superposent ou se juxtaposent. Elles sont presque partout séparées par les plans fibreux qui assurent leur mutuelle indépendance^ Les bords, pour les muscles des membres, sont le plus souvent indépen^ dants aussi et parallèles. Pour les muscles du tronc et de la tête ils n'offrent plus le même parallélisme, mais s'inclinent les uns à l'égard des autres et se croisent à angle aigu, quelquefois à angle droit. Autour du thorax ils sont formés, pour plusieurs d'entre eux, par une série d'angles alternative- ment rentrants et saillants à. l'aide desquels les bords opposés s'entrecroisent à peu près comme les doigts des deux mains, d'où le nom de digilations qui leur a été donné. Le grand oblique et le grand dentelé, d'une part, le dia- phragme et le transverse de l'autre, nous offrent des exemples de cette pénétration réciproque. — Sur le plan médian ces bords présentent une disposition plus remarquable. Les fibres aponévrotiques, d'un côté, se pro- longent du côté opposé ; elles s'entrecroisent réellement, et constituent par