526 ANGIOLOOIE. mOrac origine. Déjà précédemment il avait reconnu, en répétant la célèbre expérience de Pourfour du Petit, que les artères de l'extrémité céphalique reçoivent leurs fibres nerveuses de la porlion cervicale du système gan- glionnaire. Les conclusions découlant de ses premières recherches se trou- vaient ainsi généralisées. Il résulte donc de l'ensemble des laits obtenus que les artères sont sous l'influence immédiate du grand sympathique, comme la plupart des viscères du tronc, et que toute lésion ou altération du système nerveux ganglion- naire peut avoir pour conséquence un trouble plus ou moins marqué de la circulation. § 3. — Propriétés des artères. Les artères possèdent deux propriétés fondamentales très-difi'érentes qui cependant se correspondent et se complètent, l'une toute physique, l'élasti- cité, l'autre essentiellement vitale, la contractilité. A. Élasticité. — Les parois de ces vaisseaux sont élastiques dans le sens transversal et dans le sens longitudinal. Au moment où elles reçoivent l'ondée partie du ventricule gauche, elles se dilatent et s'allongent ; après l'avoir reçue, elles se resserrent et se raccourcissent; en un mot, elles s'étendent et se rétractent tour à tour. De l'élasticité dérivent donc deux propriétés secondaires, l'extensibilité et la rétraclilité. L'une et l'autre s'exerce dans deux sens réciproquement perpendiculaires, mais avec une puissance très-différente. L'extensibilité transversale est mise enjeu à chaque pulsation artérielle. En appliquant la pulpe des doigts sur une artère on la croirait très-appréciable; mais si l'on cherche à en déterminer l'étendue avec précision, on remarque qu'elle est à peine sensible, en sorte que plusieurs auteurs ont pu la mettre en doute; cependant M. Poiseuille, à l'aide d'un appareil très-simple, a ri- goureusement démontré que les artères se dilatent au moment où le sang est projeté dans leur cavité. Pour se rendre compte des étroites limites ap- portées à cette dilatation, il suffit de comparer le volume de l'ondée sanguine qui la détermine, à l'énorme capacité du système artériel ; la dilatation de celui-ci est minime parce que la quantité de sang qui vient s'ajouter à celle qu'il contenait est très-minime aussi. 11 n'est pas absolument nécessaire, du reste, pour que cette propriété entre en jeu, que les artères soient dilatées par un liquide lancé dans leur cavité. Lorsque celle-ci s'est resserrée sous l'influence de la contractilité, dès que les fibres musculaires cessent d'agir, elle se dilate en vertu de sa seule extensibilité ; c'est en vertu de cette extensibilité aussi que les artères restent béantes dans l'état de vacuité. L'extensibilité longitudinale est beaucoup plus prononcée que la précé- dente. Elle l'est d'autant plus que l'obstacle apporté à la circulation est plus grand; chez les amputés, on voit les artères qui viennent d'être liées faire saillie à chaque pulsation sur la surface de la plaie. Dans l'état physiologi- que, les obstacles au passage du sang étant beaucoup moindres, les artères