CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES. 7 et des statuaires, caractérisé par des saillies qui en reproduisent la configu- ration, et des dépressions qui répondent à leurs intervalles : cet aspect est l'attribut distincfif du tempérament athlétique. Mais il est rare que tous les muscles arrivent à la fois à cet excessif déve- loppement. L'hypertrophie musculaire est presque toujours partielle, et en rapport avec les professions ou le genre d'exercice. Chez les uns, ce sont les muscles du membre supérieur qui se développent; chez les autres, ce sont ceux du membre abdominal; chez les portefaix, ce sont les muscles spi- naux, etc. — Si l'on passe de l'homme aux vertébrés, on remarque que le volume des musclas est en rapport chez eux avec le régime et le mode de locomotion. Les carnassiers se distinguent par l'énorme développement de leurs muscles masticateurs; les animaux sauteurs, par la saillie considérable des muscles fessiers. Chez l'oiseau, les muscles pectoraux deviennent si pré- dominants, qu'ils forment la moitié environ du système musculaire. D. — Direction des muscles. Les mouvements imprimés par les muscles sont en .partie subordonnés à leur direction. La connaissance de l'une conduit à la détermination des autres. Il importe donc d'en prendre une notion exacte pour chacun d'eux. La direction des muscles est représentée par leur axe, qui peut être recti- ligne, curviligne ou brisé.— Pour déterminer l'action d'un muscle recti- ligne, il suffit d'en rapprocher les deux extrémités; les os correspondants sont entraînés dans le même sens.—Lorsque les fibres musculaires affectent une direction curviligne, le premier effet de leur contraction est de les redresser, ou plutôt d'en diminuer la courbure; car il est rare que celle-ci s'efface entièrement; et même, le plus habituellement, elle ne subit qu'une légère modification : ainsi se comportent les fibres du diaphragme, du transverse de l'abdomen, du sphincter des paupières, des bulbo-caverneux, etc. Cependant, lorsque ces fibres représentent, non de simples segments d'anneaux, mais des anneaux complets, leur action a pour résultat de resserrer au contraire la courbe qu'elles décrivent; c'est ce qui a lieu pour les fibres circulaires de l'œsophage, pour celles qui entourent la portion membraneuse de l'urôthre, et j'ajouterai pour tous les sphincters, lorsqu'ils se contractent avec une certaine énergie. Les muscles qui présentent un coude sur leur trajet, ou dont l'axe est brisé, sont connus sous le terme générique de muscles réfléchis. Pour en apprécier les usages, il faut tenir compte seulement de la partie réfléchie, et la considérer comme un muscle rectiligne. — Certains muscles sont recli- lignes dans une attitude, et réfléchis dans une autre : ainsi les extenseurs des doigts se redressent pendant l'extension, et se coudent pendant la flexion; ils présentent même, dans cette dernière attitude des phalanges, une double réflexion, en vertu de laquelle ils agissent simultanément sur toutes les trois. Les muscles étant destinés ii agir sur les os, il n'est pas sans intérêt de connaître la direction relative de ces deux ordres d'organes. Sur les membres,