13. Circonflexe iliaque. ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. 637 Les veinas iliaques primitives sont situées en arrièro des troncs artériels correspondants. Celle du côté droit est accolée sur toute sa longueur à l'ar- tère iliaque primitive droite. Celle du côté gauche, venant se réunir à la précédente pour constituer la veine cave ascendante, occupe d'abord le côté postérieur, puis le côté interne de l'artère iliaque gauche, et s'engage ensuite au-dessous de l'iliaque primitive droite; cette disposition semblerait indi- quer que le courant veineux parti du membre abdominal gauche trouve un accès un peu moins facile dans la veine cave inférieure que celui qui prend sa source dans le membre abdominal droit. Dans leur trajet les iliaques primitives ne fournissent aucune branche collatérale. Au niveau ou un peu au-dessus de l'articulation sacro-iliaque, elles se divisent en deux branches terminales, distinguées en interne et externe: la première, ou Y iliaque interne, est destinée au bassin, et la seconde, ou l'iliaque externe, aux trois autres segments du membre abdominal. Fig. 386. Artères iliaques primitives. 1,1. Aorte abdominale. — 2. Origine des diaphragniatiques inférieures. — 3. Tronc eœliaque.— tt. Origine de la mésentérique supérieure. — 5,5. Rénales. — 6,6. Sperma- tiques. — 7- Trône de la mésentérique inférieure. — 8. Saerée moyenne. — 0,9. Iliaques primitives. — 10,10. Iliaques externes,—11,11. Iliaques internes. — 12. Epigastrique. —