ARTÈRE. ÀXIiLLÀLRE. 617 2° Artère thoracique postérieure. — Celle artère se comporte à legard du pelit pectoral, comme la thoracique antérieure à l'égard du grand. Ses dimensions, toujours grêles, sont en rapport avec celles du muscle auquel elle est destinée. Très-rarement unique, presque toujours double, la thoracique postérieure naît de l'axillaire au moment où celle-ci passe sous le tendon du petit pec- toral et se porte transversalement sous la face profonde de ce muscle pour se ramifier dans son épaisseur. Deux ou trois de ses divisions le traversent le plus habituellement, et vont se perdre dans le grand pectoral, où elles s'anastomosent avec l'artère thoracique antérieure. D'autres, plus déliées, se portent en arrière et s'anastomosent avec les intercostales. o° Artère thoracique inférieure, thoracique longue, ou mammaire ex- terne. — Plus considérable que la précédente, mais plus petite que l'artère acromio-thoracique ; remarquable surtout par l'étendue de son trajet. Cette artère part de l'axillaire en arrière du petit pectoral, le plus sou- vent isolément, quelquefois par un tronc qui lui est commun avec la tho- racique postérieure ou avec la scapulaire inférieure, et descend sur les parties latérales du thorax jusqu'au voisinage du rebord des fausses côtes. Appliquée sur le grand dentelé, dont elle longe le bord antérieur, elle est recouverte en haut par le grand pectoral, et plus bas par la peau. Ses rameaux, très-nombreux, se distribuent au grand pectoral, au grand dentelé, aux deuxième, troisième, quatrième, cinquième et sixième paires de muscles intercostaux, à la glande mammaire et à la peau. Elle commu- nique avec les artères intercostales, mammaire interne et thoraciques. 4° Artère scapulaire inférieure, scapulaire commune, sous-scapulaire. — Bien supérieure par son calibre à toutes les autres branches du même tronc, cette artère naît de la partie postérieure de l'axillaire au devant du bord inférieur du muscle sous-scapulaire. Elle se confond quelquefois à son origine avec la circonflexe postérieure, d'autres fois avec la thoracique infé- rieure, ou bien encore avec ces deux artères réunies. On l'a vue aussi, dans quelques cas plus rares, s'associer à son point de départ avec l'humérale profonde; son volume est alors très-considérable et à peu près égal à celui de l'artère bracbiale. Placée à sou origine entre le nerf radial qui est en dedans et la branche principale du nerf médian qui est en dehors, elle descend en décrivant des flexuosités sur le bord inférieur du sous-scapulaire ; fournit dans ce trajet plusieurs rameaux qui se distribuent aux ganglions lymphatiques et à la peau du creux de l'aisselle, un autre plus important qui pénètre dans le sous-scapu- laire, puis se divise en deux branches terminales: l'une interne ou descen- dante plus petite, et l'autre externe plus considérable. La branche interne ou descendante, située sur le bord axillaire de l'omoplate, en arrière de la thoracique inférieure, entre le grand dorsal et le grand denlelé, se partage en un grand nombre de rameaux qui se consument dans ces muscles, principalement dans le premier ; quelques-unes de ses divi- sions se portent au grand rond et à la peau. Au niveau de l'angle inférieur