MYOLOlilK. sixième et septième côtes se l'ont à l'aide de deux lamelles aponévrotiques, l'une supérieure et externe, offrant une longueur et une largeur de 2 à 3 centimètres, l'autre interne et inférieure un peu moins large. Les fibres par lesquelles il s'attache à l'aponévrose du muscle droit de l'abdomen forment une languette charnue à bord arrondi, de 2 ou 3 centi- mètres de largeur, qui constitue l'angle antéro-inférieur du grand pectoral, et qui se trouve située immédiatement en debors de la languette aponévro- tique implantée sur le cartilage de la sixième côte. Les fibres ebarnues, nées de ces divers points, forment deux faisceaux, l'un supérieur ou claviculaire, l'autre inférieur ou thoracique. Le faisceau claviculaire se dirige en bas et en debors. Il est triangulaire, très-épais et d'une épaisseur uniforme sur toute sou étendue. — Le faisceau thoracique rayonné, beaucoup plus large et plus mince que le précé- dent, se rétrécit et s'épaissit ensuite de plus en plus. 11 comprend trois ordres de fibres : 1° des fibres descendantes peu nombreuses, qui naissent de la première pièce du sternum; 2" des fibres horizontales très-multipliécs; 3° des fibres obliquement ascendantes qui se contournent d'avant en arrière en formant avec les précédentes une gouttière a concavité supérieure. Ces deux faisceaux, séparés à leur point de départ par une ligne ccllu- leuse et quelquefois par un espace triangulaire, se confondent vers la partie moyenne du muscle. Considéré dans sa partie terminale, le corps charnu du grand pectoral est formé aussi de deux faisceaux, mais très-différemment disposés, et qu'on ne peut distinguer qu'après l'avoir divisé sur sa partie moyenne. En renversant en dehors sa moitié externe et en examinant le profil de la coupe, on re- marque alors que celte seconde moitié se compose : d'un faisceau antérieur, très-large et très-épais, obliquement descendant; et d'un faisceau postérieur, plus petit, plus mince et obliquement ascendant. Le premier est constitué par les fibres qui naissent de la clavicule et de la moitié supérieure du ster- num ; le second, par celles qui viennent de la partie inférieure de cet os, des cartilages costaux correspondants et de l'aponévrose du grand oblique. Au faisceau antérieur ou descendant succède une large et forte lame ten- dineuse qui va se fixer à la lèvre externe de la coulisse bicipilale. De son bord supérieur on voit naître une étroite bandelette qui remonte jusqu'au ligament capsulaire de l'épaule, et de son bord inférieur une lamelle plus large qui se perd dans l'aponévrose du bras. - Le faisceau postérieur ou ascen- dant se termine sur une lame tendineuse, située en arrière de la précédente, tantôt plus large, tantôt plus étroite que l'antérieure, qui se fixe aussi au bord externe de la coulisse bicipitale. Ces deux lames juxtaposées forment le tendon du grand pectoral. Elles s'unissent en général par leur bord inférieur et prolongent ainsi jusqu'à l'humérus la gouttière du corps charnu. Leur indépendance, du reste, est rarement complète ; elles adhèrent presque tou- jours l'une à l'autre sur un ou plusieurs points. Rapports. — La face antérieure du grand pectoral est recouverte par l'ex- trémité inférieure du peaucier cervical, par la glande mammaire, plus ou