592 ANGIOLOIJIK Vue générale de l'artère ophthalmicjua. Considérées dans leur distribution, les branches collatérales et terminales de cette artère se partagent eu trois groupes : 1° Celles qui vont se ramifier dans la partie fondamentale du sens de la vue ; à ce groupe appartiennent : l'artère centrale, destinée au nerf optique et à la réline; les ciliaires courtes, destinées à la choroïde ; les ciliaires longues, destinées aux procès cilaircs et à l'iris; '2° Celles qui se terminent dans les parties accessoires de ce sens; telles sont : les deux musculaires qui s'épuisent dans les parties molles intra-orbi- taires; les deux palpébrales et la lacrymale, dont les divisions se répandent dans les paupières et leur dépendance; 3° Celles qui ne font que traverser le sens de la vue pour se rendre à des parties plus éloignées, comme les deux ethmoïdalcs, la frontale interne et la nasale. Les branches du premier groupe sont remarquables par leur multiplicité en rapport avec la vitalité de l'organe auquel elles se rendent, et par leurs flexuosités en rapport avec la mobilité de celui-ci. Celles du second groupe sont trôs-gréles, très-longues et plus onduleuses encore, pour se prêter aussi au jeu des parties dont elles dépendent. Celles du troisième groupe, étrangères au sens de la vision, semblent, au premier aperçu, ne pas avoir leur raison d'être. On ne voit pas tout d'abord pourquoi la pituitaire emprunte des artères à l'ophthalmique, taudis qu'elle pouvait si facilement en recevoir en toute abondance de la faciale et de la maxillaire interne ; pourquoi la partie médiane du front lui fait des emprunts analogues, tandis qu'elle avait sur ses limites les deux temporales anté- rieures. Mais ici nous sommes en présence d'une loi générale que nous au- rons souvent l'occasion de rappeler. Pour mieux assurer la nutrition de chaque organe, la nature a voulu qu'il puisclt les éléments de sa nutrition à plusieurs sources : c'est en vertu de cette loi que la pituitaire reçoit l'ar- tère nasale postérieure, branche de la maxillaire interne, et la nasale anté- rieure, branche de Pophtlialmique ; c'est en vertu de la même loi que les téguments du front reçoivent leurs artères de la temporale et de l'ophthal- mique; c'est en vertu de cette loi que les téguments du crâne reçoivent les leurs, non plus de deux sources, mais bien de six sources différentes. § 7. — Branches terminales de la carotide interne. Après avoir traversé la dure-mère, la carotide interne répond à la base du cerveau, et occupe la partie interne de la scissure de Sylvius, où elle se partage en quatre branches qui s'écartent en rayonnant. Ces branches se dirigent : La première en avant, c'est l'artère cérébrale antérieure ; La seconde en dehors, c'est l'artère cérébrale moyenne; La troisième directement en arrière, c'est la communicante postérieure: La quatrième en arrière et en dehors, c'est l'artère du plexus choroïde.