APONÉVROSES DU PIED. Z|61 s'engage entre les deux parties du court fléchisseur du même orteil, et se fixe a la face inférieure du premier métatarsien.—L'externe, dans sa moitié postérieure, passe au-dessous de l'abducteur du petit orteil, puis s'attache au bord externe du tarse; dans sa moitié antérieure, elle pénètre entre les deux derniers interosseux, et s'insère au quatrième métatarsien. L'une et l'autre, du reste, sont très-minces et incomplètes. Par ces cloisons, l'espace compris entre la voûte et les aponévroses plan- taires, se trouve partagé en trois espaces secondaires ou trois loges : une interne, une externe et une moyenne ou médiane très-grande. La première ne contient que l'adducteur et le faisceau externe du court fléchisseur du gros orteil. La seconde renferme l'abducteur, le court fléchisseur du petit orteil et le dernier interosseux plantaire. La loge médiane se présente sous l'aspect d'un cône creux, dont la base tournée en avant serait percée de neuf conduits : cinq situés sur le prolon- gement de l'axe des orteils et destinés aux tendons qui les fléchissent ; quatre situés sur le prolongement des espaces interdigitaux, et occupés parles vais- seaux et nerfs qui vont se ramifier dans leur épaisseur.—Cette loge médiane confient non-seulement les muscles de la région plantaire moyenne, mais en outre l'abducteur oblique et l'abducteur transverse du même orteil, et tous les vaisseaux et nerfs plantaires. C — Aponévroses interosseuses. Comme les précédentes, ces aponévroses ont été distinguées en dorsale et plantaire. L'aponévrose interosseuse dorsale se compose de quatre lamelles ellipti- ques, appliquées sur les interosseux dorsaux et insérées, parleur circonfé- rence, aux métatarsiens correspondants. Ces lamelles sont très-minces, transparentes, mais cependant assez résistantes. L'aponévrose interosseuse plantaire sépare les interosseux de l'abducteur oblique du gros orteil. Sa face supérieure donne naissance à des cloisons qui vont s'attacher aux bords latéraux des métatarsiens, et qui forment aux trois interosseux plantaires autant de gaines complètes. Chacun des interos- seux dorsaux est contenu dans une gaine semblable constituée en haut par l'aponévrose qui les recouvre, sur les côtés par les deux métatarsiens corres- pondants; en bas par l'aponévrose interosseuse plantaire. Cette lame fibreuse est aussi extrêmement mince.