TERMINAISON DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 794 leuse s'est emparé des principaux ganglions du mésentère, ceux qui sont le plus rapprochés du tube intestinal suffisant pour ce passage s'ils sont sains ou moins altérés; U° le défaut d'hydropisie générale ou partielle dans tous les engorgements de celte nature. Pour démontrer l'anastomose des capillaires lymphatiques afférents avec les radicules veineuses, on s'est appuyé sur ce fait anatomique dont la con- naissance est déjà ancienne: lorsqu'on injecte les vaisseaux afférents d'un gan- glion, ou lorsqu'on pique directement celui-ci, on voit quelquefoisl'injeclionpasser soit simultanément dans les vaisseaux effêrents et dans les veines, soit exclusi- vement dans ces dernières. Il n'est aucun anatomiste un peu expérimenté qui n'ait constaté ce passage. Mais dans quelles conditions s'opere-l-il ? Il s'opère sous l'influence delà décomposition putride des glandes lymphatiques. Lors- que ces glandes sont dans leur état normal, le mercure introduit dans leur épaisseur, par l'injection des vaisseaux afférents, ou par une ponction di- recte, passe constamment et exclusivement dans les vaisseaux èfférents. Ont- elles subi un commencement de putréfaction et de ramollissement, tantôt il passe seulement dans les effêrents, tantôt en partie dans les effêrents et en partie dans les veines ; leur ramollissement putride est-il plus avancé, le métal passe, seulement dans les veines. J'ai observé ces divers phénomènes un si grand nombre de fois, que je porterais volontiers le défi à un anato- miste d'injecter une seule veine par les vaisseaux afférents d'un ganglion sur un sujet parfaitement sain. M. Cruveilhier avait déjà fait la distinction que je viens d'établir et en avait tiré la même conclusion : « J'ai pratiqué » un grand nombre d'injections lymphatiques, et dans l'immense majorité » des cas le mercure a passé des vaisseaux lymphatiques afférents dans les » vaisseaux lymphatiques effêrents, et nullement dans les veines. Dans quel- » ques cas il a passé des ganglions lymphatiques dans les veines; mais alors » les ganglions lymphatiques avaient subi une altération dans leur texture et » plus particulièrement le ramollissement rouge si éminemment favorable à » leur rupture. » Fohmann objecte que ce passage s'opère sous l'influence de pressions trop peu considérables pour qu'il puisse être rapporté à une déchirure. Cette objection aurait quelque valeur si l'injection des veines ganglionnaires par les afférents s'effectuait dans l'état sain; mais comme elle n'est possible que dans l'étal d'altération putride, c'est-à-dire à la suite du ramollissement des ganglions, on conçoit que la plus petite pression suffira pour détermi- ner une déchirure; car il n'y arien de plus facile à rompre qu'un ganglion ramolli. Reste un dernier refuge: pourquoi, dans l'hypothèse d'une rupture, le mercure passerait-il si facilement des lymphatiques dans les veines et jamais dans les artères? Un fait d'anatomie pratique répondra à cette observation dont l'exactitude ne peut être contestée : sous l'influence de l'altération putride des tissus, les lymphatiques se laissent difficilement pénétrer par le mercure. Si vous désirez vousconvaincre de ce fait, sur un membre supérieur ouinférieur à moitié putréfié injectez les réseaux des doigts et des orteils, découvrez en- suite les troncs qui parlent de ces réseaux et introduisez dans leur cavité la pointe du tube à injection, puis enlevez les téguments; vous serez frappé de