ANNEXES DES TENDONS FLÉCHISSEURS. 331 intervalles qui séparent les articulations phalangienries, trè's-Mbles au devant de colles-ci. Les usages de ces gaines se rattachent aussi à la contention des tendons auxquels elles servent de poulies de renvoi pendant la flexion des plia- langes. C. — Synoviales ries «curions fléchisseurs. Cinq gaines synoviales sont annexées à la portion palmaire des tendons fléchisseurs. La première s'étend de la partie externe de l'anneau carpien à la phalangette du pouce; la seconde, de la partie interne de cet anneau à la phalangette du petit doigt. Les autres appartiennent aux trois doigts moyens et ne remontent pas au delà de la tête des métacarpiens. • Il existe, en un mot, deux synoviales carpo-phalangiennes qui offrent une disposition très-différente, et trois synoviales phalangiennes offrant, au con- traire., une disposition semblable. 1° Synoviale carpo-phalangienne externe. Elle remonte à 1 centimètre au-dessus du ligament annulaire antérieur, et se termine à l'union de la première avec la seconde phalange du pouce. Sa longueur moyenne est de 11 centimètres. Celle synoviale atteint sa plus grande capacité au niveau de l'anneau carpien; elle est un peu plus étroite supérieurement, et très-effilée dans sa moitié inférieure. On peut lui con- sidérer une partie viscérale et une partie pariétale. La portion viscérale entoure le tendon du long fléchisseur du pouce auquel la synoviale externe est spécialement destinée, tendon qu'elle ratta- che au faisceau commun par une sorte de pédicule ou de mésentère s'éten- dant à toute sa longueur, ou bien à une partie seulement de celle-ci. La portion pariétale s'étale sur toutes les parties voisines. Elle présente quatre parois, dont il importe de connaître le trajet et les connexions. La paroi antérieure très-étroite répond : au-dessus de l'anneau carpien, à l'aponévrose de l'avant-bras, dans l'intervalle compris entre les tendons du grand et du petit palmaires ; au niveau de l'anneau, au ligament annulaire du carpe auquel elle n'adhère que faiblement, et seulement dans l'espace qui s'étend de son bord externe au nerf médian ; dans la paume de la main à l'opposant et au court fléchisseur du pouce. La paroi postérieure est en rapport : en haut, avec l'articulation radio- carpienne; plus bas, avec le scaphoïde, le trapèze et le trapézoïde; inté- rieurement, avec le muscle adducteur du pouce. " La paroi externe décrit une courbe dont la concavité embrasse, par sa partie moyenne, la saillie du trapèze. Elle est en rapport : au-dessus de l'anneau, avec un peloton adipeux très-épais qui la sépare de l'artère radiale • au niveau de l'anneau, avec la paroi interne du conduit dans lequel glisse le tendon du grand palmaire, paroi à laquelle elle adhère d'une manière intime ; au-dessous, avec le court fléchisseur du pouce. La paroi interne, moins longue que la précédente, adhère d'avant en arrière, par s;, portion carpienne : 1° à la paroi externe delà synoviale h. — '22