513 CONFORMATION EXTÉRIEURE DES ARTÈRES. sucs nutritifs d'un seul tronc artériel et qui ofirent une grande longueur comme l'intestin grôle, ou une large surface comme l'estomac; 2° De multiplier pour la plupart des organes les sources où ils puisent les éléments de leur nutrition, en sorte que si une ou plusieurs de ces sources viennent à se tarir, ils auront peu à souffrir de leur suppression, pourvu que les autres demeurent intactes ; 3° D'établir dans les membres, à côté des grands courants artériels, des courants secondaires ou collatéraux qui constituent pour la circulation une voie dérivative, lorsque ceux-ci sont interceptés sur un point de leur trajet par une cause morbide ou mécanique. Les courants collatéraux traversent des régions diamétralement opposées à celles qu'occupent les courants principaux. Ils ne sont pas situés en dedans et du côté de la flexion, mais en dehors et du côté de l'extension. C'est au- tour des articulations qu'ils offrent le plus de développement, d'où il suit qu'ils établissent des communications plus faciles entre les troncs apparte- nant à des sections différentes des membres, qu'entre les différentes parties d'un même tronc ; c'est ainsi que la sous-clavière et l'axillaire communi- quent largement entre elles à l'aide de branches, les unes descendantes, les autres ascendantes, anastomosées autour de l'épaule ; l'artère du bras com- munique de môme avec celles de l'avant-bras par des anastomoses qui occu- pent la partie postérieure de l'articulation du coude; des communications analogues sont établies entre l'iliaque interne et la crurale, entre la crurale et ta poplitée, entre la poplitée et la tibiale antérieure, etc. Lorsque l'un de ces troncs aura été divisé ou deviendra le siège d'un anévrysme, ce ne sera donc pas à l'amputation qu'il faudra recourir, comme le conseillaient les anciens, mais à l'application d'une ligature; le sang refluant dans la voie dérivative que lui présentent les anastomoses, arrivera dans le tronc situé sur le prolongement de celui qui a été oblitéré, et la circulation se rétablira peu à peu d'une manière complète. E. Terminaison des artères. Plus les artères s'éloignent de leur origine commune, plus les communi- cations établies entre elles se multiplient. A leurs dernières limites, ces anastomoses deviennent si nombreuses que le système artériel ne se pré- sente plus sous l'aspect de conduifs à direction recliligne et à marche divergente, mais sous celui d'un plexus dont les mailles inégales et serrées enlacent toutes les particules de nos organes. Ces vaisseaux présentent, dans la disposition de leurs ramifications termi- nales, quelques différences que Ruysch, Prochaska et Sœmmerring avaient déjà signalées pour la plupart. Ainsi ces ramifications sont disposées en treillage sur la tunique musculaire de l'intestin grôle, en pinceaux sur les papilles de la langue, en étoile sur la surface du rein; elles sont spiroïdes dans l'ovaire, rayonnées dans l'iris, sarmenteuses dans les muscles, pelo- tonnées dans les glomérules du rein, etc. Dans les corps caverneux, chaque ramuscule artériel se termine par un bouquet de ramificalions qui s'enrou- lent en tire-bouchons. Mais ces divers modes de terminaison sont loin d'offrir l'importance qu'on leur attachait autrefois. Ils se réduisent en définitive à de ii. — 33