60/1 ANGIOLOGIE. terminales : deux postérieures, une droite et une gauche, ce sont les **. belleuses supérieures; et deux antérieures, ce sont les cérébrales postérieures. y Artère cérébelleux Inrério et antérieure. - Son volume esl raison inverse de celui de la cérébelleuse inférieure et postérieure • il varie suivant les sujets, et d'un côté à l'autre. Cette artère naît de l'a partie inférieure ou moyenne du tronc basilaire, se dirige aussitôt en dehors puis en arriére dans la direction du pédoncule cérébelleux, et se ramifie sur la partie antérieure de l'hémisphère correspondant du cervelet. 2° Artère cérébelleuse supérieure. — Elle part à angle droit de l'extré- mité terminale du tronc basilaire, et contourne le pédoncule cérébral, en suivant le sillon qui sépare ce pédoncule de la protubérance annulaire, ainsi que le nerf pathétique qui lui esl accolé, et se divise au niveau des tuber- cules quadrijumeaux en deux branches, l'une externe et l'autre interne. I.a première se porte en dehors sur la moitié antérieure de la circonfé- rence du cervelet où elle s'épuise. La seconde se porte en dedans sur le vermis supérieur, fournil un rameau qui se dirige transversalement entre le vermis supérieur et la valvule de Wieussens, et s'avance en serpentant sur la face supérieure du cervelet qu'elle recouvre de ses ramifications. 3° Artère cérébrale postérieure. — Cette artère, beaucoup plus volumi- neuse que les précédeutes, naît de la terminaison du tronc basilaire, immé- diatement au devant de la cérébelleuse supérieure dont elle est séparée à son origine par le nerf de la troisième paire. Sa direclion est d'abord oblique en avant et en dehors ; mais elle se recourbe bientôt d'avant en arrière, contourne le pédoncule cérébral, en marchant parallèlement à la grande fente cérébrale jusqu'à l'extrémité postérieure du corps calleux, et se par- tage alors en un grand nombre de rameaux qui serpentent sur la partie la plus reculée du lobe postérieur du cerveau. A son origine la cérébrale postérieure fournit un petit groupe de rameaux chevelus qui plongent perpendiculairement dans l'espace' interpédoncu- laire. Au niveau du point où elle change de direction pour se porter d'avant en arrière, elle reçoit la communicante postérieure, qui la renforce, en sorte qu'elle est souvent plus volumineuse au delà de cette anastomose qu'à son origine. En dehors de la communicante la cérébrale postérieure donne une artère choroïdienne, la choroïdienne postérieure, très-minime branche qui se porte de bas en haut vers les tubercules quadrijumeaux, pour se distribuer à la glande pinéale, à la toile choroïdienne et au plexus choroïde. Des anastomoses qui unissent les cérébrales postérieures aux carotides internes et les cérébrales antérieures l'une à l'autre, résulte un hexagone artériel dans l'aire duquel sont inscrits les fubercules mamillaires, le corps cendré, la lige piluilaire et les nerfs optiques. Les côtés postérieurs de ce1 hexagone sont représentés par les artères cérébrales postérieures, les anté- rieurs par les artères cérébrales antérieures, el les latéraux par les commu- nicantes postérieures.