HISTORIQUE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. SOfi plusieurs grosses branches anastomoliques, en sorte qu'elle peut le suppléer lorsqu'il se trouve oblitéré. IV. — CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES SUR LES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les deux anatomistes les plus célèbres de l'école d'Alexandrie parlent des vaisseaux chylîfèfes en termes qui démontrent clairement qu'ils en ont constaté l'existence. Ebasistbate rapporte qu'il a vu dans le mésentère déjeunes chevreaux des canaux remplis de lait; il les considéra comme des artères, et par conséquent il se méprit a la fois et sur leur nature et sur leurs fonctions. HéroçhilBj eu présence du même phénomène, fit preuve d'un esprit pins investigateur. Non-seulement il reconnut dans le mésentère des animaux qu'il soumit il ses vivisections la présence d'un ordre particulier des vaisseaux que distendait un liquide d'apparence laiteuse ; mais ayant remarqué que ces vaisseaux partaient de l'intestin, se dirigeaient vers le bord adhèrent du mésentère, et se terminaient, dans des corps glanduleux situés entre les deux lames de ce repli, il fut conduit a les considérer comme des veines. Delà nous devons conclure qu'il en a clairement connu l'existence et la nature. Il parait aussi en avoir compris les usages; sur ce point toutefois il s'exprime d'une manière moins explicite, et en laissant planer le doute sur leurs fonctions il ne réussit point à fixer sur eux l'attention de ses contemporains, et moins encore celle des anatomistes qui le suivirent. Galien, dont l'autorité toute-puissante régna despotiquement dans les écoles pendant quatorze siècles, ne rappelle les observations d'Hérophile que pour les combattre. Les cbylileres ne sont apparents que pendant-la durée de la digestion et au moment même où 1 on ouvre l'abdomen; il fallait donc pour constater l'existence de ces vaisseaux les observer sur un animal vivant, et avant qu'ils se fussent vidés au contact de l'air. Galien en cherchant a vérifier les observations d'Hérophile, ne s'étant pas soumis à cette double condition dont il ignorait 1 importance, n'a pu les confirmer; de là l'erreur dans laquelle il tomba lorsqu'il entreprit de les réfuter. Cependant les aliments introduits dans le tube digestif fournissent a l'économie entière des sucs réparateurs. Gomment ces sucs, qui plus tard prirent le nom de chyle, passent-ils de la cavité intestinale dans le torrent circulatoire, chargé de les disséminer ensuite dans toutes les parties de 1 organisme? Galien comprit l'importance que présentait pour la physiologie a solution de cette question. Il avança que les sucs nutritifs étaient puisés à la surface de la muqueuse Ogestive par les radicules des veines mésaraïques, qui les transportent ensuite au joie, ou a la suite d'une élaboration ils acquièrent toutes les propriétés du fluide sanguin. Gette théorie, dans laquelle le système de la veine porte était considéré comme un organe cl absorption, et le foie comme un organe d'hématose, était réellement la seule qui fût possible en se plaçant au point de vue de Galien, c'est-'a-dire en niant l'existence des vaisseaux chyliferes. Elle explique en effet de la manière la plus satisfaisante et l'indépendance de la veine porte, qui. n'était plus alors qu'une partie du système veineux général détachée en quelque sorte pour remplir une fonction toute spéciale, elle diamètre des branches qui la composent beaucoup plus considérable que celui des artères correspondantes et enfin le volume si remarquable du foie. Aussi fut-elle accueillie avec la plus grande faveur • l'empire dont elle jouit survécut longtemps a la ruine des autres doctrines développées dans les œuvres de cet homme célèbre, et se maintint dans toute sa force jusqu'au xvic siècle, même aorès qu on eut découvert une seconde fois les vaisseaux lactés. Nous ne saurions donc nous étonner que dans une aussi longue période on ne trouve aucun auteur qui fasse mention des vaisseaux lymphatiques. Nicolas Massa, en 1532, aperçut sur un cadavre humain certains canaux ou conduits nui naissaient des rems, conjointement avec l'uretère, et qui ne sont pas toujours visibles Fallope, vers la môme époque, observa sur la face inférieure du foie quelques vaisseaux •lu. allaient se terminer dans les glandes situées au voisinage du pancréas, vaisseaux S dit contenir un suc huileux, jaune et un peu amer. ' ux qlul De ces deux anatomistes le dernier a certainement vu les lymphatiques du foie Le premier parait avoir observé ceux du rein, mais sans les suivre jusqu'à leur tenu nuisonce u permet d élever quelques doutes sur 1;1 valeur de ses observations. "llldlS0n> 'l'" Edstachi, en 1563, vit le canal thoracique sur un cheval, et le. décrivit sous le nom ,in Vem «ll,„ thoraeiS, dans les termes suivants : « Du troue de la veine sons "Tvi » détend un grand prolongerai qui est plein d'une muneur ,, lls èt ,i "'i C » naissance en deux branches, lesquelles se réunissent h cÏ J Z t tcd «tronc eelui-ei se porte vers le côté gauche du rachis Ir.ve-s, I ' "" s?ul ». jusqu'au mil.eu des lofnbes, ou il s'élarfil en ffliSKT. diaphragme, arrive » mode de terminaison qui n'e m'est pas Sore connu " 1 ''" S,'"';"'1 U°