(il APONÉVROSES. pour associer les gaines qu'elles renforcent à l'action des muscles dont elles émanent. Au moment où ceux-ci se contractent, les expansions correspon- dantes se tendant et soulevant l'aponévrose qui recouvre ces troncs, toute compression devient en effet impossible. b. Aponévroses des muscles larges. Les aponévroses des muscles larges appartiennent spécialement au tronc et au cou, et ne doivent pas être confondues, ainsi qu'on l'a fait jusqu'à présent, avec les aponévroses d'insertion. Ces dernières ne sont autre chose que des tendons aplatis ou membraniformes : tout ce que nous avons dit des tendons en général leur est applicable. 11 ne sera donc question ici que des membranes fibreuses surajoutées ou annexées aux muscles. Ces membranes, ou aponévroses des muscles larges proprement dites, diffèrent beaucoup de celles des muscles longs. Elles sont notablement plus minces, moins résistantes par conséquent, d'un blanc terne et non d'un blanc nacré. On peut les diviser en deux groupes : celles qui recouvrent les muscles superficiels, et celles qui recouvrent les muscles profonds. Les aponévroses qui séparent les muscles larges superficiels de la peau, et celles qui les séparent des muscles sous-jacents, sont remarquables par leur extrême minceur et leur transparence, attributs qui n'excluent pas cependant une certaine résistance. Aux deux extrémités des muscles elles se continuent avec leurs tendons membraniformes qu'elles renforcent. Leur face profonde est le point de départ d'une multitude de prolongements qui pénètrent dans tous les interstices de ces organes, et qui les unissent étroi- tement à ceux-ci. Elles ne se comportent donc pas à l'égard de la gaine celluleuse comme celles des muscles longs. Ces dernières restent indépen- dantes du périmysium; celles des muscles larges se confondent au contraire avec la gaine celluleuse. On pourrait les considérer comme un simple péri- mysium plus condensé; mais le tissu conjonctif, porté à ce degré de con- densation, constitue une aponévrose. A quelque point de vue qu'on se place, on ne peut donc méconnaître que ces aponévroses diffèrent beaucoup de celles des membres. Elles s'en distinguent encore sous un autre rapport; au lieu de se continuer par leurs extrémités, elles se continuent par leurs bords : comme celles des petits dentelés, des sterno-hyoïdiens et sterno- thyroïdiens, des omoplat-hyoïdiens, etc. Les aponévroses qui recouvrent les muscles larges profonds, et qui les séparent des séreuses splanchniques, ressemblent aux précédentes par leurs principaux attributs; mais elles s'en distinguent par l'indépendance qu'elles conservenl. On peut facilement constater que les aponévroses qui recouvrent le psoas iliaque, le carré lombaire, la partie inférieure du transverse, adhè- rent à peine à ces muscles. Dans chaque espace intercostal, on observe une aponévrose qui sépare les intercostaux de la plèvre, et qui leur adhère très- peu aussi. 11 en est de même pour les aponévroses pelviennes. Ces aponévroses profondes onl pour usage : 1° d'isoler les muscles des viscères correspondants, de les protéger et de faciliter le jeu régulier de leur contraction ; 2° de renforcer les parois dont elles font partie. Ce dernier