GANGLIONS ET LYMPHATIQUES. 833 tronc de la veine cave inférieure et reçoivent, indépendamment de quelques lymphatiques du diaphragme, les absorbants de la face convexe du foie et surtout ceux qui accompagnent dans la profondeur de cet organe les veines hépatiques. — Les seconds, au nombre de huit à dix de chaque côté, sont échelonnés sur le trajet des vaisseaux mammaires internes. Les plus infé- rieurs répondent au sommet de l'appendice xiphoïde. —Les ganglions pré- vertébraux occupent la partie postérieure des espaces intercostaux, et cor- respondent aux vaisseaux du même nom. Il en existe au moins un pour chaque espace intercostal, quelquefois deux, et môme trois. Leur volume est en général très-petit. Les ganglions viscéraux forment quatre groupes : les médiaslinaux anté- rieurs, les médiastinaux postérieurs, les cardiaques et les bronchiques. Les médiastinaux antérieurs, peu volumineux et au nombre de quatre ou cinq, sont situés au devant du péricarde. Les midiastinaux postérieurs, compris aussi entre les deux lames du mé- diaslin, se trouvent disséminés autour de l'œsophage dont ils reçoivent les troncs lymphatiques. Les cardiaques répondent aux gros vaisseaux qui partent de la base du cœur. Les plus importants occupent l'espace circonscrit par la crosse aor- liquc, et continuent au niveau de la bifurcation de la trachée la série des ganglions bronchiques. Ces derniers, remarquables par leur multiplicité, par leur volume, par leur couleur noire et la fréquence des altérations qu'ils présentent, s'éten- dent de l'angle de bifurcation de la trachée aux premières divisions bron- chiques. Quelques-uns entourent la partie libre des bronches. D'autres se placent entre ces conduits cl le parenchyme du poumon, en sorte qu'on pourrait les distinguer en exlra- et inlra-pulmonaircs; mais celle distinction, fondée sur une différence de situation plus apparente que réelle, serait sans aucune utilité, les ganglions inlra-pulmonaircs les plus profondément situés étant toujours plus ou moins rapprochés delà racine des poumons. B. — Vaisseaux lymphatiques du thorax. Comme les ganglions thoraciques, on peut les diviser en pariétaux cl vis- céraux. Les pariélaux se subdivisent aussi en inférieurs ou diaphragmaliques, anté- rieurs ou mammaires inlernes, et latéraux ou intercostaux. Les lymphatique» «lu diaphragme, signalés par 0. Hudbeck, bien décrits par A. Nuck, observés ensuite par Eschemback au rapport de Hallcr, puis par Vcrner et Ecller, et exactement représentés dans le grand ouvrage de Mascagni, naissent à la fois de la partie aponévrotique et de la partie charnue de ce muscle. Extrêmement grêles au niveau du centre phrénique sur lequel on remplit lcura radicules avec, la plus grande facilité, ils acquiè- rent au niveau des fibres musculaires un volume remarquable. Tous ces vaisseaux aboulissenl à quatre troncs principaux : deux antérieurs, l'un droit et l'autre gauche, et deux postérieurs. — Les premiers convergent d'arrière en avant cl de dehors en dedans-vers les ganglions situés sur les parties an- a. - 5ii