ARTÈRE OPHTHAliMIQUE. 589 supérieure, elle se dirige horizontalement d'arrière en avant, vers le trou sus-orbilaire, dans lequel elle pénètre pour se répandre ensuite en rameaux ascendants et divergents sur la région frontale. Dans l'orbite, cette artère donne quelques ramuscules aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière supérieure. Dans l'échancrure sus-orbilaire elle fournit un rameau diploïque qui pé- nètre entre les deux tables du coronal, et plusieurs rameaux descendants qui se perdent dans la paupière. Sur le front elle se divise en deux branches : l'une profonde ou sous-mus- culaire, l'autre superficielle ou sous-cutanée. — La première, peu considé- rable, s'épuise dans le péricrâne, le lissu osseux et le muscle frontal. — La seconde, qui continue le tronc principal, se subdivise en deux rameaux dont les ramifications terminales s'élèvent jusqu'au sommet de la tôie et se dis- tribuent aux téguments. Ces rameaux s'anastomosent en dehors avec la temporale superficielle, en haut avec l'occipitale, en dedans avec la frontale interne. 2° Artères ciliaircs courtes, postérieures ou clioro'ùlienncs. — Au nombre de deux. Elles naissent de l'ophthalmique, l'une en dehors et l'autre au-dessus du nerf optique. La première vient quelquefois de l'artère lacry- male. Après un court trajet elles se divisent chacune en quatre ou cinq branches, en sorte qu'à l'entrée du nerf optique on en compte huit à dix et non trente à quarante ainsi que l'avancent quelques auteurs. Ces huit ou dix branches entourent le nerf auquel elles sont immédiatement appli- quées; elles lui forment une sorte de couronne. Toutes traversent la sclé- rotique pour se rendre à la choroïde dans laquelle elles se terminent en s'avançant jusqu'aux procès ciliaires. 3° Artères ciliaires longues, moyennes ou grandes iriennes. — Au nom- bre de deux aussi, une interne et une externe. Ces artères, nées de l'oph- thalmique au-dessus du nerf optique, ou de quelques-unes de ses principales branches, sont plus volumineuses que les ciliaires courtes. Elles se dirigent horizontalement d'arrière en avant, traversent très-obliquement la scléroti- que, en se plaçant l'une en dedans, l'une en dehors, cheminent ensuite entre cette membrane et la choroïde, et arrivent au cercle ciliaire où elles se divisent en deux branches curvilignes, l'une supérieure, l'autre infé- rieure. En s'anastomosant en arcade, ces branches forment le grand cercle de Viris. De la concavité de ce cercle partent des rameaux très-nombreux qui s'étendent vers la pupille; chacun de ceux-ci se divise à son tour en deux ramuscules, lesquels s'anastomosent entre eux comme les branches principales des grandes iriennes, et donnent naissance au cercle pupillaire ou petit cercle de l'iris. Indépendamment des ciliaires courtes et des ciliaires longues, il existe des ciliaires antérieures ou petites iriennes. Mais ces ciliaires antérieures ne nais- sent jamais du tronc de l'artère ophthalmique ; ce sont des rameaux qui proviennent, pour la plupart, des musculaires, mais dont quelques-uns aussi émanent soit de la lacrymale, soit de la sous-orbitaire. Leur nombre est du reste variable. Elles rampent entre la sclérotique et la conjonctive, aux-