ANGIOLOGIE. 722 En s'anaslomosant avec la faciale, celle veine établit une large communi- cation entre les systèmes veineux inlra- et exlra-craniens. Elle se comporte sous ce rapport comme l'artère correspondante. SiiiuM pétreux supérieur*. — Us sont situés sur le bord supérieur du roeber, dans l'épaisseur de la moitié antérieure de la grande circonférence de la tente du cervelet. Leur calibre est très-petit ; leur forme irrégulière- ment prismatique et triangulaire; leur capacité croissante d'avant en arrière. — A leur point de départ ces sinus communiquent avec les sinus caverneux, et passent ensuite à la manière d'un pont sur le nerf de la cin- quième paire. — Par leur extrémité postérieure ils s'ouvrent dans les sinus latéraux à l'union de la portion horizontale avec la portion réfléchie de ces sinus. Les sinus pétreux supérieurs reçoivent le plus ordinairement, au niveau de leur partie moyenne : 1° La grande veine cérébrale anastomotique, par laquelle ils communi- quent avec le sinus longitudinal supérieur; 2° Les veines cérébelleuses antérieures et supérieures, lesquelles se réu- nissent en général avant de s'ouvrir dans le sinus. Sinus pétreux inférieurs. —Ces sinus, un peu moins longs, mais plus larges que les précédents, occupent une gouttière creusée sur les parties latérales de l'apophyse basilaire et sur le bord inférieur du rocher. — Leur extrémité antérieure qui répond au sommet du rocher, communique avec le sinus caverneux, le sinus pétreux supérieur et le sinus occipital anté- rieur. — Leur extrémité postérieure, parvenue au niveau du golfe de la veine jugulaire, ne s'ouvre pas dans le sinus latéral, ainsi qu'on l'a pensé jusqu'à présent, mais s'infléchit à angle droit, descend verticalement et s'ouvre dans cette veine un peu au-dessous du tronc déchiré postérieur. Ce mode de terminaison a été très-bien étudié et décrit par M. Trolard. Ils reçoivent : 1° Une veine ascendante, de calibre assez grêle, qui traverse le trou déchiré antérieur ; 2" Une veine méningée émanée de cette partie de la dure-mère qui tapisse les fosses inférieures ou cérébelleuses de l'occipital. Sinus circulaire ou coronaire. — Ce sinus fait partie du petit groupe des sinus anastomotiques. Il circonscrit le corps pituitaire et affecte par consé- quent la figure d'une ellipse dont le grand axe est transversalement dirigé. Sa moitié antérieure répond à la gouttière des nerfs optiques. Sa moitié postérieure, en général beaucoup plus large, sépare le corps pituitaire de la lame perpendiculaire du sphénoïde. En se réunissant à droite et à gauche ces deux moitiés se confondent et s'ouvrent par un orifice commun sur la paroi interne du sinus caverneux. Elles constituent en réalité pour ceux-ci une double anastomose. Les veinules émanées du corps pituitaire sont les seules qui viennent s'ouvrir dans leurs cavités.