68 MYOLOGIE. Je leur élasticité, il faut leslcndre; abandonnées ensuite à elles-mêmes, elles se rétractent aussitôt en se contournant en divers sens. Structure. — Les gaines synoviales des tendons se composent principale- ment de tissu conjonclif, auquel se mêlent des cellules élastiques, des fibres élastiques, des artères, des veines, des nerfs et du tissu adipeux. Les fibrilles du tissu conjonctif, en se groupant, donnent naissance à des faisceaux de volume très-variable, visibles seulement au microscope, s'entre- croisant dans tous les sens, et communiquant entre eux par les fascicules et les libres qui s'en détachent. De l'ensemble de tous ces faisceaux résulte une trame aréolaire qui forme la base ou la charpente des gaines synoviales. Les cellules élastiques occupent la couche la plus superficielle de cette charpente. Elles sout caractérisées par leur petitesse, leur forme allongée, leur multiplicité, par leur contour à bords sombres, et enfin par leur aspect bien différent de celui des cellules qu'on observe dans les fi bi o-car lilages, les ligaments et les tendons. Ces cellules ne se touchent pas, mais sont très- rapprochées et situées à des hauteurs inégales. C'est sur les points qui sup- portent les plus fortes pressions qu'on les voit se rassembler en grand nombre. On peut les considérer comme une couche de cartilage à l'état d'é- bauche, ne différant du véritable cartilage que par l'absence d'une substance amorphe, remplacée ici par du tissu conjonclif condensé. Cette couche de cartilage revêt toute la surface interne de la portion pariétale des gaines synoviales. Elle est très-évidente sur le fond des gout- tières osseuses et sur la périphérie des tendons. J'ai pu aussi constater sa présence sur les replis membraneux qui attachent ces organes aux parois de leur cavité.—Sur certains points, les cellules cartilagineuses, plus ou moins allongées, forment deux couches superposées et réciproquement perpendi- culaires, celles d'une couche se dirigeant dans le sens longitudinal et celles de la couche sous-jacente dans le sens transversal. J'avais cru d'abord avec quelques auteurs que ces cellules étaient de nature épithéliale et comparables à celles qu'on observe sur les séreuses articulaires. Mais après de longues recherches attentivement poursuivies, j'ose affirmer qu'il n'existe nulle part la moindre trace d'épithélium sur la surface interne des gaines synoviales ; à une lame épithéliale qui se détruit par le frottement, la nature a substitué dans toutes ces gaines une couche de cartilage qui résiste et survit aux pressions les plus réilérées. La cavité des gaines synoviales présente donc une remarquable analogie avec les cavités articulaires : de part et d'autre, les parois de la cavité sont tapissées par un cartilage; seulement dans les articulations le cartilage est très-épais et parfait, dans les gaines synoviales il est mince et imparfait ; dans les articulations il est limité aux parties qui supportent les plus grands efforts; dans les gaines synoviales dont toutes les parties supportent des pressions à peu près égales, il s'étend à toute leur surface interne. Les fibres élastiques sont très-nombreuses, mais sur certains points seule- ment. Elles font à. peu près complètement défaut sur la portion tendineuse, tandis qu'elles sont au contraire très-multipliées sur la portion moyenne et aux deux extrémités de la portion pariétale.