331 RÉGION ANTIBRACHIALE ANTÉRIEURE ET PROFONDE. s'unir à l'aide de petites languettes qui passent de l'un à l'autre en s'entre- croisant. De cette disposition résulte : 1° une gouttière à concavité posté- rieure qui embrasse la face antérieure du tendon profond; 2° un orifice ou plutôt un canal qui livre passage à ce tendon; 3° une seconde gouttière à concavité antérieure qui embrasse la face postérieure de celui-ci. Après s'être ainsi réunies au devant de l'articulation des premières avec les secondes plialanges, les deux bandelettes se séparent définitivement, et vont se fixer sur les bords de la seconde phalange des quatre derniers doigts. Une empreinte rugueuse, linéaire et verticale, située sur la partie moyenne de ces bords correspond à cette insertion. Rapports. — La face antérieure du fléchisseur sublime est recouverte : à l'avant-bras, par le grand pronateur, le grand et le petit palmaires, le cubital antérieur et l'aponévrose palmaire; au poignet, par le ligament annulaire antérieur du carpe ; dans la paume de la main, par l'aponévrose palmaire et l'arcade palmaire superficielle qui croise ses tendons à angle droit; au devant des premières phalanges, par la gaîne des doigts; au devant des secondes, par les tendons du fléchisseur profond. — Sa face postérieure recouvre : à l'avant-bras, le ligament latéral interne de l'articulation du coude, le fléchisseur profond des doigts et le fléchisseur propre du pouce; au poignet et dans la paume de la main les muscles lombricaux et les ten- dons du fléchisseur profond ; au devant des premières phalanges, ces mêmes tendons qui sont reçus alors dans la gouttière supérieure des tendons du fléchisseur superficiel. Action. — Ce muscle fléchit les secondes phalanges sur les premières, et les premières sur les métacarpiens. Après cette double flexion, il peut fléchir encore la main sur l'avant-bras, mais avec moins d'énergie, son raccourcissement étant déjà considérable. II. —Fléchisseur profond des doigts. Le fléchisseur profond ou perforant est situé à la partie antérieure et moyenne de l'avant-bras, au-dessous du fléchisseur sublime qui le sépare de la couche superficielle. Il constitue à lui seul une troisième couche qui s'étend de la partie supérieure du cubitus à la dernière phalange des quatre derniers doigts. Ce muscle est allongé, aplati d'avant en arrière, simple et charnu supérieurement, divisé inférieurement en quatre portions qui se terminent chacune par un long tendon. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° sur le côté interne de l'apophyse coronoïde, dans une dépression profonde qui lui est exclusivement destinée ; 2° sur le côté externe de cette apophyse, par une languette très-déliée ; 3° aux trois quarts supérieurs des faces interne et antérieure du cubitus ; 4° aux deux tiers internes du ligament interosseux; 5° par un petit groupe de fibres au radius, en dedans et au-dessous de la tubérosité bicipitale ; 6° à toute cette partie de l'aponévrose antibrachiale qui s'étend du cubital 'anté- rieur au cubitus. Le corps charnu, né de ces diverses insertions, se porte verticalement en bas. Il est aplati d'avant en arrière, d'abord assez mince, mais s'épaissit en