822 ANGIOLOGIE. proche en proche loulo l'étendue des voies spcrmaliqucs. La blennorrha- gie csl. donc une véritable angioleucile. La blennorrhagie abandonnant l'urèlhrc et se localisant dans les bourses est une angioleucile ambulante, dont certains malades peuvent suivre la marche pas à pas par le déplace- ment successif et correspondant des douleurs qui l'accompagnent. Cette angioleucile ambulante se comporte d'ailleurs comme celles qu'on observe parfois sur le tronc et sur les membres : à mesure qu'elle s'avance d'un côté, elle disparaît de l'autre. C'est pour celte raison que le pre- mier effet de son apparition dans les bourses est de suspendre l'écoule- ment urélhral; c'est pour cette raison également que lorsque l'inflamma- tion du testicule et de l'épididyme diminue, on voit reparaître en partie cet écoulement. Depuis longtemps on avait signalé le rôle que joue le système absorbant dans la production des bubons; mais on avait trop négligé celui qu'il joue dans la blennorrhagie et dans le développement de l'orchite blennorrhagique. F. —Vaisseaux lymphatiques des organes génitaux externes de la femme. Par leur multiplicité et leur développement, ces vaisseaux peuvent être comparés à ceux qui recouvrent la surface du gland et la muqueuse uré- thrale chez l'homme. Leurs radicules constituent un large réseau étalé sur la face interne des grandes lèvres, sur toute la périphérie des petites, sur tout le pourtour de l'orifice du vagin, sur le pourtour du méat urinaire, sur le vestibule et sur le clitoris. Ce réseau présente la forme d'un cercle perforé au niveau de l'orifice vaginal; on peut lui distinguer par conséquent deux circonférences. Par sa petite circonférence, le réseau vulvaire reçoit les vaisseaux absor- bants qui naissent du quart antérieur du vagin, en sorte qu'un chancre situé à l'entrée de ce conduit pourrait occasionner le développement, d'un bubon. Par sa grande circonférence, il émet de chaque côté six à huit troncs qui rampent sur la face externe des grandes lèvres et se dirigent ensuite vers les ganglions de l'aine où ils se terminent. Lorsque ces vaisseaux ont été com- plètement injectés, la préparation présente l'aspect d'une sorte d'auréole dont les irradiations se partagent en deux groupes, l'un droit et l'autre gauche. Le canal de l'urèthre chez la femme est revêtu, comme chez l'homme, d'une couche de radicules lymphatiques, très-développées dans sa moitié antérieure, mais d'une extrême ténuité en arrière. G. — Vaisseaux lymphatiques superficiels du périnée. Ces vaisseaux, anastomosés en arrière avec ceux qui naissent de la partie interne des fesses, et en avant avec ceux qui viennent du scrotum ou de la vulve, se dirigent de la partie médiane des téguments du périnée vers les glandes inguinales internes dans lesquelles ils se jettent.