GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÈTE. 851 dans la même veine, tandis que l'autre se réunit soit au canal thoracique, soit à l'un des troncs par lesquels se terminent les vaisseaux lymphatiques de la tête et du cou. Cette disposition nous montre que le système des vais- seaux absorbants ne s'abouche pas dans le confluent des veines sous-clavière et jugulaire interne par un orifice toujours unique; très souvent on observe de l'un et de l'autre côté deux orifices par lesquels la lymphe est simul- tanément versée dans le torrent circulatoire. § 8. —Des ganglions et des vaisseaux lymphatiques de la tête. Les ganglions lymphatiques de la tête sont peu nombreux. Je les diviserai en sous-occipitaux, mastoïdiens, parotidiens, sous-maxillaires et sus-hyoï- diens. A. Les ganglions sous-occipitaux sont généralement au nombre de deux ; quelquefois on n'en rencontre qu'un. Ils reposent sur lapartie la plus élevée du grand complexus, au devant du trapèze, au-dessous du muscle occipital. Leur forme est aplatie et circulaire; l'aponévrose cervicale superficielle les recouvre et les sépare constamment de la peau. B. Les ganglions mastoïdiens, au nombre de quatre ou cinq, présentent le même volume et la même forme que les précédents. La situation qu'ils oc- cupent permet de les distinguer en supérieurs et inférieurs.— Les supérieurs sont recouverts par une lame fibreuse qui les fixe sur la portion mastoïdienne du temporal, très-près du pavillon de l'oreille. — Les inférieurs sont recou- verts par le ster no-mastoïdien; l'attache de ce muscle les sépare des précé- dents. C. Les ganglions parotidiens, beaucoup plus nombreux que les mastoïdiens, occupent l'épaisseur de la glande parotide. C'est à tort que la plupart des auteurs les distinguent en superficiels ou sous-cutanés, et profonds ou sous- aponévrotiques ; tous sont situés au-dessous de l'aponévrose parotidienne. Disséminés dans l'épaisseur de la parotide, on les distingue des lobules glan- duleux à leur couleur brune très-prononcée. La plupart se trouvent dans la couche superficielle de la glande. D'autres répondent à sa partie pro- fonde. Constamment, il en existe un au devant du tragus ; c'est le plus volumineux. Les autres sont en général très-petits. Quelques-uns sont si minimes, qu'on ne parvient à les découvrir qu'après avoir injecté les vais- seaux qui s'y rendent. D. Les ganglions sous-maxillaires forment une sorte de petit chapelet qui longe la partie moyenne du bord inférieur de la mâchoire. Ils sont situés au-dessous du muscle peaucier et de l'aponévrose cervicale superficielle, entre la face interne de l'os et la face externe de la glande sous-maxillaire. Leur nombre varie de douze à quinze. Leur volume est très-inégal. Les plus antérieurs répondent au digastrique, les postérieurs à l'artère et à la veine faciales. E. Les ganglions sus-hyoïdiens sont situés sur la partie médiane du mylo- hyoïdien, entre les deux digastriques, à égale distance de l'os hyoïde et du menton. On en rencontre le plus souvent deux, quelquefois un seul, rare- ment trois.