/|G0 MYOLOGIE. Les languettes terminales de l'aponévrose plantaire moyenne présentent une disposition qu'on ne remarque pas à la main. Non-seulement elles s'at- tachent au métatarsien et à l'articulation dont celui-ci fait partie, mais elles se dédoublent pour aller se fixer aussi au métatarsien et à l'articulation mélatarso-phalangienne qui en sont les plus rapprochés. Les deux languettes voisines s'entrecroisent donc en s'entremélant et s'unissant étroitement. Il suit de cette disposition que l'aponévrose unit entre eux les cinq os du méta- tarse, et qu'au moment où nous nous élevons sur la pointe du pied, ceux-ci ne peuvent ni se renverser en avant ni s'écarter les uns des autres. L'aponévrose plantaire moyenne est constituée presque exclusivement par des fibres antéro-postérieures qui divergent en avant. C'est seulement sous la tûte des métatarsiens que ces fibres divergentes sont reliées entre elles par un petit groupe de fibres transversales. 2° Aponévrose plantaire interne. — Beaucoup plus mince que la précé- dente, elle présente comme celle-ci une figure ' riangulaire, mais dont la base se dirige en arriére. Par celte base, l'aponr'.vrose s'attache à la grosse lubérosité du calcanéum et à sa face interne ; pa ; son sommet, au côté interne de l'articulation métatarso-phalangienne du pros orteil. — Son bord externe se continue, d'une part avec l'aponévrose plantaire moyenne, de l'autre avec la cloison intermusculaire voisine. L'interne est constitué en arrière par l'arcade sous laquelle passent les vaisseaux plantaires; au devant de celle-ci il s'insère sur le scaphoïde, le premier cunéiforme et le premier métatarsien, en se continuant en partie avec l'aponévrose dorsale. Cette aponévrose est recouverte par la couche adipeuse sous-cutanée qui lui adhère d'une manière assez intime. Elle recouvre l'adducteur du gros orteil auquel elle donne attache, et son court fléchisseur. 3° Aponévrose plantaire externe. — Cette aponévrose est assez faible en avant et en dedans, mais très-forte en arrière et en dehors, où elle s'étend du calcanéum au cinquième métatarsien, à la manière d'un ligament ; celle portion ligamenteuse paraît avoir pour usage, lorsque le poids du corps porte sur la partie externe du pied, de maintenir dans leur situation le métatarse et la rangée antérieure des os du tarse en s'opposant au glissement de celle-ci sur la rangée postérieure.—Son bord externe se fixe du reste à toute la longueur du bord correspondant du pied, en se continuant en arrière avec le ligament annulaire externe et en avant avec l'aponévrose dorsale. — Son bord interne s'unit à l'aponévrose plantaire moyenne et à la cloison intermusculaire voisine. — Sa base, dirigée aussi en arrière, se fixe à la face externe du calcanéum. — Son sommet se perd sur l'articulation métatarso- phalangienne du petit orteil. Cette aponévrose, recouverte par la couche adipeuse sous-cutanée et par la peau, recouvre l'abducteur et le court fléchisseur du petit orteil. lx° Cloisons inlermusculaires et gaines fibreuses de la plante du pied. — Les deux cloisons intermusculaires, distinguées en interne et externe, se diri- gent d'arrière en avant en divergeant un peu, et de bas en haut en diver- geant beaucoup plus.-L'interne, en effet, passe au-dessous de l'adducteur du gros orteil pour aller s'insérer sur le bord interne du tarse; en avant, elle