VEINES D'ORIGINE DES JUGULAIRES. 711 aigu, puis sur la glande sous-maxillaire, et se jette dans la veine jugulaire interne au-dessous de celle glande, soit isolément, soit après s'Être réunie avec la veine linguale. D'autres fois, continuant son trajet primitif, elle gagne le sterno-mastoïdien et vient constituer une des branches d'origine de la jugulaire externe. A la face celte veine est en partie sous-cutanée et en partie sous-muscu- laire. Au cou elle est recouverte par la peau et le peaucier. Dans toute son étendue elle est située en arrière de l'artère faciale, dont elle s'écarte au niveau du conduit de Sténon de 15 à 18 millimètres. Elle ne décrit aucune sinuosité. Deux troncs lymphatiques volumineux, l'un antérieur et l'autre postérieur, l'accompagnent jusqu'au niveau de la glande sous-maxillaire où ils rencontrent un ganglion dans lequel ils se ramifient. Branches collatérales. — Parmi ces branches, je dois mentionner : 1° l'al- véolaire qui part d'un plexus profondément situé sur la tubérosité maxil- laire, plexus auquel se rendent les veines satellites des artères sous-orbitaire et palatine supérieure; 2° quelques veinules labiales qui ne suivent nulle- ment le trajet des artères ; 3° une ou plusieurs veines buccales; k° les veines massétérines antérieures ; 5° la veine sous-mentale ; 6° la veine palatine inférieure; 7° les branches veineuses qui partent de la glande sous-maxil- laire; 8° enfin dans quelques cas la veine ranine. 2° veine temporale. — Elle constitue l'une des branches d'origine de la jugulaire externe. Sa distribution est semblable à celle de l'artère temporale, dont elle ne suit pas cependant le trajet, et dont elle diffère aussi par l'ab- sence de flexuosités. Son tronc, d'abord situé entre cette artère et le conduit auditif externe, s'enfonce un peu plus bas dans l'épaisseur de la glande parotide et s'unit, au niveau du col du condyle, à la veine maxillaire in- terne. Des deux branches qui forment l'origine de cette veine, l'une est antérieure et l'autre postérieure. L'anlérieure recouvre de ses rameaux convergents la région frontale et communique avec la veine préparate. La postérieure, située sur les parties latérales du crâne, s'anastomose avec les ramifications correspondantes de la veine occipitale. Dans son trajet celte veine reçoit : 1° en avant, des rameaux surciliers, palpébraux, malaires, et plus bas la transversale de la face; 2° en arrière, les veines auriculaires antérieures; 3° en dedans, la temporale moyenne parallèle à l'artère de ce nom, et plusieurs veines parotidiennes. 3° veine maxillaire interne. — Branche profonde d'origine de la jugu- laire externe, cette veine accompagne Tarière maxillaire interne. Chacune des branches qui s'ouvrent dans sa cavité marche parallèlement à une branche artérielle. Elle reçoit les veines méningées moyennes, au nombre de deux, l'une antérieure, l'autre postérieure; ces veines, dont Bichat et Boyer avaient méconnu l'existence, bien qu'elles eussent été mentionnées et représentées par Mascagni, reçoivent elles-mêmes plusieurs veinules des os du crAne et de la dure-mère. A cette veine viennent en outre se réunir : 1° les veines temporales profondes; 2° la veine dentaire inférieure; 3° les ptérygoïdiennes ; U° les massétérines postérieures.