RÉGION PLANTAIRE INTERNE. 453 oblique, et par l'intermédiaire de ce tendon sur le sésamoïde externe et la partie voisine de la môme phalange. Rapports. — Le court fléchisseur du gros orteil est en rapport, par sa face supérieure, en avant, avec le premier métatarsien, en arrière avec la gaine du long péronier latéral qu'il contourne et sur laquelle il glisse à l'aide d'une synoviale. — Sa face inférieure est creusée d'un sillon antéro-posté- rieur qui loge le tendon du long fléchisseur du gros orteil.— Sa face interne répond à l'adducteur et l'externe à l'abducteur oblique. Action. — Ce muscle est à l'adducteur et à l'abducteur du gros orteil ce que l'accessoire est au long fléchisseur commun, ce que le court extenseur est au long extenseur ; comme ceux-ci, il corrige l'obliquité des muscles auxquels il est uni, et de fléchisseurs obliques qu'ils étaient, les transforme en fléchisseurs directs, lorsqu'il combine son action avec la leur. Remarquons que ce procédé de redressement, dont les applications sont si rares à la main et si multipliées au pied, n'était pas nécessaire sur le membre supérieur, où tous les tendons des doigts arrivent directement à leur destination, mais Fig- 342. Fig. 343. Muscles de la plante du pied. Muscles de la plante du pied. Couche moyenne. Couche profonde. Fig. 342. — 1. Accessoire du long fléchisseur commun. — 2- Tendon du long fléchisseur commun des orteils. — 3. Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 4. Série des lombricaux. — 5. L'un des tendons du court fléchisseur commun, traversé par le tendon cor- respondant du long fléchisseur.— 6. Court fléchisseur du petit orteil. — 7. Faisceau interne du court fléchisseur du gros orteil. — 8. Faisceau externe du môme muscle. — 9. Tubérosité du cinquième métatarsien. — 10. Gaînc fibreuse du long péronier latéral. — il. Galcanéum . Fig. 343. — 1. Calcanéum.— 2. Gaînc fibreuse du long fléchisseur propre du gros orteil. — 3. Gaine fibreuse du long fléchisseur commun des orleils. — 4. Ligament calcanéo- cubotdien inférieur. — 5. Court fléchisseur du gros orteil. — o. Abducteur oblique du môme orteil. — 7. Court fléchisseur du petit orteil. — 8. Abducteur transverse du gros orteil. — 0. Interosseux plantaires. — 10. Gaînc du tendon du long péronier latéral.