G-6 ANGIOLOGIK. cependant, elle offre un volume assez considérable pour représenter une branche de bifurcation. Elle naît de la radiale au niveau de l'apophyse styloïde du radius et des- cend verticalement au devant du ligament annulaire du carpe et de l'extré- mité correspondante du court abducteur du pouce, ou dans l'épaisseur de ce muscle; arrivée à la paume de la main, elle se coude, devient transversale et s'unit à la partie terminale de l'artère cubitale pour concourir à former l'arcade palmaire superacielle. De son côté externe du convexe partent des rameaux qui se rendent dans les muscles court abducteur, court fléchisseur et opposant du pouce, dans les premiers lombricaux et les téguments de la paume de la main, il n'est pas rare de voir cette artère se consumer entiè- rement dans les muscles del'éminence thénar. <*. — Portion carplenne. Cette seconde portion est la plus courte. Elle se porte obliquement de l'apophyse styloïde du radius à la partie supérieure du premier espace inter- osseux, où l'artère s'engage dans un anneau fibreux pour pénétrer dans la paume de la main. Dans ce trajet, la portion carpienne est en rapport : 1" En dedans, avec l'apophyse styloïde du radius, le ligament latéral externede l'articulation radio-carpienne, puis avec le scaphoïde et le trapèze; 2° En dehors, avec le tendon du long abducteur du pouce; plus bas, avec les tendons du court et du long extenseur de ce doigt; et dans l'espace angulaire compris entre le premier et les deux derniers, avec une lame fibreuse qui la sépare de la veine céphalique du pouce et de la peau. Branches collatérales. — Elles se dirigent les unes en dehors, les autres en dedans. Quatre seulement méritent une mention spéciale : la dorsale du pouce, la dorsale du carpe, la dorsale du métacarpe, et le tronc commun des collatérales du pouce et de l'index. 1° Artcre tiorsnic du pouce. — Elle naît de la portion carpienne, entre les tendons des muscles extenseurs, descend sur la face postérieure du premier métacarpien, puis sur la première phalange du pouce, en se rapprochant du bord radial, et se termine en s'anastomosant avec la collatérale externe du môme doigt. Ses rameaux, extrêmement ténus, se perdent sur le périoste, sur l'articulation métacarpo-phalangienne et les téguments. 2° Artère dorsale du carpe ou transvcrse postérieure. — Née de la radiale au niveau du tendon du premier radial externe, elle se dirige hori- zontalement de dehors en dedans sur la convexité de la seconde rangée des os du carpe, recouverte par les tendons des radiaux et des extenseurs des doigts, et s'anastomose ù son extrémité terminale avec une branche de la cubitale. Dans ce trajet elle décrit une arcade à concavité supérieure, de laquelle partent des rameaux ascendants et des rameaux descendants. Les rameaux ascendants, extrêmement grêles, se distribuent aux ligaments qui unissent les os du carpe entre eux, à ceux de l'articulation radio-car- piennè et aux téguments; les plus élevés communiquent avec les ramifica- tions terminales de l'interosseuse antérieure, branche de la cubitale.