PREPARATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 809 V. — INJECTION. PRÉPARATION ET CONSERVATION DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 1° INJECTION ET PRÉPARATION. L'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques se compose : 1° d'un tube principal de verre ; 2" d'un tube flexible fixé par une de ses extrémités au tube précédent et muni a l'extrémité opposée d'un robinet; 3° d'un cylindre d'acier ou ajutage vissé sur le robinet ; &» d'un petit lobe de verre, d'une longueur de 5 il 8 centimètres, introduit par sa grosse extrémité dans l'ajutage et offrant a l'autre extrémité une pointe capillaire. J'ai fait subir a cet appareil plusieurs modifications importantes qui portent : Sur sa longueur totale ; Sur la nature du tube flexible; Et enfin sur l'ajutage. 1° Longueur totale de l'appareil. — Les tubes anciens présentent une longueur d'un mètre environ. La hauteur des colonnes mercurielles qu'on employait autrefois pour l'injection des vaisseaux lymphatiques était de 30 centimètres le plus souvent; rarement on osait l'élever à 50 ou 60. Une pression de 30 a 40 centimètres suffit le plus souvent; mais lorsqu'on veut employer des pointes tout a fait capillaires, elle devient insuffisante. La pression étant égale a la base de la colonne multipliée par sa hauteur, le problème a résoudre pour donner a cet appareil la plus grande valeur possible consiste a pouvoir a volonté diminuer sa base en augmentant sa hauteur, c'est-'a-dire a porter la ténuité du tube capillaire aux dernières limites compatibles avec la résistance qui lui est nécessaire. En diminuant ainsi graduellement la base pendant qu'on augmente proportionnellement la hauteur, la ténuité extrême a pour mesure une colonne de la hauteur de deux atmosphères environ. Mais un appareil d'une aussi grande longueur n'offrirait aucun avantage et serait fort incommode. Celui que j'ai définitive- ment adopté présente une hauteur de 150 centimètres; le'tube principal est formé de deux pièces vissées l'une sur l'autre et de la même longueur que le tube flexible, en sorte que l'appareil se décompose en trois parties égales : une supérieure qu'on peut enlever si l'on désire lui donner plus de légèreté, une moyenne, et une inférieure qui comprend le tube flexible et le robinet. 2° Tube flexible. — Dans les appareils ordinaires, ce tube était constitué par une sonde de gomme élastique. Lorsque la pression devient un peu forte, il se laisse facilement traverser par le mercure, surtout a la suite des divers mouvements de flexion que nécessite la manœuvre de l'appareil. Cet inconvénient est si fréquent, que l'opérateur, pour le prévenir, se condamne souvent à n'employer que de petites pressions. Je l'ai fait disparaître en remplaçant la sonde ordinaire par un tube de caoutchouc vulcanisé, a parois épaisses et d'un calibre intérieur très-petit. J'avais pensé pendant quelque temps pouvoir construire tout l'appareil avec un seul tube de caoutchouc; niais l'expérience m'a bientôt démontré que ces tubes sont moins faciles a manœuvrer que les tubes de verre. C'est pourquoi j'accorde la préférence à celui que j'ai précédemment décrit. 3° Ajutage. — Les ajutages ordinaires sont creusés d'un canal cylindrique a parois unies. Le tube de verre, après avoir été garni, a sa grosse extrémité, d'un fil de soie régulièrement enroule, est introduit dans cet ajutage, où il n'est fixé que par la pression qu'il exerce contre ses parois. Quand il n'est pas introduit avec beaucoup de soin, on le voit quelquefois s'échapper au moment le plus délicat d'une opération. Cet accident est fréquent, surtout lorsqu'on emploie de hautes colonnes. Sous une pression de deux atmosphères, il eût été bien autrement à craindre : aussi me suis-je surtout attaché à le prévenir, et j'y suis parvenu a l'aide d'une modification extrêmement simple. J'ai fait creuser à l'intérieur de l'ajutage un pas de vis, et j'introduis l'extrémité supérieure du tube de verre dans ce canal par unmouvement de rotation qui permet à la vis intérieure de mordre en quelque sorte sur la soie tassée à l'extrémité du tube ; cette seule précaution a eu un résultat si heureux, que le tube ainsi fixé, non-seule- ment ne s'échappe pas, mais ne peut être retiré que par un mouvement de rotation inverse à celui qui a présidé a son introduction. Telles sont les modifications que j'ai fait subir a l'appareil usité pour l'injection des vaisseaux lymphatiques. En augmentant sa longueur, j'ai accru sa puissance. En remplaçant la sonde ordinaire par un tuhe de caoutchouc vulcanisé, j'ai réuni dans cette partie de l'appareil, a une flexibilité plus grande, une imperméabilité complète. En creusant l'ajutage d'un pas de vis, je suis parvenu il fixer d'une manière k la fois inébranlable, prompte et facile, le tube de verre. Il me reste a exposer maintenant les effets obtenus a l'aide de cet appareil. Lorsqu'on plonge superficiellement l'extrémité capillaire de ce tube dans une surface libre, on opère une solution de continuité qui porte il la fois sur les capillaires artériels, veineux et lymphatiques. Le mercure peut pénétrer, en effet, dans chacun de ces trois ordres de vaisseaux