MUSCLES DE LA TÊTE. 107 ta irjhêùm dont les extrémités seraient tronquées, et dont la concavité, t^T^Z et en bas, s, moule comme celle du cartilage tarse sur a convexité du Klobedèl'œil; sa direction est transversale. - 11 sattacne, de 8 à 10 milnmètres, un peu .eu arriére de la base de cette cavité^ pai Vautre, sur le sac lac,,,nul et sur l'apophyse orbl aire interne du frontal d'où le nom de muscle orbito-palpèbral sous lequel je le désign^-Son.bord inférieur s'insère, au milieu sur le bord supérieur du cartilage tarse en alors sur le ligament palpébral externe, en dedans sur le bral interne. - Son bord supérieur, moins long que le précèdent, est sous- jacent à l'arcade orbitaire. Il donne insertion par sa partie moyenne a l'élévateur de la paupière qui s'y fixe par de courtes fibres aponevro xque En dedans, il se confond avec la gaîne fibreuse de la portion réfléchie du grand oblique. En dehors, il occupe l'angle rentrant qui sépare la portion orbitaire de la portion palpébralc de la glande lacrymale, et se_ divise en deux lames, dont l'une, plus forte, passe au devant de cette portion palpe- Fig. 23S. Fig. 239. Muscle orbùo-palpiiùral. Tendons des muscles droits. Fig. 238. — 1. Muscle élévateur de ta paupière supérieure. — 2. Muscle droit supérieur ,je | œil. _ g. .Muscle .huit externe. — li. Muscle droit inférieur. — 5. Muscle petit oblique. — 0. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 7. Portion palpébralc de cette glande, dont les bords inférieur, postérieur et antérieur sont seuls visibles. — 8, 8. Muscle orbito-palpé- bral, expansion tendineuse de l'élévateur, dont une partie a été incisée pour montrer ce muscle dans ses rapports avec la portion palpébralc de la glande lacrymale. Fig. 230. — 1. Tendon du muscle droit supérieur s'inséranl sur la sclérotique, a 8 milli- mètres de lu circonférence de la cornée. — 2. Tendon du muscle droit externe un peu moins éloigné de la cornée. — ». Tendon du muscle droit inférieur plus rapproché île la cornée. — h. Tendon du muscle droit interne plus rapproché encore de la cornée, dont il n'est sépare que par un intervalle de 5 il 0 millimètres.