VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. M7 se rendent directement dans les ganglions pulmonaires. — Ceux qui partent des divisions de troisième ordre et de divisions plus déliées se jettent dans les troncs lymphatiques profonds. La plèvre fournit-elle des radicules lymphatiques? Il n'est aucun anato- miste aujourd'hui qui n'adopte, en partie au moins, l'opinion de Mascagni, et n'admette que les absorbants superficiels des poumons naissent à la fois des lobules périphériques et de la séreuse qui les recouvre. Dans certaines injec- tions Ires-heureuses de la surface pulmonaire, on voit naître au-dessus de celle, surface un réseau à mailles extrêmement fines, et tout à fait compa- rable à celui qui entoure chaque lobule considéré isolément. Ce réseau est si superficiel, qu'il semble avoir son siège dans l'épaisseur de la plèvre; on pourrait croire alors que celle-ci est transformée en capillaires lymphatiques. Mais celte transformation est purement apparente : la séreuse pulmonaire s'amincit par le déplissement de ses lames celluleuses les plus profondes, elle est soulevée par le relief des vaisseaux injectés, elle devient moins unie, elle se modifie, en un mot,.dans quelques-uns de ses caractères, sans jamais cesser d'exister par elle-même; la plèvre au niveau des poumons ne diffère pas de ce qu'elle est au niveau des médiastins ou au niveau des côtes. Or, sur tous ces points elle ne fournit aucun absorbant; et si elle n'en présente que sur les points où elle correspond à des organes qui en fournissent, comme le poumon et le diaphragme, il faut bien conclure que ces capillaires ne lui appartiennent pas; elle les recouvre et leur adhère, mais ne leur donne pas naissance. En résumé, les lymphatiques des poumons émanent des lohules pulmo- naires. Quelques-uns viennent des canaux bronchiques. Aucun ne vient de la plèvre. Les capillaires qui recouvrent la base de chaque lobule périphérique communiquent non-seulement entre eux, mais avec ceux des lobules voisins ; de ces communications multipliées résulte un vaste réseau qui embrasse dans les injections heureuses toute la superficie des divers lobes du poumon. Les radicules lymphatiques émanées de lobules moins superficiellement situés produisent en se réunissant des vaisseaux plus volumineux qui serpen- tent autour de la base des lobules périphériques et qui forment un réseau à mailles polygonales. — Il existe par conséquent à la surface et dans la profondeur des poumons deux espèces de réseaux : des réseaux sus-lobulaires, des réseaux circumlobulaires. Les réseaux sus-lobulaires sont constitues, dans l'état normal, par des capillaires lymphatiques. C'est sous cet aspect qu'ils se présentent sur les poumons du fœtus et sur les poumons d'adulte en état de parfaite intégrité. Mais à la suite des inflammations dont ils sont si fréquemment le siège, la lymphe contenue dans leur cavité se coagule. Les capillaires qui les consti- tuent s'oblitèrent alors momentanément ou se rétrécissent sur certains points et se dilatent sur d'autres ; de là l'existence de ces réseaux vari- queux qui ont été signalés eL bien représentés par Mascagni. Les troncules fournis par les réseaux sus-lobulaires vont se jeter dans Les vaisseaux qui circonscrivent la base de chaque lobule, c'est-à-dire dans les réseaux circumlobulaires.