MUSCLES DE LA TÈTE. 89 qu'à l'état rudimentaire, le mouvement qu'il imprime, et la dilatation qui eu est le résultat sont l'un et l'autre à peine sensibles. H. — Auriculaire supérieur. L'auriculaire supérieur est le plus important des trois muscles qui vien- nent s'attacher au pavillon de l'oreille. Situé sur la moitié postérieure de la tempe, immédiatement au-dessus du pavillon de l'oreille, vertical, large et mince, il revêt la figure d'un triangle, dont le sommet tronqué se dirige en bas. Insertions. — Par son extrémité inférieure ou auriculaire, ce muscle s'insère à la convexité de la fossette de Tanthélix, et à la partie correspon- dante de l'hélix, à l'aide d'une lamelle fibreuse, de couleur grisâtre, large de 15 à 18 millimètres. A cette lame fibreuse succèdent des faisceaux mus- culaires, aplatis, très-étroits, et légèrement divergents, qui se dirigent de bas en haut pour s'attacher supérieurement à l'aponévrose épicrânienne. Rapports. — Sa face externe est recouverte par une lamelle aponévrotique très-mince et par la peau. Sa face interne repose dans toute son étendue sur l'aponévrose épicrânienne qui vient se fixer, de chaque côté, à la face pos- térieure du pavillon de l'oreille, et qui se confond au niveau de son attache avec le sommet du muscle.— Son bord postérieur, verticalement ascendant, longe le bord supérieur du muscle occipital. —L'antérieur, oblique en haut et en avant, correspond inférieurement au muscle auriculaire antérieur, avec lequel il se continue en partie, et supérieurement au muscle temporal superficiel, dont le sépare une intersection fibreuse. La branche postérieure de l'artère temporale repose sur ce bord. Ce muscle a pour usages : 1° d'imprimer au pavillon de l'oreille un très- faible mouvement d'élévation, d'où le nom de muscle élévateur, sous lequel il a été désigné par un grand nombre d'auteurs ; 2° de dilater légèrement dent. — 7. Faisceau supérieur du muscle temporal superficiel, situé sur le prolongement des deux feuillets émanés du muscle occipital. — 8. Faisceau inférieur du temporal superficiel, uni a l'auriculaire antérieur par l'intermédiaire d'une lame fibreuse qui fait partie de l'apo- névrose épicrânienne. — 9. Muscle frontal. — 10. Muscle pyramidal..— 11. Ligne établis- sant les limites respectives du frontal et du pyramidal. — 1.2. Muscle orbiculaire des pau- pières. — 13. Faisceau supérieur et interne de ce muscle, qui s'insère en haut aux téguments de la tète du sourcil et qui a été considéré a tort comme une dépendance du frontal. — 14. Tendon de l'orhieulaire. — 15. Muscle élévateur commun superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — 16. Muscle élévateur commun profond. — 17. Grand zygomatique. — 18. Petit zygomatique. —19. Muscle canin.—20. Faisceau musculaire innommé, se prolongeant en bas jusqu'à la muqueuse gingivale a laquelle il s'attache. — 21. Muscle trans- verse ou triangulaire du nez. — 22. Muscle dilatateur des narines. — 23. Muscle buccina- teur. — 24. Muscle orbiculaire des lèvres. — 25. Muscle triangulaire des lèvres. — 26. Muscle carré du menton. — 27. Muscle de la houppe du menton, vu par sa partie anté- rieure ou sa base. — 28. Partie du muscle peaucier dont les fibres s'insèrent a la mâchoire en s'entrecroisant avec celles du triangulaire. — 29. Autre portion du même muscle qui s'engage sous le bord postérieur du triangulaire pour aller constituer la partie supérieure du muscle carré..— 30. Troisième portion qui s'applique au bord postérieur du triangulaire et qui semble se continuer avec le, canin et le grand zygomatique. — 31. Risorius de Santorini, considéré aussi comme une. dépendance du peaucier, mais représentant un muscle distinct de i elui-ci. — 32. Masséter. — 33. Muscle digastrique. — 3fl. Muscle sterno-mastoïdien. — 35. Muscle trapèze.