RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN. 2Zil par le ligament rond chez la femme. Cette troisième région est donc creusée d'une sorte de canal qui a reçu le nom de canal inguinal ; elle contribue, en outre à former un orifice fort important, l'anneau crural. A. Région postérieure ou lombaire. Très-épaisse en dedans, où elle répond aurachis, cette région diminue rapidement d'épaisseur à mesure qu'on se rapproche du grand oblique, et revêt ainsi la forme d'un prisme triangulaire qui comble en arrière tout l'espace compris entre le thorax et le bassin. Les muscles qu'elle comprend dans sa composition sont disposés sur deux couches : une couche superficielle, constituée par la partie la plus épaisse des muscles spinaux ; une couche profonde, relativement très-mince, repré- sentée par le carré des lombes. A la première est annexée en arrière et en dehors l'extrémité inférieure du grand dorsal; à la seconde est annexée en avant et en dedans l'extrémité supérieure du grand psoas, qui l'un et l'autre n'appartiennent qu'accessoirement à la région lombaire. Tous ces muscles se dirigent verticalement. Aux deux plans musculaires correspondent deux gaines fibreuses. — La gaine postérieure, beaucoup plus large et plus forte, destinée aux muscles spinaux, est formée en arrière : par l'aponévrose lombo-sacrée, c'est-à-dire par les aponévroses réunies et confondues du grand dorsal, du petit dentelé inférieur et du petit oblique de l'abdomen, renforcées encore par le feuillet postérieur de l'aponévrose du transverse ; en avant, par le feuillet moyen de cette aponévrose. —Ce second feuillet et le troisième feuillet de la même aponévrose, en s'écartant pour aller s'insérer aux apophyses transverses, constituent la gaine antérieure. Les trois plans qui forment ces deux gaines s'écartent en divergeant de dehors en dedans;chacune d'elles resterait donc ouverte à son côté interne, si elle n'était complétée de ce côté par la colonne lombaire. La plus large ou postérieure est subdivisée en deux gaines secondaires, l'une et l'autre aussi verlicales, par l'aponévrose qui recouvre le transversale épineux. Ces divers plans se composent de fibres obliques et transversales. Ils présentent une épaisseur et une résistance d'autant plus grandes, qu'ils sont plus superficiels. L'aponévrose lombo-sacrée est surtout remarquable sous ce double point de vue. C'est celle aussi qui avait à supporter les efforts les plus considérables ; les muscles spinaux décrivant une courbure à concavité postérieure ten- daient à se redresser au moment de leur contraction; mais elle les bride dans leur situation en leur fournissant un point d'appui et en jouant à leur égard un rôle qui n'est pas sans analogie avec celui d'une poulie de réflexion. B. Région antérieure. Celte région contraste étrangement avec la précédente par l'étendue con- sidérable qu'elle présente. Elle n'en diffère pas moins par sa forme; réunie à celle du côté opposé sur la ligne médiane, large et mince en haut, étroite cl n. — 16