MYOLOGIE. cloison (ibrcuso qui le sépare de ce muscle ; en haut et en dehors à toute la partie de la face interne du péroné qui est située en arrière du ligament interosseux, et à une cloison qui le sépare du long fléchisseur propre du gros orteil; en haut cl en avant à la moitié supérieure du ligament inter- osseux sur toute sa largeur. Nées de cette large surface d'insertion, les fibres charnues se dirigent eu bas en suivant des directions différentes: les moyennes verticalement, les internes en s'inclinant en dehors, les externes en s'inclinanl en dedans. Toutes viennent se terminer sur une longue aponévrose antéro-postérieure, remontant presqu'à l'extrémité supérieure du muscle, mais d'abord cachée dans son épaisseur. En écartant les fibres musculaires sur sa partie médiane on aperçoit le bord postérieur de celte aponévrose, lequel descend vertica- lement en s'épanouissant de plus en plus. A l'aponévrose succède un tendon qui apparaît sur le tiers inférieur de la face postérieure du corps charnu, et qui devient libre un peu au-dessous de la malléole interne. Ce tendon passe au devant du fléchisseur commun en le croisant à angle aigu, occupe alors la gouttière creusée sur le bord postérieur de la malléole interne, gouttière transformée en canal par une gaine fibreuse qui le sépare du fléchisseur commun. Plus bas, il se réfléchit à angle obtus, passe au-dessous de la mal- léole, sur le ligament latéral interne de l'articulation du pied avec la jambe, puis sur le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, en parcourant un second canal ostéo-fibreux continu avec le précédent. Il s'insère en bas : 1° sur la tubérosité du scaphoïde ; 2° par une forte expansion sur la partie inférieure du premier cunéiforme; 3° par un gros faisceau arrondi qui s'en détache pour se porter immédiatement au-dessous de la voûte plantaire, aux deux autres cunéiformes et aux trois métatarsiens moyens. On remarque sur sa partie terminale un noyau fibro-cartilagineux qui glisse sur un noyau semblable du ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur. Rapports. —A la jambe, ce muscle est recouvert par le soléaire, le fléchis- seur commun et le fléchisseur propre du gros orteil. Il recouvre le ligament interosseux et le tiers inférieur de la face postérieure du tibia. — Sur la malléole, il est situé en avant et en dedans du tendon du long fléchisseur commun. — Sur la face interne du pied, il est situé en avant et au-dessus de celui-ci. Action. — Le jambier postérieur est à la fois extenseur, adducteur et rota- teur du pied en dedans. Comme extenseur, il est antagoniste du jambier antérieur, et congénère du triceps sural et des péroniers latéraux. Dans ce mouvement, il agit à la fois sur l'articulation tibio-larsienne et sur l'articu- lation médio-tarsienne. Après la section du tendon d'Achille, les puissances extensives du pied ne sont donc pas complètement abolies; mais elles sont très-affaiblies, non-seulement parce que le jambier postérieur et les péro- niers latéraux sont fort grêles comparativement au triceps de la jambe, mais aussi parce que le bras du levier sur lequel ils agissent est beaucoup plus court; pour eux le pied se convertit en levier du troisième genre ou inler- puissant, tandis qu'il représente pour le triceps un levier du second genre ou interrésistant.