1J0 MY0L06IË. » sur loulc sa longueur à l'os maxillaire, et qui ne s'insère à aucune parlie » molle qu'il puisse mouvoir ; ce muscle ne semble donc avoir aucun usage. » Si étrange que semble cette conclusion, elle m'avait d'abord paru exacte. Plus tard, cependant, j'ai pu constater que ce muscle descend jusqu'à la mu- queuse gingivale à laquelle il adhère, et j'ai dû penser alors qu'il avait pour usage de soutenir et de tendre en quelque sorte le repli que l'orme la mu- queuse buccale en passant de la lèvre supérieure sur l'arcade alvéolaire. On pourrait donc l'appeler muscle tenseur de la muqueuse aloèolo-labiale. Il est constant, mais très-variable dans ses dimensions. § 7. —Muscles qui s'attachent a la peau des lèvres. Indépendamment des deux élévateurs communs qui s'insèrent l'un et l'autre, en partie aux téguments de l'aile du nez, en partie aux téguments de la lèvre supérieure, il existe six autres muscles qui s'attachent par leur extrémité mobile à la peau des lèvres ; ce sont, en procédant de haut en bas : le grand et le petit zygomatique, le canin, le risorius de Santorini, le triangulaire et le carré du menton. Chacun de ceux-ci étant pair et semblable- ment disposé à droite et à gauche, on voit que le plan musculaire superficiel ou sous-cutané des lèvres comprend douze muscles ou plutôt seize, qui, de l'orifice buccal, rayonnent dans toutes les directions. Préparation. — On utilisera pour cette préparation celle qui aura été faite pour l'étude des deux élévateurs communs. Ceux-ci étant mis a nu, il suffi t de poursuivre la dissection de dedans en dehors et de haut en has. Les six autres muscles sous-cutanés des lèvres seront ainsi successivement découverts. I. — Grand zygomatique. Situé dans l'épaisseur de la partie centrale de la joue; allongé, aplati, très-étroit ; obliquement dirigé de l'angle postérieur de l'os malaire vers la commissure des lèvres. Insertions. — Le grand zygomalique s'attache en haut sur la face externe de l'angle postérieur du malaire par de courtes fibres aponévrotiques. De cet angle il se porte en bas et en avant, traverse une couche adipeuse qui l'entoure de tous côtés, et vient se terminer au niveau de la commissure des lèvres où ses fibres se mêlent à celles du petit zygomatique et du muscle canin, et semblent se continuer pour la plupart avec celles du triangulaire des lèvres. Mais en réalité elles se partagent en deux ordres, les unes super- ficielles, les autres profondes. Les premières, en général plus nombreuses, vont s'insérer aux téguments qui recouvrent la commissure. Les secondes se joignent à celles du buccinateur et s'attachent comme ces dernières à la partie correspondante de la muqueuse buccale. Rapports. — Ce muscle est recouvert supérieurement par l'orbiculaire des paupières, et dans le reste de son étendue parla peau, dont le sépare une couche adipeuse plus ou moins épaisse. Il recouvre l'angle postérieur du malaire, l'angle antérieur et supérieur du masséter, la veine faciale et le