MYOLOGIE. 218 lant les deux muscles, les faisceaux épineux droits et gauches apparaîtront alors avec une parfaite Évidence dans tous leurs détails. Rapports. — Le long dorsal est en rapport par sa face postérieure avec l'aponévrose lombo-dorsale, les deux petits dentelés et le plan fibreux qui s'étend de l'un a l'autre. 11 répond par sa face antérieure au feuillet moyen de l'aponévrose du transverse de l'abdomen, aux côtes, aux muscles surcos- taux et intercostaux externes. — Sa face externe, plane, s'applique à la face interne du sacro-lombaire, dont elle n'est séparée que par une mince couche de tissu conjonctif, des artères et des veines. — Sa face interne, concave, recouvre le transversaire épineux ; une couche cclluleuSe, des vaisseaux et des nerfs, la séparent aussi de ce muscle. Elle correspond en haut au transver- saire, avec lequel elle se continue en partie. Fig. 263. Fia. 204. Muscles sacro-lombaire et long dorsal. Faisceaux épineux du lony dorsal. Fis. 263. - 1. Occipital. - 2, 2. Apophyses mastoïdes. -3, 3 Muscles grands com- olexus. —4. Intersection fibreuse transversale de ces muscles. -5. Faisceau par lequel ils s'attachent quelquefois a l'apophyse épineuse de l'une des premières vertèbres dorsales. — 6 Leu, intersection tibreusc longitudinale. - 7, 7. Petits complexus. - 8 8. Transversaire vu dans sa situation normale ii gauche, dévié et soulevé a droite pour le distinguer du petit