r>12 ANGIOLOGIE. Branches collatérales. — Au cou, la scapulairc postérieure abandonne plu- sieurs rameaux, au sterno-mastoïdien, aux scalènes, au peaucier, aux tégu- ments et aux ganglions lymphatiques voisins. Sous le bord antérieur du trapèze elle donne une branche plus importante qui s'engage entre l'angu- laire de l'omoplate et le trapèze, et qui se distribue à ces deux muscles, au grand complexus, au splénius et aux téguments correspondants. Branche terminale. — Elle mesure toute la longueur du bord spinal de l'omoplate. De ses parties latérales partent deux ordres'de rameaux :les uns internes qui se distribuent au petit dentelé supérieur, au rhomboïde, au trapèze et aux téguments du dos ; les autres externes, ordinairement plus considérables, qui s'épuisent dans le grand dentelé et le sous-scapulaire. Ces derniers s'anastomo.-ent avec la scapulaire inférieure, branche de l'axil- laire. Les ramuscules les plus inférieurs de la scapulaire postérieure arri- vent jusqu'à l'angle de l'omoplate qu'ils contournent pour se rendre dans le grand dorsal; quelques-uns pénètrent dans le sous-épineux où ils com- muniquent avec les ramifications terminales de la scapulaire supérieure. VII. — Artère cervicale profonde. La cervicale profonde est la moins volumineuse de toutes les branches collatérales de la sous-clavière. Elle naît de la partie postérieure de cette artère, en dehors de la vertébrale, tantôt isolément, tantôt par un tronc commun avec l'intercostale supérieure. D'abord oblique en haut et en arrière, cette artère s'enfonce bientôt pro- fondément entre le col de la première côte et l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, pour se porter vers les muscles de la partie postérieure du cou, et'donne alors une branche longue et grôle obliquement descendante qui s'épuise dans les muscles spinaux. Arrivée vers la troisième ou la quatrième vertèbre cervicale, elle monte entre le transversaire épineux et le grand complexps en se distribuant à ces muscles et aux muscles voi- sins. Ses rameaux \es plus externes se distribuent au petit complexus, au splénius et à l'angulaire de l'omoplate (fig. 37/i). CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LA SOUS-CLAVIÈRE. Parmi les troncs situés sur le prolongement de l'aorte, il n'en est aucun dont les branches s'étendent aussi loin et qui présente des connexions vas- culaires aussi variées et aussi importantes. Ces artères se prolongent : dans le sens longitudinal, des parties supé- rieures et postérieures de l'encéphale jusqu'à l'ombilic; et dans le sens transversal, du plan médian jusqu'à l'extrême limite des épaules. Elles comprennent, dans leur vaste domaine, une grande partie de la téte et du cou, la paroi antérieure du thorax, la moitié supérieure de celle de l'abdo- men et toutes les masses musculaires qui se groupent à la partie postérieure des épaules. Considérées dans leur distribution, les branches émanées des sous-clavières se divisent :