APONEVROSE FEMORALE. 419 fascia lata. — Ce dernier est contenu dans un simple dédoublement de la paroi antérieure de la loge. Il en est de même du couturier. En ouvrant la gaîne qui occupe chacun de ces'muscles et en les enlevant, on laisse donc intacte celle des triceps. — Celle-ci est divisée en deux gaines secondaires par une lame transversale qui s'étend de la cloison intermusculaire interne à l'externe, en passant au-dessous du droit antérieur. Il existe par consé- quent une gaîne pour ce muscle et une gaîne plus large commune aux vastes interne et externe. La gaîne des vaisseaux fémoraux, étendue de l'anneau crural à l'anneau du troisième adducteur, est composée d'éléments divers. Nous avons vu comment elle est constituée dans sa partie supérieure, c'est-à-dire au-niveau du canal crural. Dans le reste de son étendue, elle est formée : en avant par la paroi antérieure de la gaîne générale et le feuillet postérieur de la gaîne du couturier; en dedans par l'aponévrose d'origine du vaste interne ; en dehors par la lame fibreuse qui sépare le pectiné et les adducteurs de ce dernier muscle et qui, au niveau de son insertion fémorale, se continue en partie avec l'aponévrose précédente. Cette gaîne présente en haut et en dehors un orifice par lequel le nerf saphène interne pénètre dans sa cavité; en avant, deux orifices plus considérables qui donnent passage chacun à une artère et deux veines destinées au couturier ; en bas et en dedans, un qua- trième orifice plus large encore, occupé par le nerf saphène interne, et par une branche de l'artère fémorale, la grande anastomotique. 2° Grande loge musculaire postérieure. — Cette seconde loge, plus considé- rable que l'antérieure, a pour limites : en arrière l'aponévrose fémorale, en avant la ligne âpre du fémur, en dehors la cloison intermusculaire externe, en dedans la cloison intermusculaire interne et la lame fibreuse qui recouvre le pectiné et les adducteurs. Elle contient les muscles de la région crurale interne et ceux de la région crurale postérieure. De sa paroi interne on voit se détacher quatre lames : 1° Une lame supérieure qui sépare le pectiné.du second adducteur et de l'obturateur externe ; 2° Une lame postérieure sous-jacente au pectiné et au premier adduc- teur; 3» Une lame postérieure, plus profonde, sous-jacente au second adducteur et s'unissant par ses bords à la précédente ; k° Une lamelle postérieure plus profonde encore, extrêmement mince, et ccllulo-fibreuse, séparant le grand adducteur des muscles fléchisseurs de la jambe. De ces quatre lames, la première complète la gaîne ostéo-fibreuse de l'obturateur externe. La seconde complète celle du pectiné et celle du moyen adducteur ; la troisième celle du petit; et la quatrième celle du grand adducteur. — Les trois muscles de la région crurale postérieure sont ren- fermés dans la même gaîne. Structure de l'aponévrose fémorale, — Celte enveloppe est composée de deux ordres de fibres réciproquement perpendiculaires : de fibres circulaires qui sont prédominantes en avant, en dedans et en arrière; et de fibres longitu-