ARTÈRE FÉMORALE. 605 plitée. Cette longue succession d'arcades représente un canal collatéral d'un très-faible calibre. Que ce canal atteigne des dimensions plus considérables, l'hypogastrique semblera se continuer avec la poplilée ; et l'on pourra croire, comme on l'a cru en effet, que la fémorale s'est détournée de son trajet accoutumé pour venir se placer à la partie postérieure de la cuisse. Ce fait, au premier aspect si étrange, est donc en réalité d'une extrême simplicité; nous avons vu qu'il rentre dans la classe si nombreuse des anomalies par inversion de volume. V. — Grande anastomotique. Cette branche de la fémorale est remarquable sous le triple rapport de son origine, de son volume et de sa distribution. Elle a été décrite par la plupart de nos auteurs classiques sous le nom de première articulaire supé- rieure interne. La grande anastomotique naît de la partie la plus inférieure de la fémo- rale, au niveau de l'anneau du troisième adducteur. Elle sort de cet anneau par un orifice qui lui est commun avec le nerf saphène interne, descend ensuite verticalement entre le tendon de la longue portion du grand adduc- teur etle vaste interne, puis se divise bientôt en deux branches, l'une profonde ou périostique, l'autre superficielle ou tégumentaire. La branche profonde ou périostique s'enfonce sous le bord postérieur du vaste interne, entre ce muscle et la face antérieure du fémur qu'elle couvre de ses rameaux divergents, communique avec l'articulaire supérieure in- terne et se termine en s'anastomosant au-dessus de la poulie fémorale avec l'articulaire supérieure externe. De cette anastomose résulte une arcade dont la concavité tournée en haut émet un grand nombre de ramifications ascendanles destinées au périoste et au tissu osseux. La branche superficielle ou tégumentaire descend sur la partie interne et antérieure de l'articulation du genou et se partage : en rameaux externes qui vont s'anastomoser au-dessus et au devant de la rotule avec l'articulaire supérieure externe; en rameaux internes qui s'anastomosent avec l'articu- laire supérieure interne ; et en rameaux inférieurs qui s'anastomosent avec les articulaires inférieures et la récurrente tibiale. Ces rameaux, recouverts par la couche fibreuse qui entoure l'articulation, se consument pour la plupart dans les téguments du genou. Par sa distribution la grande anastomotique établit donc des communica- tions multipliées entre toutes les articulaires, et concourt ainsi à la forma- lion d'un canal collatéral qui descend au devant du genou, et qui va s'ouvrir par plusieurs embouchures, d'une part dans la poplitée, de l'autre dans la tibiale antérieure. L'orifice par lequel la grande anastomotique s'échappe de l'anneau du troisième adducteur est utilisé dans la ligature de la fémorale à son tiers inférieur, pour l'introduction de la sonde cannelée destinée à protéger les vaisseaux pendant l'incision de l'anneau.—Lorsque l'artère naît de la partie supérieure de la poplitée, ce qui n'est pas très-rare, la paroi antérieure de ce canal est imperforéc; la grande anastomotique traverse alors le troisième