MYOLOGIE. 252 canal ; que le Iransversc descend sur sa partie postérieure ; qu'il existe con- stamment aussi un pelit groupe de fibres musculaires au-dessous de sa partie inférieure; que ces dernières seules l'accompagnent et seules forment le crémasler. Ainsi les muscles ne répondent pas seulement à la partie supé- rieure du cordon ou du ligament rond ; ils les entourent l'un et l'autre à peu près complètement, au moins sur la moitié externe du canal, en adhérant à toute leur périphérie ; ce n'est qu'au voisinage de son orifice inférieur que les parties contenues s'isolent réellement : une gaîne musculaire courte, contenue dans une gouttière fibreuse plus longue, telle est en résumé l'idée la plus générale et la plus vraie qu'on puisse donner du mode de constitution du canal inguinal. On peut cependant lui considérer une paroi supérieure ; mais il faut reconnaître alors qu'elle n'est pas formée par le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse ; elle est formée par des fibres mus- culaires plus élevées. Les orifices du canal inguinal ont été distingués en inférieur et supérieur. L'inférieur, ou sous-cutané, de figure ovalaire, est constitué par l'écartement des fibres aponévroliques du grand oblique; il a été précédemment décrit. Le supérieur, ou orifice abdominal, situé en général à 12 ou 15 millimètres au-dessus de la partie moyenne de l'arcade crurale, répond à la fossette inguinale externe. Il est plus petit que le précédent, moins régulièrement limité, et à peu près demi-circulaire, en sorte qu'on a pu lui considérer aussi deux bords.—Le bord interne décrit une courbure très-prononcée dont la concavité regarde en haut et en dehors. C'est sur ce bord que repose l'arlère épigastrique ; lorsque les viscères s'engagent dans le canal inguinal, elle répond donc constamment à leur côté interne, d'où le précepte de débrider du côté opposé.—Le bord externe varie un peu selon les individus ; mais il varie surtout selon les tractions que l'on fait subir à la paroi abdo- minale. Lorsqu'on a soin d'éviter toute espèce de tiraillement et de dépla- cement, il est rectiligne, vertical, à peine accusé du reste. Si pour le mieux observer on étale la paroi abdominale, les deux extrémités du bord interne s'allongent et le bord externe se creuse en gouttière. — L'orifice supé- rieur du canal inguinal est circonscrit pas le fascia transversalis qui se déprime pour pénétrer dans le canal et qui affecte très-manifestement, à l'entrée de celui-ci, une disposition infundibuliforme. Au delà du contour fibreux de l'orifice on voit la couche celluleuse sous-périlonéale, et plus profondément le péritoine, qui l'un et l'autre se dépriment aussi, d'où la fossette inguinale externe, située immédiatement en dehors des vaisseaux épigastriques. 2° Anneau crural. En s'attachant aux deux extrémités du bord antérieur de l'os iliaque, l'ar- cade crurale limite avec ce bord un grand espace demi-circulaire par lequel toutes les parties molles de la fosse iliaque passent de l'abdomen dans le membre inférieur. L'aponévrose qui recouvre les deux muscles de celte région ou le fascia iliaca, fixée en dehors à la crête iliaque, en dedans au détroit supérieur du bassin et à l'éminence ilio-peclinée, subdivise cet espace