CONFORMATION EXTÉRIEURE DES ARTÈRES. 505 variétés qui viennent souvent modifier leur situation, leur direction et leurs rapports. Ces variétés ou anomalies ne sauraient trop fixer l'attention du chirurgien qui puisera dans leur connaissance un nouvel élément de sécu- rité; car les connaître c'est les prévoir; et les prévoir c'est constater leur existence ou leur non-existence avant ou pendant le cours d'une opération. Nous reviendrons plus loin sur leur étude et nous chercherons à en déter- miner les causes. B. Situation, volume, direction, forme des artères. 1° Situation. — Une tendance constante à s'éloigner des parties superfi- cielles pour se réfugier dans les interstices des organes les plus rapprochés de l'axe du tronc et des membres, telle est la loi qui détermine la position des artères. C'est en vertu de cette tendance qu'on les voit se dévier au voi- sinage des articulations pour venir occuper le côté de la flexion, où elles trouvent un abri sûr contre toute cause d'élongation violente; dans cette situation, elles sont protégées aussi contre l'action des corps extérieurs, soit par l'attitude naturelle, soit par les mouvements en quelque sorte instinctifs de nos membres. 2° Volume.— Le volume des artères est généralement en rapport avec celui des organes auxquels elles se rendent; mais il est subordonné aussi aux fonc- tions qu'ils remplissent et au degré d'activité qu'ils possèdent. La plupart des glandes reçoivent des artères volumineuses ; et l'importance de celles-ci est proportionnelle en général à l'abondance du liquide sécrété : voyez le volume considérable de l'artère rénale, et celui relativement très-minime de l'artère hépatique; la peau et les muqueuses, la muqueuse gastrique et la muqueuse intestinale surtout, sont extrêmement riches en artérioles, parce qu'elles sont riches aussi en glandules. Le calibre des artères tend du reste constamment à s'accroître; elles sont petites chez l'enfant, volumineuses chez le vieillard. Sous l'influence de l'Age, leurs parois se dilatent d'une manière lente, mais continue. 3° Direction. — Les artères suivent en général le grand axe des régions qu'elles traversent. Dans les membres elles sont longitudinales, et par consé- quent parallèles aux os et aux muscles. Ce parallélisme toutefois est moins parfait pour les premiers de ces organes que pour les seconds. Nous avons vu, en effet, que les vaisseaux artériels se dévient au voisinage des extré- mités articulaires pour se porter du côté delà flexion; cette déviation ne saurait s'accomplir sans incliner l'axe des artères sur celui des os longs; en s'ajoulant ces inclinaisons successives donnent naissance à une courbe spi- roïde, de telle sorte que les principaux troncs artériels, bien qu'ils soient longitudinaux, s'enroulent autour des colonnes osseuses qui forment l'axe des membres et répondent par leurs extrémités à des plans diamétralement opposés; c'est ainsi que la principale artère des membres abdominaux cor- respond tour à tour à leur côté antérieur, interne et postérieur; tandis que celle des membres thoraciques, d'abord interne, puis antérieure, devient externe dans sa partie terminale.