ANOIOLOGIE. l'extrême lenteur avec laquelle le mercure chemine dans ces vaisseaux ; sou- vent même le métal s'arrête et les plus hautes colonnes ne peuvent le l'aire avancer. Ce qui est vrai pour les vaisseaux afférente ne l'est pas moins pour les ganglions et les vaisseaux cll'érents. D'une autre part, les artérioles qui ne renferment ni sang, ni sérosité, ni gaz, se rétrécissent plutôt qu'elles ne se dilatent; si une rupture vient à se produire, elles se rétractent et se fer- ment au deux bouts de la solution de continuité. Tandis que le système lym- phatique et le système artériel sont ainsi frappés d'imperméabilité, un phé- nomène inverse s'accomplit dans le système veineux: les radicules de celui- ci, occupés par des caillots sanguins dont la décomposition amène Un déga- gement de gaz, se distendent, s'entr'ouvrent en quelque sorte au devant du liquide extravasé, et ce liquide ne pouvant passer ni dans les efférents, ni dans les artérioles, se précipite dans les veines. En résumé, les faits qui ont été allégués pour démontrer la communication des lymphatiques avec les veines dans l'intérieur des ganglions ne sont pas concluants. 11 y aurait peut-être quelque témérité à la nier d'une manière, absolue; mais je ne crains pas d'avancer qu'elle n'est ni démontrée, ni vrai- semblable. Si elle avait quelque réalité, on pourrait injecter les chylifères par les veines mésaraïques; j'ai plusieurs fois tenté cette injection en faisant usage de vernis à l'alcool, d'essence de térébenthine, du mercure même, seuls liquides qui soient ici convenables, parce qu'ils ne pénètrent pas dans tous les tissus par voie d'imbibilion, et je n'ai jamais réussi. § 7. — Structure des vaisseaux lymphatiques. Les parois des vaisseaux lymphatiques sont extrêmement minces, d'une transparence parfaite, et d'une résistance assez grande, mais cependant très-inégale. Beaucoup de ces vaisseaux peuvent supporter une colonne de mercure de 60, 80 et même 90 centimètres; pour d'autres on voit se produire une rupture dès que celte colonne s'élève à une hauteur de 30 ou ZlO centi- mètres ; quelques-uns se déchirent sous l'influence des plus faibles pressions : tels sont, par exemple, les vaisseaux lymphatiques du scrotum chez l'adulte. Ces vaisseaux sont extensibles et rétractiles, soit dans le sens transversal, soit dans-le sens longitudinal. Lorsqu'on les injecte, ils se dilatent plus que les artères, mais moins que les veines. Dès que les liquides qui avaient mis en jeu leur extensibilité s'écoulent, ils se rétractent à un tel point que leur cavité s'efface, et se réduisent alors à un tel degré de ténuité qu'ils se dérobent complètement à la vue; un vaisseau lymphatique qui se vide est un vaisseau qui s'éclipse même pour l'oeil armé des plus fortes lentilles. Comme celles des artères et des veines, les parois de ces vaisseaux se com- posent de trois tuniques : une tunique externe, une tunique moyenne et une interne. La tunique externe, que j'ai signalée en 1850, est aujourd'hui admise par tous les anatomisles. Lorsqu'un vaisseau est dilaté par le mercure, si l'on cherche à introduire dans sa cavité la pointe du tube à injection, on voit