SINUS DE LA DURE-MÈRE. sinus, anfractuosités qui lui uni mérité la dénomination sous laquelle il est connu. — Le nerf de là sixième pain', ou moteur oculaire externe, repose sur la paroi inférieure du sinus. 11 est situé au-dessous de l'artère, et recouvert comme celle-ci par la tunique interne du sinus qui le sépare aussi du courant sanguin. Par leur extrémité postérieure, les sinus caverneux se continuent avec les sinus pétreux supérieurs, pétreux inférieurs, et occipital antérieur. Au niveau de celle continuité, il existe donc une sorte de confluent comparable au confluent des sinus encéphaliques. Leur extrémité antérieure se continue avec le tronc de la veine ophthal- mique, d'où le nom de sinus de la veine ophthalmique sous lequel elle a été décrite par quelques auteurs. Dans le court trajet qu'ils parcourent, de la fente sphénoïdale au sommet • du rocher, ces sinus ne reçoivent que la veine ophthalmique et quelquefois une veine méningée qui vient de la fosse sphéno-temporale. Veine ophthalmique. — Nous avons vu que l'artère ophthalmique, consi- dérée dans sa distribution, présente trois ordres de branches : 1° des bran- ches destinées au globe de l'œil; 2° des branches destinées aux parties accessoires du sens de la vue ; 3° des branches qui ne font que traverser l'appareil de lu vision pour aller se distribuer à des parties plus éloi- gnées. Ces trois ordres de branches artérielles sont représentés par trois ordres de branches veineuses ; mais les veines du premier groupe ne suivent nulle- ment la direction des artères. Aux ciliaires courtes et longues, qui pénè- trent dans le globe oculaire par sa partie postérieure et qui sont au nombre de dix en moyenne, correspondent quatre veines qui naissent à égale dis- tance de la cornée transparente et du nerf optique, deux supérieures et deux inférieures. Seules les ciliaires antérieures sont en rapport avec des veinules qui suivent à peu près leur trajet. A chacune des artères du second et du troisième groupe se trouve accolée une veine qui l'accompagne en général sur toute sa longueur. — Parmi ces veines satellites, la frontale externe ou sus-orbilaire est la plus importante; sous l'arcade orbitaire, elle communique à plein canal avec la veine fron- tale. Par un autre rameau elle se continue avec la veine angulaire. Le tronc de la veine ophthalmique, constitué d'abord par ces deux veines anastomo- liques, se grossit bientôt des veines clhmoïdales antérieure et postérieure. Il s'infléchit alors pour se porter en dehors, en passant au-dessus du nerf optique, puis se recourbe en bas et en arrière et vient s'ouvrir dans l'extré- mité antérieure du sinus caverneux. En passant au-dessus du nerf optique, le tronc de la veine reçoit les deux musculaires et les quatre veines oculaires qui, le plus habituellement, se terminent dans les précédentes. En dehors du nerf il reçoit la veine lacrymale, la veine centrale de la rétine, une ou deux petites veines adipeuses qui très-souvent se jettent dans les musculaires, et quelquefois une veine méningée qui traverse ladure-mère au niveau de la partie la plus étroite de la fente sphénoïdale. h. -40