DES GANGLIONS SUS-AORTIQUES. oiV couches dont l'origine est très-différente. L'une de ces couches est superfi- cielle, l'autre profonde. La couche superficielle naît de la tunique musculaire par des radicules qui suivent une direction longitudinale et s'anastomosent en formant un réseau à mailles allongées. Ce réseau donne naissance à un certain nombre de bran- ches, d'abord parallèles à l'axe de l'intestin, mais qu'on voit ensuite se cou- der à angle droit et marcher perpendiculairement à cet axe pour gagner : celles de l'intestin grêle, le mésentère et les ganglions mésentériquesles plus élevés; celles du gros intestin, les méso-côlons et les ganglions correspon- * dants. Ces vaisseaux affectent souvent une disposition variqueuse, qui rend leur complète injection assez difficile. Sur le côlon, où les fibres musculai- res longitudinales se groupent en trois bandelettes, ils ne sont pas réguliè- rement disséminés sur toute la périphérie de l'organe, mais concentrés prin- cipalement au voisinage de ces bandes musculeuses. La couche profonde tire son origine de la muqueuse intestinale. Sur le gros intestin elle revêt l'aspect d'un réseau à mailles très-déliées et très-serrées qui recouvre la surface libre de cette tunique. Sur l'intestin grêle, il a été impossible jusqu'à présent de retrouver au- cune trace bien réelle et incontestable de ce réseau. Le système lymphatique qui, sur tous les autres organes, prend naissance par des radicules anasto- mosées entre elles, naît ici pas des radicules isolées occupant l'axe de chaque villosité, et s'élevant jusqu'à leur sommet où elles se terminent en cul-de- sac. A chaque villosité correspond une radicule. Mais comment est constitué ce chylifère central? Selon Brucke, il serait formé par la substance de la villosité et ne posséderait pas de paroi pro- pre (1). Selon Recklinghausen, il serait limité par un simple épithélium; d'autres lui accordent une membrane limitante, doublée d'une couche épi- théliale (Kôlliker, Teichman, Ch. Robin). Ce point d'anatomie est donc encore fort obscur ; il réclame de nouvelles recherches. Les vaisseaux lymphatiques des villosités, après avoir traversé la muqueuse intestinale, s'anastomosent sous sa face adhérente. De ce réseau sous-mu- queux partent un très-grand nombre de troncs qui se rendent, dans les mêmes ganglions que les symphatiques superficiels. D'une première glande ils pas- sent dans une seconde, dans une troisième, etc., et arrivent enfin dans le canal thoracique auquel ils se réunissent tantôt par un tronc principal, tan- tôt par des troncs moins volumineux et multiples. 2° Vaisseaux lymphatiques «le l'estomac—Nombreux et très-développés, ils se partagent comme ceux des intestins en deux plans : Le plan superficiel ou musculaire se Compose de vaisseaux en général per- pendiculaires à l'axe de l'estomac, anastomosés entre eux, et formant un réseau très-différent de celui qu'on observe dans les systèmes cutané et mu- queux. Ce réseau sous-séreux offre un grand nombre de dilatations vari- queuses qui en rendent l'injection fort difficile. (1) Milnc Edwards, Leçons sur la physiol, et l'anut. comp., 1859, t. IV, p, 537.