762 ANGIOUX.II. A UTICLE PREMIER. DU SYSTÈME LYMPHATIQUE: Le système lymphalique n'est pas constitué sur le même type que les artères et les veines. 11 comprend dans sa composition : 1° Un vaste ensemble de conduits qui convergent de toutes parts vers les veines sous-clavières : ce sont les vaisseaux lymphatiques proprement dits ; 2° Un ensemble de corps glanduliformes qui sont échelonnés sur le trajet de ces conduits et qui jouent à la fois le rôle d'organes conducteurs et d'or- ganes élaborateurs : ce sont les ganglions lymphatiques. I. — DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN GÉNÉRAL. Ces vaisseaux nous offrent à considérer : leur capacité, leur mode d'ori- gine, leur situation, leur direction et les anastomoses qui les unissent, les connexions qu'ils présentent avec les ganglions, les valvules qui cloison- nent leur cavité, et, enfin, leur structure. § 1. — Capacité des vaisseaux lymphatiques. La capacité relative du système lymphatique et du système veineux n'a pas encore été déterminée. Plusieurs causes rendent cette détermination très- difficile; la principale consiste dans l'extrême variabilité des deux termes qu'il faut comparer. Cependant l'histoire du système lymphatique nous paraît aujourd'hui assez avancée pour fournir les données d'une évaluation générale approximative. Partant de ces données on peut avancer que sa capacité est d'autant plus inférieure à celle du système veineux qu'on se rapproche davantage de sa terminaison, et d'autant moins qu'on se rapproche plus de son origine. Il n'est aucun observateur qui n'ait été frappé de la petitesse du canal thora- cique comparé au volume des veines caves. Mais la différence est beaucoup moins prononcée lorsqu'on met en parallèle les lymphatiques et les veines de la cuisse, les lymphatiques et les veines du bras, etc. Pour procéder avec quelque exactitude dans cette comparaison, nous avons injecté d'une part la veine fémorale, de l'autre tous les vaisseaux lymphatiques fémoraux, et après avoir compris chacun de ces derniers entre deux ligatures séparées par un intervalle de 10 à 12 centimètres, nous les avons divisés au delà de ces ligatures, pour les enlever et les réunir en un seul faisceau. Or, ce fais- ceau présente un diamètre supérieur à celui de la veine crurale; en tenant compte de la dilatation produite par l'injection, on arrive à reconnaître que ces derniers sont au tronc veineux comme 1: 2. Si, au lieu d'opposer le système lymphatique de la cuisse à la veine fémo-