MYOLO(JII<; 36 relation avec les vaisseaux. Sous ce point de \ue, ils diffèrent très-notable- ment des nerfs moteurs qui, dans l'épaisseur des muscles, deviennent tout à l'ait indépendants des ramifications vasculaires. §/(,. — Composition chimique des muscles stkiés. Les muscles striés ont été soumis à l'analyse par un-grand nombre d'au- teurs. Mais ces analyses ayant porté à la fois sur le tissu musculaire et les divers éléments auxquels il se trouve mêlé ont donné des résultats com- plexes qui doivent être considérés comme simplement approximatifs. Le tissu musculaire, comme la plupart des autres tissus de l'organisme, est remarquable par la grande quantité d'eau qu'il contient. Elle varierait, suivant Bibra, de 72 à 7Zi parties sur 100, et s'élèverait à 77 suivant Berzc- lius et Braconnot. Le principe constituant des fibrilles contractiles est représenté par la fibrine musculaire ou syntonine de Lehmann, musculine de MM. Ch. Robin et Verdeil. Cette substance a été longtemps confondue avec la fibrine du sang. M. Liebig, le premier, a démontré qu'elle en diffère très-notablement, bien que les deux espèces de fibrines présentent la même composition élé- mentaire.—Immergée dans une solution extrêmement étendue d'acide chlor- hydrique (1 partie d'acide pour 1000 parties d'eau distillée), la musculine se dissout assez rapidement; la fibrine coagulée se gonfle, prend un aspect gélatineux, mais ne se dissout pas d'une manière sensible. — Les cendres de la musculine ne renferment point de fer, tandis que celles de la fibrine du sang en présentent constamment. — En outre, les expériences de Magendie ont établi que la première est beaucoup plus nutritive que la seconde. Dans l'eau qui prend une part si importante à la composition du tissu musculaire, on trouve, à l'état de dissolution : une certaine quantité d'albu- mine; un peu de gélatine; de l'inosite, matière sucrée isomère de la glycose; plusieurs substances azotées, telles que la créatine, la créatinine, lasarkinc, la sarkosine, l'acide inosique, et des substances formées en proportions va- riables de stéarine, de margarine, d'oléine, et surtout d'acide oléo-phespbo- rique. L'analyse suivante, due à Berzelius, détermine les proportions des divers principes qui entrent dans la composition du tissu musculaire : Eau 7V" Fibrine 15>80 Gélatine M0 Albumine 2>2° Substances solubles dans l'eau *j05 Substances solubles dans l'alcool M0 Sels insolubles °>08 100,00 Les sels solubles sont représentés principalement par des phosphates acides de potasse, et les sels insolubles par le phosphate de chaux.