664 ANGIOLOGIE. en procédant de haut en bas. La troisième est représentée par la branche terminale de la fémorale profonde. Les (rois perforantes se comportent de la même manière. Dès leur origine chacune d'elles s'engage sous une large arcade fibreuse- dépendante du grand adducteur, arcade dont les piliers s'insèrent à la ligne âpre du fémur, et sous laquelle passent non-seulement les perforantes, mais les deux veines très-volumineuses qui les accompagnent. En traversant ces anneaux moitié osseux, moitié fibreux, chaque perforante fournit deux rameaux périosti- ques tort remarquables qui contournent, l'un la demi-circonférence interne, l'autre la demi-circonférence externe du corps du fémur, et qui recouvrent de leurs nombreuses ramifications toute la diaphyse de l'os. Parvenues à La partie postérieure de la cuisse, elles se divisent en trois branches terminales: l'une transversale, destinée au vaste externe, dans lequel elle pénètre aus- sitôt, en passant sous une seconde arcade fibreuse; la seconde ascendante, et la troisième descendante, qui se ramifient dans les muscles de la partie postérieure de la cuisse. La perforante supérieure, plus volumineuse que les suivantes, naît de la profonde à 2 ou 3 centimètres au-dessous du petit trochanter. L'anneau fibreux qui lui donne passage répond à l'interstice qui sépare la portion supérieure de la portion moyenne de ce muscle. — Sa branche transversale, peu considérable, contourne la base du grand trochanter pour se rendre dans la partie la plus élevée du vaste externe. — Sa branche ascendante, très-volumineuse, s'applique à la face profonde du grand fessier, auquel elle est surtout destinée; elle s'anastomose par de nombreuses divisions avec la fessiôre, l'obturatrice et la circonflexe interne. — Sa branche descendante se termine dans la longue portion du biceps, le demi-tendineux et le demi- membraneux. La seconde perforante fournit l'artère nourricière du fémur. — Sa branche transversale, souvent double et en général assez volumineuse, pénètre aussitôt dans le vaste externe, sous une large arcade fibreuse, avec ses deux veines satellites, et s'épuise dans ce muscle en s'anastomosanl avec les der- nières divisions de la grande musculaire superficielle. — Sa branche ascen- dante se distribue aux muscles fléchisseurs de la jambe, dans lesquels elle s'anastomose avec les divisions descendantes de la première perforante. — Sa branche descendante se ramifie dans les mêmes muscles et dans la peau. La troisième perforante, ou branche terminale de la musculaire profonde, traverse le grand adducteur à 3 ou k centimètres au-dessus de l'anneau qui livre passage aux vaisseaux fémoraux. Ses trois branches se comportent comme celles de la seconde perforante avec laquelle elle s'anastomose par ses rameaux ascendants, tandis qu'elle se continue par ses rameaux descen- dants avec l'articulaire supérieure externe ou l'une des branches que la poplitée fournit au biceps fémoral. En se continuant entre elles par leurs branches ascendante et descen- dante, les trois perforantes forment une série d'arcades vasculaires que l'ar- tère ischiatique prolonge en haut jusqu'au tronc de l'hypogaslrique, et qui est prolongée en bas par l'articulaire supérieure externe jusqu'à la po-