358 MY.OLOGIE. Il se dirige obliquement de dehors en dedans et de haut en bas. Sa longueur est déterminée par la largeur du poignet. Sa hauteur est de 2 cen- timètres. Son extrémité externe s'attache à la partie inférieure du bord externe du radius; l'interne au pisiforme el au pyramidal. Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose de l'avanl-bras; l'infé- rieur avec l'aponévrose dorsale du métacarpe. Sa face postérieure, unie et convexe dans le sens transversal, répond à la peau qui ne lui adhère que par un tissu cellulaire filamenteux. — L'anté- rieure, concave, présente une série de prolongements ou de cloisons verti- cales qui s'insèrent aux bords correspondants des gouttières du radius et du cubitus, et qui les transforment ainsi en canaux, moitié osseux, moitié fibreux. En procédant de dehors en dedans, ces canaux sont destine- Le premier, obliquement dirigé en bas et en avant, aux tendons réunis du long abducteur et du court extenseur du pouce : c'est dans ce canal, sur son tiers supérieur, que s'attache le tendon du long supinateur; Le second, beaucoup plus large, et verticalement dirigé, aux tendons réunis des deux radiaux externes; Le troisième, très-étroit et oblique aussi, en bas et en avant, au tendon du long extenseur du pouce; Le quatrième, qui est le plus large et le plus profond de tous, aux tentions de l'extenseur commun des doigts et à celui de l'extenseur propre de l'index; Le cinquième, entièrement fibreux, et comme creusé dans l'épaisseur du ligament annulaire, au tendon de l'extenseur propre du petit doigt; Le sixième, au tendon du cubital postérieur. Ce dernier, presque entiè- rement fibreux aussi, se prolonge jusqu'à l'extrémité supérieure du cin- quième métacarpien. Le ligament annulaire postérieur se compose de faisceaux fibreux trans- versaux, d'autant plus longs el plus rectilignes qu'ils sont plus superficiels. B. Gaines synoviales des tendons extenseurs. — Autant de canaux ostéo- fibreux, autant de synoviales. Ceux qui contiennent deux ou plusieurs tendons ne sont tapissés, le plus habituellement, que par une synoviale commune. Cependant il existe quelquefois une synoviale indépendante pour chacun des radiaux externes. La plus longue de ces synoviales est celle qui entoure le tendon du cubital postérieur; elle n'a pas moins de 6 centimètres. Celles des radiaux et de l'extenseur commun n'excèdent pas 5 centimètres. Celles de l'abduc- teur du pouce et de son grand extenseur sont les plus courtes. Les tendons ne sont rattachés, en général, aux parois du canal qu'ils occupent que par un pédicule ou mésentère très-incomplet, quelquefois môme représenté par de simples filaments. Aux deux extrémités des gaines synoviales, mais surtout à leur extrémité supérieure, on observe, le plus habituellement, un repli semi-lunaire plus petit, mais semblable du reste à celui que présentent les synoviales des doigts au devant des articulations métacarpo-phalangiennes.