155 MUSCLES DU COU. presque perpendiculaire sur le sommet du thorax lui permet de contribuer à l'élévation du sternum et des côtes. Mais il ne devient inspirateur qu'à la condition d'une immobilisation préalable de l'extrémité céphalique, soit par des moyens mécaniques,soit par la contraction simultanée de ses exten- seurs et de ses fléchisseurs. § 2. — Muscles de la région sous-iiyoïdjenne. Elle est composée de quatre muscles disposés sur deux plans, l'un anté- rieur, l'autre postérieur. Le plan antérieur ou superficiel eomprend l'omo- plat-hyoïdien et le cléido - hyoïdien ; le plan postérieur ou profond, le sterno-thyroïdien et le thyro-hyoïdien. Préparation.— 1° Enlever la peau cl les muscles de la région cervicale superficielle; 2° diviser les clavicules a leur partie moyenne, Les premières eûtes en dehors de leur carti- lage, et le sternum au niveau de L'articulation sternale; 3° renverser ensuite sur le cou la pièce quadrilatère ainsi obtenue, et disséquer l'extrémité inférieure des muscles qui viennent s'attacher au sternum et a la clavicule ; puni' rétablir les rapports naturels, il suffira, après la préparation, de ramener dans leur situation première les parties osseuses détachées ; U° inciser a son attache claviculairc le trapèze, puis le renverser en dehors pour découvrir l'insertion supérieure de l'omoplat-hyoïdien. I. — Omoplat on scapulo-lijoïdlen. Muscle digastrique, long et grêle, très-étroit à sa partie moyenne, large et mince à ses extrémités, obliquement situé sur les parties latérales et infé- rieures du cou. Insertions. — Ce muscle prend son insertion fixe sur le bord supérieur de l'omoplate ; il s'attache à ce bord par de courtes fibres aponévroliques, en arrière de l'échancrure coracoïdienne et quelquefois un peu au ligament coracoïdien. De cette ligne d'implantation, dont l'étendue varie de 1 à 2 cen- timètres, il se dirige en dedans et en avant, en longeant le bord postérieur de la clavicule qui le surmonte, puis devient ascendant, traverse alors le creux sus-claviculaire, s'engage sous la face profonde du slerno-mastoïdien et se rétrécit de plus en plus pour se continuer avec un tendon court et grêle. À ce tendon succède unsecond faisceau musculaire, d'abord étroit, qui vert, par le muscle précédent. — S. Muscle stemo-cléido-mastoïdien.— 9. Faisceau antérieur ou stcrnal de ce muselé. — 10. Son faisceau postérieur ou claviculairc. — 11. Fibres tendi- neuses par lesquelles il s'attache a l'apophyse màstoïde et à la ligno courbe supérieure de l'occipital. —12. Muscle cléido-hyoîdién du côté gauche. — 13. Muscle cléido-hyoïdien du côté droit.— lû, Muscle omoplat ou scapulo-hyoïdien. — 15,15. Muscle thyro-hyoïdien. — 16,10,16. Muscle sterno-thyroïdien. — 17. Attache du constricteur moyen du pharynx au sommet de la grande corne de l'os hyoïde. — 18. Partie antérieure du constricteur infé- rieur. — 19. Muscle occipital. — 20, 20. Les deux faisceaux de l'auriculaire postérieur. — 21. Muscle trapèze. — 22. Splénius de la tête. — 23. Splénius du cou. — 24. Muscle angu- laire de L'omoplate. — 25. Faisceau qui a été considéré comme un troisième scalène, mais qui peut être rattaché au scalène postérieur. — 26. Scalène postérieur. — 27. Scalène anté- rieur. — 28. Partie supérieure du deltoïde. — 29. Partie supérieure du grand pectoral. — 30. Interstice qui sépare ces deux muscles. — 31. Partie inférieure et antérieure du peaucier Cervical droit. — 32. .Muselé triangulaire des lèvres. — 33. Muscle transverse du menton se continuant avec, l'angle antéro-inférieur du triangulaire, dont il semble un prolongement. — Zh- Masséter. — 35. Buccinatcur,