55/i ANlilOI.Ofill.. qu'elle donne immédiatement au-dessous de l'anneau inguinal ; eesrameaux, destinés au cordon des vaisseaux spermaliques, au crémasler et aux tégu- ments correspondants, s'anastomosent avec les honteuses externes, en sorte qu'à la suite d'un anévrysme qui amènerait l'oblitération de l'une des artères testiculaires à son origine, le sang lui serait transmis sur un point assez rapproché de sa terminaison par cette voie collatérale. 2° Artères atéro-ovarieimes. — Tandis que les artères spermaliques chez l'homme se dévient au niveau des fosses iliaques pour se porter en dehors, ces mêmes artères chez la femme s'infléchissent pour se diriger en dedans. Llles s'engagent dans l'épaisseur des ligaments larges, passent au-dessous de l'ovaire pour venir s'appliquer aux parties latérales de l'utérus, et décrivent ainsi une courbe dont la convexité se dirige en haut et en dedans. De cette convexité naissent les rameaux qu'elle fournil à la glande, à la trompe el à l'utérus. Les rameaux destinés à l'ovaire sont remarquables par leur multiplicité et leur disposition spiroïde ; ils pénètrent dans cet organe par son bord inférieur ou adhérent. Ceux qui se répandent sur la trompe sont extrêmement grêles et beau- coup moins moulés que les précédents. Les plus volumineux pénètrent dans le corps de l'utérus; ils sont In flexueux, comme les divisions de l'artère utérine avec lesquelles ils s'ana- stomosent. Comme ces divisions aussi ils acquièrent dans la grossesse un volume considérable. VI. — Artères rénales ou émulgentes. Les artères'rénales naissent à angle droit de la partie antérieure et laté- rale de l'aorte abdominale, entre les deux mésentériques et se portent trans- versalement vers le bord interne des reins où elles se divisent en quatre ou cinq branches terminales. La séparation de ces branches s'accomplit quel- quefois sur un point très-rapproché de l'aorte. De cette division prématurée à la pluralité des artères rénales il n'y a qu'un degré : on observe en effet assez souvent deux, trois et même quatre émulgentes de chaque côté ; il n'est pas rare alors de voir ces rénales doubles ou triples se contourner comme les vaisseaux qui composent le cordon ombilical. Le volume de ces artères, très-considérable lorsqu'on le compare à celui du rein, est bien propre à faire ressortir la vérité de cette loi, qui nous mon- tre que dans tout organe sécréteur le calibre des vaisseaux artériels est en rapport, non avec les dimensions de celui-ci, mais avec l'activité de la sécré- tion, loi qu'on peut exprimer plus simplement en disant : que dans les glandes le volume des artères est proportionnel à la quantité du liquide sécrété dans un temps donné. Les artères rénales répondent : en arrière, à la colonne lombaire, aux piliers du diaphragme, et au tissu graisseux qui entoure les reins; en avant, elles sont en rapport avec les veines rénales.-Celle du côté droit est recou- verte par la veine cave inférieure qu'elle croise à angle droit, et par la troi- sième portion du duodénum qui lui est parallèle.