REGION LOMBO-ILIAQUE. 269 Action. — Elle ne diffère pas de celle du psoas. En s'ajoulant à ce muscle, l'iliaque ne fail que doubler ou tripler sa puissance. L'un et l'autre pren- nent une part très-active à la progression et à la station. IV. — Carré lombaire. Le carré des lombes est situé sur les parties latérales de la colonne lom- baire, au devant des muscles spinaux. Il s'étend de la crête iliaque à la douzième côte. Allongé de haut en bas, aplati d'avant en arriére, ce muscle • revêt la figure d'un rectangle qui serait un peu plus large intérieurement que supérieurement. Insertions. — 11 s'attache en bas : 1° sur toute la longueur du ligament ilio-lombaire ; 2° et au delà de ce ligament sur la crête iliaque, dans l'étendue de 3 ou h centimètres. Ces insertions ont lieu par des fibres aponévrotiques, d'autant plus longues qu'elles sont plus externes, croisées inférieurement par d'autres fibres transversalement dirigées. A ces fibres succède un plan charnu qui se porte en haut et en dedans, et qui ne tarde pas à se diviser en cinq faisceaux. Le plus externe de ceux-ci, qui est aussi le plus long, monte vers le bord inférieur de la douzième côte, pour s'insérer sur sa moitié interne par de courtes fibres tendineuses. Les suivants, d'autant plus obliques qu'ils deviennent plus inférieurs, vont se fixer chacun par une languette aponévrotique à la partie antérieure de l'apophyse transverse des quatre premières vertèbres lombaires. Au devant de ce plan charnu obliquement ascendant, on observe quel- quefois deux minces faisceaux musculaires qui.naissent de l'apophyse trans- verse des troisième et quatrième vertèbres des lombes, et qui se portent en haut et en dehors, vers la dernière cûle, à laquelle ils s'attachent par une lamelle aponévrotique. Rapports. — Le carré lombaire, par ses connexions avec l'aponévrose pos- térieure du transverse, offre une remarquable analogie avec le muscle droit de l'abdomen. Comme celui-ci, il est logé dans une gaîne fibreuse qui l'isole de toutes les parties voisines. Sa face dorsale, doublée par le feuillet moyen de l'aponévrose du transverse répond aux muscles spinaux, qui la débordent un peu en dehors. Sa face abdominale, recouverte par le feuillet antérieur de la même aponévrose, est en rapport avec le psoas en dedans, le rein, le côlon et le péritoine en dehors. Son bord externe, oblique en haut et en dedans, occupe l'angle de séparation des feuillets précédemment men- tionnés. Action. — Par celui de ses faisceaux qui répond à son bord externe, le carré des lombes abaisse la dernière côte et se range ainsi au nombre des muscles expirateurs; sous ce point de vue, il peut être considéré comme l'antagoniste des scalènes. Par ses faisceaux transversaires, il incline la colonne lombaire de son côté, lorsque son action est isolée, et concourt à la maintenir dans son état de rectitude •orsqu'ellc coïncide avec celle du muscle opposé.— Dans le décubitus dorsal, ces muscles prennent leur point fixe sur le rachis, ils contribuent alors à imprimer au bassin un léger mou-