RÉGION ANTËRO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN. Ihl Dans l'âge adulte, la cicatrice ombilicale répond quelquefois à la partie moyenne de la ligne blanche. Mais, en général, elle est située à 6, 8, 10 ou 12 millimètres au-dessous; on la voit rarement s'abaisser davantage. Sa partie antérieure est d'autant plus déprimée, que la couche cellulo-adipeuso sous-cutanée est plus épaisse. Chez les individus très-maigres, elle reste au niveau des téguments; elle peut môme faire une légère saillie. Lorsqu'on enlève la peau et la couche adipeuse environnante, on remarque que la cicatrice se continue et se confond graduellement sur sa circonférence avec les deux lames du fascia superficialis. En arrière de l'ombilic, on observe les filaments ligamenteux qui s'éten- dent vers l'ouraque, les artères et la veine ombilicales. Ceux qui descendent adhèrent en haut à cette partie de la cicatrice qui était formée primitive- ment par le faisceau inférieur de l'anneau ombilical. Ceux qui montent adhèrent aussi à ce môme faisceau, ou plutôt ils se continuent, en général, avec les filaments descendants. La partie supérieure de l'ombilic reste donc libre de toute adhérence. Chez la plupart des individus, elle est creusée d'une dépression infundibuliforme signalée par M. Richet. Un stylet intro- duit dans cette dépression glisse obliquement jusque sous la peau, tantôt sans rencontrer aucune difficulté, le plus souvent à la suite de quelques efforts. Cette partie supérieure ou infundibuliforme, qui comprend le quart de la cicatrice, en représente évidemment le point le plus faible; c'est aussi celui par lequel les viscères s'échappent le plus habituellement dans la hernie ombilicale. Richter et Scarpa n'étaient donc pas autorisés à avancer qu'ils sortent par les orifices situés dans le voisinage de la cicatrice. Mais les auteurs qui considèrent cette hernie comme ayant constamment pour siège l'ancien anneau affaibli et dilaté sont certainement trop exclusifs. Rien de plus fréquent que de rencontrer des orifices, et môme des orifices, dans quelques cas, assez grands autour de l'ombilic. Or, l'observation démontre que, sur un point plus élevé, ceux-ci peuvent livrer passage à l'épiploon ou à une anse intestinale. Pourquoi ces mômes orifices, par cela seul qu'ils sont plus rapprochés de la. cicatrice ombilicale, ne pourraient-ils pas se laisser dilater et traverser aussi? Le péritoine, qui répond à l'ombilic, ne lui adhère que faiblement; il se déplace lorsque les viscères se creusent une voie au dehors. C. Régions latérales de l'abdomen. Les régions latérales de l'abdomen sont essentiellement musculaires. Cependant on y rencontre aussi des aponévroses d'insertion et des aponé- vroses de contention. Les trois muscles qui les composent affectant une direction différente, ils s'entrecroisent et se prêtent un mutuel appui. Ces muscles, entièrement charnus sur les côtés, deviennent aponévrotiques à mesure qu'ils se rap- prochent de la région antérieure et se superposent alors dans un ordre tel que les régions latérales, au niveau de leur continuité avec la région anté- rieure, sont formées sur tous les points de deux plans charnus et d'un plan fibreux. Le grand oblique, charnu en haut, est aponévrolique en bas; le