STRUCTURE DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. 799 chronique des glandes du mésentère, l'cngorgcmenl cl la suppuration des ganglions, leur dégénérescence tuberculeuse, etc., etc., sont dés affections si communes dans la première enfance ; elles nous montrent aussi pourquoi ces affections, après avoir longtemps résisté aux moyens les plus efficaces, se dissipent quelquefois assez promptement sous la seule influence du rapide accroissement du corps : l'organe perdant peu à peu son importance pri- mitive, les altérations dont il était le siège le suivent en quelque sorte dans son mouvement d'alrophie. La couleur des ganglions est rougeâtre. Mais elle se modifie un peu dans les diverses régions: les glandes mésentériques sont d'un rose pCde dans les intervalles delà digestion, et presque blanches ou même tout à fait blanches pendant la durée de l'absorption du chyle ; les glandes sous-cutanées sont d'un rouge vif; celles qui reçoivent les vaisseaux du foie, d'un aspect jau- nâtre; celles de la rate sont brunes; celles de la racine des poumons sont souvent noires. Leur consistance, est ferme et assez analogue à celle que présente la sub- stance du foie. Pour l'apprécier il importe de choisir des ganglions parfaite- ment sains; car le ramollissement putride les envahissant promptement après la mort, on trouve souvent ces organes déjà atteints dans leur consis- tance et leur couleur, alors que tous les autres tissus de l'économie sont en- core dans l'état de parfaite conservation. Ceux, du tronc s'altèrent toujours plus promptement que ceux des membres. § 2. — Structure des ganglions lymphatiques. Lorsqu'on divise les ganglions, on remarque souvent que leur partie cen- trale offre une couleurbruneplus foncée que leur partie périphérique. Brùckc, frappé de cette différence, avança en 1853 qu'ils étaient formés de deux substances; et la plupart des anatomistes se sont rangés à son avis. 11 exis- terait donc pour chaque ganglion une substance centrale ou médullaire et une substance périphérique ou corticale, offrant l'une et l'autre des attri- buts qui lui sont propres. Cette distinction n'est pas suffisamment justifiée. La différence de colora- tion que présentent les parties corticale et centrale est due en partie à l'iné- gale répartition du sang dans les vaisseaux superficiels et profonds, et en partie aussi à une altération cadavérique commençante. Dans l'état de par- faite intégrité, les surfaces de section des ganglions présentent en général une couleur uniforme. J'ajoute que leur texture intime est identique pour tous les points de leur épaisseur. Ils comprennent dans leur composition: 1° Une charpente fibro-celluleuse constituée par une enveloppe et de nom- breux prolongements qui s'étendent de celle-ci vers leur partie centrale • 2° Un parenchyme, ou substance propre, qui permet de ranger les gan- glions au nombre des glandes vasculaires sanguines; 3° Des vaisseaux lymphatiques afférents et ell'érents qui affectent les connexions les plus intimes avec cette substance et qui, réunis à celle-ci composent essentiellement les ganglions ; /i° Enfin des vaisseaux sanguins et des filets nerveux.