CONFORMATION EXTÉRIEURE DES ARTÈRES. 517 artères qui en forment une dépendance diminuent de nombre, et son calibre se réduit aussi. Les anomalies dites d'origine ne sont donc en réalité que des anomalies de terminaison, résultant d'un excès ou d'un défaut de convergence. A ce premier groupe se rattachent du reste, indépendamment des anomalies d'origine, les anomalies de nombre, de calibre, de longueur, etc. Les anomalies par renversement de volume sont aussi fréquentes, mais beaucoup moins connues que les précédentes. Pour s'en rendre compte, il importe de ne pas oublier que la masse du sang pour chaque partie du corps, comme pour chaque individu, est déterminée ; s'il en passe plus d'un côté, il en passera moins de l'autre. Une artère ne peut donc prendre un volume plus considérable sans que les artères voisines ne subissent dans leur calibre une réduction proportionnelle. Si cet accroissement ou cette diminution est faible, ils passent inaperçus. Mais quelquefois on voit une artère atteindre des dimensions qui surpassent très-notablement son dia- mètre normal; et toujours alors on remarque dans son voisinage une artère qui présente un phénomène inverse; le rameau devient branche, et une branche voisine descend à l'état de simple rameau ; les dimensions de l'une ont passé à l'autre; c'est ce déplacement que je propose de désigner sous le nom d'anomalie par renversement de volume. Un exemple achèvera de faire saisir le mode de production et l'impor- tance de ces anomalies. Entre l'épigastrique et l'obturatrice il existe un ramuscule s'étendant de l'une à l'autre et constituant, à l'état normal, une anastomose des plus grêles. Dans quelques cas, le ramuscule prend un volume égal à celui de l'épigastrique, et l'obturatrice dans le trajet qu'elle parcourt de l'iliaque interne à ce ramuscule diminue de volume si notable- ment qu'elle semble disparaître; on dit alors que cette artère naît de l'épi- gastrique, c'est-cà-dire qu'elle offre à la fois une anomalie d'origine et une anomalie de direction. Mais en réalité son origine et sa direction n'ont pas varié; son volume s'est réduit, tandis que celui du ramuscule anastomo- tique a au contraire augmenté ; il y a eu seulement inversion ou renverse- ment de volume. Cette interprétalion simple et vraie s'applique à une foule de faits qui ont été considérés comme des exceptions étranges et qui viennent se ranger cependant sous la loi commune dont ils ne sont en définitive qu'une dévia- tion légère. Autre exemple : on a observé quatre ou cinq fois à la partie postérieure de la cuisse un tronc volumineux. Ce tronc a été pris pour l'ar- tère fémorale elle-même frappée, disait-on, d'une anomalie bien rare, dans sa situation et sa direction. Cette artère était-elle en effet déplacée ? Nulle- ment; elle offrait sa situation normale; elle suivait sa direction habituelle; elle se ramifiait comme de coutume ; elle avait seulement diminué de volume, tandis que le courant collatéral postérieur, courant étendu de l'is- chiatique à la poplitée, s'était considérablement développé. Ainsi, il n'y avait ni anomalie de situation, ni anomalie de direction, mais une simple inversion de volume. Dans tous ces faits et beaucoup d'autres, l'inversion de volume est évi-