MUSCLES DE LA TÉTE. 1Zi5 Action. — Le masséter élève la mâehoire inférieure. La puissance avec laquelle il coopère à ce mouvement d'élévation dérive à la fois de la mul- tiplicité de ses fibres et de son incidence perpendiculaire au corps de l'os. II. — Temporal. Le temporal, ou crotapliite (de xpdTaepoç, tempe), est un muscle rayonné, large et mince en haut, étroit et plus épais en bas, situé sur les parties latérales du crâne et delà face, dans la fosse à laquelle il emprunte son nom. Cette fosse est complétée en dehors par une aponévrose extrêmement résis- lant e, l'aponévrose temporale. Aponévrose temporale. — Elle offre la môme étendue de surface que la fosse de ce nom, et forme avec celle-ci un angle dièdre dont l'ouverture se dirige en bas et en avant. L'intervalle qui sépare le plan fibreux du plan osseux mesure l'épaisseur du muscle. Cette aponévrose s'insère, en haut et en arrière à la ligne courbe qui limite la fosse temporale, en avant à l'apo- physe orbitaire externe du frontal et au bord postérieur du malaire, en bas à l'arcade zygomatique. — Sa face externe est recouverte par l'aponévrose épicrânienne à laquelle elle donne attache inférieurement, mais qui lui adhère peu et glisse sur elle dans le reste de son étendue ; — sa face inter'ne est unie au crotapliite dans ses deux tiers supérieurs. Elle en est séparée plus bas par une couche graisseuse, extrêmement molle, presque diffluente, qui peut être résorbée en partie ou en totalité, d'où la dépression des tempes chez les individus amaigris. Comme le muscle qu'elle recouvre, cette aponévrose augmente d'épais- seur et de résistance de haut en bas. Au-dessus de l'arcade zygomatique, elle se dédouble pour s'attacher par son feuillet superficiel au bord supé- rieur de l'arcade, et par son feuillet profond à la partie la plus élevée de sa face interne. Entre ces deux lames on observe une mince couche de tissu cellulo-adipeux que traverse l'artère temporale moyenne. Insertions. — Le crotapliite prend ses insertions fixes : 1° sur toute la sur- face de la fosse temporale ; 2° sur la moitié supérieure de l'aponévrose qui complète son engaînement; 3° sur la crête que présente en dehors la grande aile du sphénoïde; l\° et quelquefois aussi sur l'extrémité antérieure de l'arcade zygomatique par quelques fibres qui se confondent en partie avec celles du masséter. De ces diverses origines les fibres du temporal se portent en bas, les antérieures verticalement, les moyennes obliquement, les posté- rieures presque horizontalement. Toutes viennent se terminer sur les deux faces d'une large et forte aponévrose qui se rétrécit de plus en plus, en augmentant d'épaisseur, puis se dégage de l'épaisseur du muscle et prend alors l'aspect d'un tendon. Celui-ci s'insère sur l'apophyse coronoïde dont il recouvre le sommet, les deux bords, toute la face interne et même une partie de la face externe. Rapports. — Le temporal est en rapport, dans ses trois quarts supérieurs, avec les deux parois de sa loge, à la fois osseuse et fibreuse. Plus bas, il n. — iO