MYOLOfilK. laquelle succède un tendon de 5 à 6 centimètres de longueur, continu en s'amincissanl cl se divisant en deux faisceaux de mûme dimension, quel- quefois inégaux. Chacun de ces faisceaux se termine par de courtes fibres aponévrotiques. Le supérieur passe en arrière du petit trocbauler pour s'insérer a. la branche externe de la bifurcation supérieure de la ligne âpre, en dedans du tendon du grand fessier. L'inférieur se fixe au quart ou au tiers supérieur de l'interstice de celle ligne. Rapports. — Le petit adducteur est recouvert par le pecliné, le moyen adducteur, le tendon des muscles psoas et iliaque et le petit trochauler. Il recouvre le grand adducteur.— Son bord supérieur répond à l'obturateur externe, puis aux muscles psoas et iliaque qu'il croise à angle aigu et en arrière au carré crural. L'inférieur, plus long el plus oblique, est reçu dans l'angle que forme par leur juxtaposition le moyen et le grand adducteur. Action. — Ce muscle remplit les mûmes usages que le moyen adducteur et le pectiné. V. — Grand adducteur. Le grand ou troisième adducteur est situé à la partie interne de la cuisse. Il s'étend de l'ischion à la partie postérieure du fémur et au condyle interne de cet os. Extrêmement volumineux, aplati d'avant en arrière, large et très- épais en haut, terminé en pointe inférieurement, ce muscle présente Une figure assez régulièrement triangulaire. Insertions. — Il s'attache en haut et en dedans : i° sur les deux tiers infé- rieurs de la branche ischio-pubienne, dont la lèvre externe présente au niveau du grand adducteur une crête plus ou moins saillante; 2° sur la partie inférieure et externe de la tubérosité de l'ischion. Les insertions qui répondent à la branche ischio-pubienne se font par de courtes fibres tendi- neuses; celles qui ont lieu à la tubérosité de l'ischion, par des fibres beau- coup plus longues, se réunissant pour la plupart et formant un tendon presque aussitôt recouvert parle corps charnu. — Celui-ci, d'abord très- épais, se porte en bas et en dedans, en s'élargissant, puis se partage, au voisinage du fémur, en trois faisceaux secondaires, que leur situation rela- tive permet de distinguer en supérieur, moyen et inférieur. Le faisceau supérieur est aplati, assez étroit, presque transversal. 11 se fixe par une aponévrose rectangulaire à la branche externe de la bifurcation supérieure de la ligne âpre, en contournant le petit trochanter dont le sépare une large bourse séreuse. Le faisceau moyen, beaucoup plus considérable que les deux autres réunis, se dirige en bas et en dehors. Il se termine par une aponévrose à fibres transversales et diversement inclinées les unes sur les autres, qui s'attache à toute l'étendue de l'interstice de la ligne âpre. Cette aponévrose est percée de trous pour le passage des artères perforantes. Elle s'unit étroitement à celle du premier adducteur. Le faisceau inférieur ou externe, très-long, vertical, arrondi, se sépare du faisceau moyen, vers le tiers inférieur de la cuisse, diminue graduellement de volume, puis se termine sur la face postérieure d'une aponévrose â