RÉGION ANTIBRACHIALE EXTERNE OU RADIALE. 3Z|3 de l'humérus, sur une étendue de h centimètres, entre la gouttière de tor- sion de cet os et le premier radial externe; 2° à la cloison intermusculaire externe. — Le faisceau charnu, qui le constitue à son point de dépari, est d'abord très-effilé; mais il- s'élargit cl s'aplatit de dedans en dehors en descendant, puis d'avant en arrière en arrivant sur l'avant-bras; atteint alors ses plus grandes dimensions, diminue ensuite de volume, et se termine autour d'un long tendon, aplati aussi, qui apparaît plutôt sur sa face interne que sur sa face externe. Ce tendon s'insère dans une gouttière oblique qui surmonte l'apophyse styloïde du radius. Rapports. — Par sa portion brachiale, le long supinateur est en rapport : en dedans, avec le brachial antérieur; en dehors, avec le triceps brachial, dont le sépare l'aponévrose intermusculaire externe. Plus bas il est recou- vert par l'aponévrose brachiale, et recouvre le premier radial externe. — Sa portion antibrachiale répond : en dehors, à l'aponévrose de l'avant-bras; en dedans, au premier radial externe, au tendon du biceps, au court supi- nateur, au rond pronaleur, au fléchisseur sublime, au long fléchisseur du pouce, et au carré pronaleur. Action. — Tous les auteurs avaient considéré ce muscle comme l'un des agents de la supination, d'où la dénomination sous laquelle il est connu. Les recherches électro-physiologiques de M. Duchenne (de Boulogne) ont démontré qu'il est fléchisseur de l'avant-bras, et qu'il place et maintient la main dans une position intermédiaire à la pronation et à la supination. Ainsi lorsque la main est en supination, il lui imprime, par ses contractions, un demi-mouvement de pronation ; si elle est en complète pronation, il lui imprime, au contraire, un léger mouvement de supination. II. — Premier radial externe. Le premier radial est situé à la partie externe du bras et de l'avant-bras, au-dessous du long supinateur. 11 s'étend de l'extrémité inférieure de l'hu- mérus au second métacarpien. Ce muscle, aussi long que le précédent, est aplati comme lui de dedans en dehors dans sa portion brachiale, d'avant en arrière dans sa portion antibrachiale, charnu supérieurement, tendineux dans ses deux tiers inférieurs. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° à la partie inférieure el rugueuse du bord externe de l'humérus, sur une étendue de 2 centimètres; 2° à la partie correspondante de la cloison intermusculaire externe; 3° et aussi par quel- ques fibres sur le tendon d'origine des muscles de la région postérieure de l'avant-bras. — Le faisceau charnu, né de ces divers points, se porte verti- calement en bas en s'élargissant d'abord se rétrécissant ensuite, el se ter- mine autour d'un tendon aplati qu'il abandonne au-dessous du tiers supé- rieur de l'avant-bras. — Celui-ci descend sur la face externe du radius, se détourne plus bas pour s'appliquer à la face postérieure de cet os, passe alors sous les muscles long abducteur et court extenseur du pouce qu'il croise ii angle aigu, s'engage avec le second radial dans une coulisse qui lui pré- sente le radius, puis s'insère en arrière et en dehors de l'extrémité supé- rieure du second os du métacarpe.