IZlG MYOLOGIE. répond : on dehors, à l'arcade zygomatique et au masséter, dont il n'est pas toujours possible de l'isoler complètement ; en dedans, au plérygoïdien externe, au buccinaleur, cl à une masse cellulo-adipeuse qui se continue avec celle de la joue. —Son bord antérieur vertical est très-épais. Le posté- rieur, à peu prés horizontal, est beaucoup plus mince ; il est reçu dans une gouttière creusée sur la base de l'apophyse zygomatique. Action. — Ce muscle est doué, comme le masséler, d'une action énergique qui se trouve encore doublée : 1° par la soudure des deux moitiés de la mâchoire inférieure au niveau de la symphyse, soudure qui a pour effet d'associer dans leur contraction les élévateurs d'un côté à ceux du côté opposé; 2° par l'implantation plus ou moins perpendiculaire de tous ces muscles sur le levier qu'ils sont chargés de mouvoir. Ces élévateurs acquièrent leur plus haut degré de développement et de puissance dans les animaux carnassiers; et comme la force des muscles est proportionnelle au nombre de leurs fibres, comme les fibres qui naissent directement des surfaces convexes et concaves ne sauraient se multiplier qu'autant que ces surfaces s'étendent, il en résulte que dans les animaux de cette classe les arcades zygomatiques deviennent plus convexes, les fosses temporales plus profondes, les apophyses coronoïdes plus saillantes, et qu'on peut, par la seule inspection de ces arcades, de ces fosses et de ces apophyses, juger du volume des élévateurs, reconnaître les mœurs d'un animal, définir son mode d'alimentation, assigner môme à ses dents leurs dimensions respec- tives, et reconstruire en un mot sur cette simple donnée l'édifice entier de son organisation, en prenant pour guide la loi d'harmonie qui coordonne et en- chaîne toutes les fonctions : c'est par l'application de cette loi que G. Cuvier est parvenu à reconstituer avec de simples débris fossiles plusieurs espèces du règne antédiluvien. § U. — RÉGION PTÉR Y GO-MAXILLAIRE. Deux muscles composent cette région : ce sont les ptérygoïdiens, distin- gués d'après leur situation, en interne et externe. Préparation.-i° L'encéphale étant enlevé, appliquer sur la base du crâne un trait de I, — ptérygoldien interne Muscle court, épais, quadrilatère, obliquement situé sur la face interne de la branche de la mâchoire (fig. 246). , In criions. - Le plérygoïdien interne prend son mserlion fixe sur lafa ce i„ e ne de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde et la facette correspondante deTa7opW8e ptérygoïdienne du palatin ; il naît en dedans, par une large et