RÉGION ANTÉROrLATÉBALE OE L'ABDOMEN. 2Z|5 tous les attributs du péritoine pariétal, tantôt plus épais et plus résistant, sans présenter cependant des faisceaux fibreux distincts, quelquefois com- posé de faisceaux fibreux à direction transverse. Dans ce dernier cas, qui a été considéré par mon savant collègue comme le plus ordinaire et qui pour moi serait le plus rare, j'ai vu les faisceaux transversaux s'élever jusqu'au voisinage du bord inférieur du foie, sur presque toute la hauteur de la faux du péritoine dont ils représentaient la couche fibreuse. Ces faisceaux transversaux, lorsqu'ils existent, ne forment donc pas une membrane dis- tincte, isolable, indépendante ; ils sont le résultat d'une simple hypertrophie de la couche celluleuse du péritoine. La portion inférieure ou antéro-postéricure de la ligne blanche est extrê- mement mince, transparente, très-peu résistante. Au-dessus de l'ombilic, la paroi antérieure de l'abdomen emprunte sa solidité à la fois à la ligne blanche et aux muscles droils ; au-dessous, elle en est redevable presque uniquement à ces muscles qui augmentent d'épaisseur et qui sont renforcés encore par les muscles pyramidaux. Par son bord anlérieur, celte cloison intermusculaire se continue avec les aponévroses des deux obliques de l'un et de l'autre côté. Par son bord posté- rieur, elle donne attache aux filaments fibreux irrégulièrement anastomosés qui recouvrent en bas et en arrière les muscles droits. Quelques-uns de ces filaments pénètrent dans son épaisseur. Anneau ombilical. — Les parois verticales de l'abdomen se développent d'arrière en avant et de dehors en dedans. Au début de leur évolution il y a donc une courte période pendant laquelle la paroi antérieure tout entière fait défaut. Le tube intestinal, représenté à cette époque par une simple vésicule, la vésicule ombilicale, fait saillie au dehors de la cavité abdominale. Mais les deux parois lalérales s'allongent et se rapprochent; elles se soudent d'abord en haut, puis en bas ; et bientôt la cavité ne reste ouverte que sur un poinl qui répond à la partie moyenne de la ligne blanche ; c'est par cette ouverture connue sous le nom d'anneau ombilical que passent pendant la vie embryonnaire : 1° le pédicule de la vésicule ombilicale, c'est-à-dire le canal de plus en plus étroit par lequel celle-ci communique avec l'intestin ; 2° les vaisseaux omphalo-mésentériques qui l'accompagnent; 3° un autre canal,d'ap- parilion moins précoce, Youraque, étendu de la vessie vers la vésicule allan- toïde ; li° enfin, la veine et les deux artères ombilicales qui melteni en communication la mère et le fœtus. Dans le cours du troisième mois de la grossesse, le pédicule de la vésicule ombilicale s'oblitère, s'atrophie et dis- paraît; il en est de même des vaisseaux qui suivent son trajet. L'ouraque s'oblitère aussi le plus habituellement et se réduit à un simple cordon. Pendant les cinq ou six derniers mois de la vie intra-utérine, l'anneau ombilical n'est donc plus traversé que par la veine et les deux artères ombilicales. Cet anneau, d'apparence circulaire, est circonscrit par deux faisceaux demi-circulaires, bien décrils par M. Richet; ils ne diffèrent, du reste, de ceux qu'on observe au niveau de la gouttière sus-ombilicale que par leur incurvation plus prononcée. Comme ceux-ci, ils se dirigent dans le sens