VEINES DU RACHIS. 'J/ coude que forme sa portion verticale avec sa portion réfléchie. Cette val- vule Oblitère presque complètement la lumière du vaisseau, en sorte que le sang qui rentre dans sa cavité au moment des contractions de l'oreillette droite ne peut refluer de son tronc vers ses branches qu'à la condition d'une dilatation préalable. La grande azygos reçoit : en avant, la bronchique droite et quelques veines œsophagiennes et médiastines qui sont accolées aux artères de même nom ; A droite, les huit dernières veines intercostales droites, dont le trajet et les rapports sont ceux des artères correspondantes ; A gauche, la petite veine azygos et le tronc commun des veines intercostale* supérieures gauches; Au niveau de son embouchure, les trois veines intercostales supérieures droites qui s'ouvrent dans sa cavité, par un tronc unique, ou isolément, et qui se terminent aussi quelquefois, soit dans la veine cave supérieure, soit dans le tronc veineux brachio-céphalique droit. B. Petite veine azygos ou «îemî-azygos.— Elle résulte de la réunion des qua- tre ou cinq dernières veines intercostales gauches, dont elle constitue le tronc commun, de môme que la grande azygos représente le tronc commun des huit dernières veines intercostales droites. — Son origine, qui offre aussi de nombreuses variétés, communique assez fréquemment avec la veine ré- nale gauche. Cette veine monte d'abord verticalement sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale et s'infléchit, tantôt obliquement, tantôt à angle droit vers sa partie supérieure, pour se terminer dans la grande azygos à une hauteur variable. Il n'est pas rare de voir la petite azygos monter verticalement jusqu'au tronc brachio-céphalique gauche et rester alors parallèle sur toute son étendue à la grande azygos. Indépendamment des cinq ou six dernières veines intercostales gauches que reçoit la petite azygos, on voit souvent le tronc commun des veines intercostales supérieures du même côté se prolonger un peu plus bas et s'ouvrir dans sa cavité au niveau delà courbure que décrit son extrémité supérieure; elle est alors très-volumineuse à sa terminaison. Son calibre est en raison inverse de celui de la grande azygos. 0. veines intercostales gauches supérieures. — Ces veines, semblables parleur origine, leur trajet et leurs rapports à toutes celles qui rampent sous le bord inférieur des côtes, se réunissent à leur terminaison, en un tronc commun qui descend obliquemcnL sur la partie latérale gauche de la colonne vertébrale, en augmentant graduellement de volume et en se rappro- chant, de l'angle de réunion des veines azygos. Ordinairement ce tronc s'ou- vre dans la grande azygos un peu au-dessus de l'embouchure de la demi- azygos; quelquefois il se termine dans cette dernière; et chez certains sujets en partie dans la première; et en partie dans la seconde. Il peut se ter- miner aussi en partie dans la petite azygos et en partie dans le tronc vei- neux brachio-céphalique gauche. On le voit plus rarement se jeter exclusi- vement dans celui-ci.