ANGIOLOG1E. 706 § 2. — Veines jugulaires. Les veines jugulaires, au nombre de trois de chaque côté, se distinguent par leur position en externe, antérieure, et interne. Les deux premières sont superficielles. A. — Voinc jugulaire externe. La veine jugulaire externe s'étend du col du condyle de la mâchoire à la partie moyenne de la clavicule, au niveau de laquelle elle se coude à angle droit pour se jeter dans la sous-claviùre, immédiatement en dehors de la veine jugulaire interne. Calibre. — Beaucoup moins considérable que la jugulaire interne et plus volumineuse que la jugulaire antérieure, la jugulaire externe présente dans son calibre de très-grandes variétés suivant l'âge, le sexe, la constitution et l'état physiologique ou pathologique de l'appareil respiratoire. En général unique, elle devient double lorsque les branchesqui la produisent se réunis- sent tardivement, ou bien lorsque, après s'être réunies, elles se séparent pour se réunir de nouveau sur un point plus déclive. Direction. — Cette veine descend verticalement ou un peu obliquement d'avant en arrière. Elle croise à angle aigu le muscle sterno-mastoïdien et marche au contraire parallèlement aux fibres du muscle peaucier. Parvenue au niveau de la clavicule, elle s'infléchit d'arrière en avant pour s'ouvrir dans la sous-clavière près de la jugulaire interne. Rapports. — La jugulaire externe est recouverte supérieurement parla glande parotide qui l'entoure de tout côté, et dans le reste de son étendue par le peaucier et la peau. Il suit de ce dernier rapport que dans la saignée du cou il faut diviser cette veine transversalement, c'est-à-dire perpendiculai- rement à la direclion des fibres musculaires, afin que ces fibres divisées rétractent les lèvres de la petite plaie et facilitent l'écoulement du sang. Ce précepte est ici d'autant plus important à suivre que la compression exercée sur la veine est très-imparfaite, et le plus souvent insuffisante pour forcer le sang à s'écouler par la plaie. — En arrière, la jugulaire externe répond à l'artère carotide externe; et plus bas à l'aponévrose cervicale superficielle qui la sépare : du sterno-mastoïdien, de l'omoplat-hyoïdien, de l'artère cervi- cale transverse, et des cordons du plexus brachial. — Intérieurement elle traverse cette aponévrose pour pénétrer dans le creux sus-claviculaire et se jeter dans la veine sous-clavière. Cette veine présente ordinairement une valvule à son embouchure. Assez fréquemment on en rencontre une seconde sur sa partie moyenne. L'une et l'autre n'interceptent qu'une partie de la lumière du vaisseau, en sorte que les liquides injectés par la veine cave supérieure ou les troncs brachio- céphaliques pénètrent facilement dans sa cavité. Branches collatérales. — Cette veine reçoit, dans son trajet : 1° En avant, des branches transversales ou obliques qui la mettent en communication avec la veine jugulaire antérieure; 2° en anière, les veines occipitales superfi-