188 MYOLOGIE. La gaîne carolidienne n'est représentée dans cette région que par son feuillet antérieur. D, Aponévrose cervicale profonde. Cette aponévrose, qui cloisonne dans le sens transversal la grande cavité circonscrite par la gaîne commune ou superficielle, naît a droite et à gauche de la partie antérieure de la colonne cervicale , immédiatement en dedans des muscles longs du cou. Elle se compose donc de deux lames indépen- dantes et séparées au niveau de leur origine par un'espace angulaire à base inférieure. Chacune d'elles se dirige d'abord direclement en dehors, puis en dehors et en arriére en se contournant à la manière d'un demi-cylindre. Parvenue au niveau de l'angle que forme l'angulaire avec le trapèze, elle se divise : 1° en feuillet direct ou postérieur, qui s'applique à la face profonde du trapèze pour se rendre au ligament cervical postérieur et compléter la gaîne dans laquelle se trouve inscrite la colonne cervicale avec tous ses muscles ; 2° en feuillet réfléchi ou antérieur, qui s'applique aussi à la face profonde du trapèze, mais pour se porter vers son bord antérieur, où il se continue avec l'aponévrose cervicale superficielle. Il suit de cette disposi- tion que le creux sus-claviculaire est fermé en arrière par l'aponévrose cervicale profonde, et qu'il s'avance à une assez grande distance au-dessous du trapèze. Par sa face postérieure ou concave, cette aponévrose répond de dedans en dehors : 1° aux muscles prévertébraux; 2" aux scalènes, à l'artère sous- clavière et au plexus brachial; 3° à l'omoplat-hyoïdien, qu'elle embrasse dans son dédoublement et qu'elle.maintient par conséquent en rapport avec toutes ces parties ; h° à l'artère et aux veines cervicales postérieures ou transverses, qui d'abord sont logées aussi dans son épaisseur, mais qui s'en dégagent vers sa partie moyenne pour pénétrer dans le creux sus-clavicu- laire ; 5° au splénius et à l'angulaire. Sa face antérieure, convexe, est en rapport : 1° avec le feuillet postérieur de la gaîne viscérale, auquel elle n'adhère que par un tissu cellulaire lâche; 2U avec le feuillet postérieur de la gaîne carotidienne, qui lui adhère au contraire d'une manière très-intime, d'où l'occlusion en avant du creux sus- claviculaire, ainsi que nous l'avons fait remarquer ; 3" avec le feuillet pro- fond du sterno-mastoïdien; h° avec l'aponévrose cervicale superficielle qui se confond avec elle dans les deux tiers supérieurs de l'espace irapézo- mastoïdien, mais dont elle reste séparée intérieurement par l'espace angu- laire qui forme le creux sus-claviculaire. Le creux sus-claviculaire, formé par l'intervalle compris entre les apo- névroses cervicales superficielle et profonde, se présente donc sous l'aspect d'un angle dièdre à base inférieure. Sa hauteur ne dépasse pas 5 centi- mètres, mais son étendue transversale est beaucoup plus considérable, puis- qu'il se prolonge, en avant jusqu'à l'angle que produisent par leur juxta- position le sterno-mastoïdien et le scalène antérieur, et en arrière jusqu'à l'angle résultant du contact du trapèze et de l'angulaire. Sa partie infé- rieure ou sa base répond au muscle sous-clavier, au niveau duquel l'apqné-