391 RÉGION PELVIENNNE INFÉRIEURE. il la partie correspondante de la tubérosilé de l'ischion. — De ces insertions naissent deux faisceaux charnus qui se portent en dehors. Le jumeau supé- rieur plus petit et horizontal s'insère au-dessus et en arrière du tendon de l'obturateur interne, très-près du grand trochanter; le jumeau inférieur, légèrement ascendant, se fixe au-dessous et en arrière du môme tendon au niveau du précédent. Tous deux s'attachent, donc au grand trochanter par l'intermédiaire de ce tendon qui est commun aux trois muscles, ou plutôt qui réunit trois muscles en un seul; car les jumeaux pelviens dépendent manifestement de l'obturateur interne; ils ne diffèrent des autres faisceaux du même muscle que par leur ralliement un peu plus tardif. Rapports. — Le jumeau supérieur répond, par sa partie postérieure, au grand nerf sciatique et au grand fessier; par sa partie antérieure à l'os iliaque et à l'articulation coxo-fémorale; par sa partie supérieure au pyra- midal, dont il n'est séparé que par une ligne celluleuse ; par sa partie infé- rieure, creusée en gouttière à l'obturateur interne. — Le jumeau inférieur présente en arrière et en avant les mômes rapports que le précédent. Sa partie supérieure, creusée aussi en gouttière, remonte assez haut pour aller s'appliquer au jumeau supérieur, et pour former avec celui-ci le demi-canal que remplit l'obturateur interne. Fig. 31û. — 1. Moyen fessier. — 2. Aponévrose qui recouvre son extrémité supérieure — 3. bon attache au grand trochanter. — 4. Son attache il la crête iliaque. —5. Pyramidal - 6. Partie inférieure de la grande échanerure sciatique. — 7. Epine isehiatique — 8 Peti ligament sac, sciatique s'attachant au sommet de cette épine, —0. Jumeau supérieur s*in- séranl a la face externe de la même épine.-10. Jumeau inférieur.- 11. Obturateur interne. - 12. Urré crural. - 13. rubérosité isehiatique. — l/,. Grand ligament sacro-sciatique. Fig 315.-■ 1. Petit fessier. - 2. Pyramidal.-3. Obturateur interne.- U. Carré crural. - Facette,1 msert.on du moyen fessier. - 6. Petit trochanter. - 7. Tubérosité de l'is- ' r.'iPmv T1' ",""•'! sa'T0-s<;IiUi<l.»e- - 9- Petit ligament sacro-scialique— 10. Partie ZZ^tliï inîrnéehanCme ^™ *™^> *™* P»