il- ANGIOLOGIE. doulc sur leur origine ; bien évidemment ils naissent des lobules, c'est- à-dire des viscères. — Des considérations qui précèdent, je conclus: 1° Que les membranes séreuses ne donnent naissance à aucun vaisseau lymphatique ; 2° Que ces vaisseaux qu'elles semblent fournir naissent des organes aux- quels elles adhèrent ; 3° Enfin que ces membranes, recouvertes par un épithéliumpavimenleux, sont de nature celluleuse et non vasculaire. Les membranes synoviales donnent-elles naissance à des vaisseaux lympha- tiques ? Convaincu que ces vaisseaux existaient, je les ai cherchés avec soin ; ma surprise a été grande de ne les rencontrer nulle part. Sur les points où les synoviales adhèrent soit aux ligaments, soit aux cartilages ou aux fibro- cartilages, comme sur ceux où elles sont complètement libres, il ne m'a pas été donné d'injecter un seul réseau ni un seul tronc vraiment lymphati- que. En conséquence, sans vouloir affirmer que des recherches plus heu- reuses ne démontreront pas à l'avenir la présence de quelques capillaires absorbants dans ces membranes, je dirai que ces vaisseaux, s'ils existent, n'ont pas encore été démontrés. D. — Vaisseaux lymphatiques <le l'appareil circulatoire. « L'emploi du tube à injection lymphatique, dit Breschet, permet de » reconnaître que la membrane interne de tout le système vasculaire est » formée de vaisseaux lymphatiques. Pour concevoir, ajoute le même au- » leur, comment ces vaisseaux produisent la tunique interne de l'appareil » circulatoire, qu'on imagine une pelote formée d'un lacis lâche de vais- » seau ; si l'o n vient à enfoncer avec précaution dans ce peloton un corps » dur, arrondi, conique, on parviendra à l'y faire pénétrer sans produire » aucune solution de continuité ; l'instrument pourra se frayer une route » à travers le peloton en refoulant en quelque sorte les unes contrôles au- » 1res les mailles qui le constituent ; un canal ainsi formé présenterait » assez bien l'image de la tunique interne des artères, des veines et des lym- » phatiques. » La structure exclusivement lymphatique de la membrane interne de l'ap- pareil vasculaire est une opinion qui a trouvé de nombreux et de très- illustres défenseurs. Emise d'abord par Hunter, puis défendue par son élève Gruiksanck et un peu plus tard par Mascagni, elle a été ensuite adoptée par la plupart des anatomistes. En faisant représenter des vaisseaux lymphati- ques sur les membranes qui revêtent les cavités du cœur, Lauth est venu confirmer celte opinion et lui donner une nouvelle valeur. Des témoignages aussi rccommandables m'avaient convaincu, de sorte que lorsque j'entrepris sur foutes les parties de l'appareil circulatoire une longue série de recher- ches, je me proposais pour but, beaucoup moins de constater l'existence de ces vaisseaux, que d'eu étudier la disposition. Ces recherches m'ont conduit à un résultat négatif : des grosses et de petites artères, des veines de divers calibres, des parois du canal thoracique, je n'ai jamais vu naître un seul vaisseau lympbalique. Sur les séreuses pariétales et sur les synoviales, on ob-