366 MYOLOGIIÎ. présentent, du reste, beaucoup de variétés dans leurs dimensions relatives, dans leurs connexions, et même leur insertion, lin taisant du court fléchis- seur et de l'opposant un seul et même muscle, on simplifierait leur étude, et l'on rentrerait dans la réalité au point de vue analomique, comme au point de vue physiologique; car tous deux remplissent le même usage: l'opposition du pouce aux quatre derniers doigts. L'éminencc thénar serait formée alors de trois couches superposées : le court abducteur, étroit et mince; l'opposant, beaucoup plus large et très-épais; l'adducteur, plus large encore, mais d'une épaisseur beaucoup moindre. Rapports.— Ce muscle répond : par sa partie antérieure, a l'aponévrose palmaire, et au bord interne du court abducteur dont il est séparé par une ligne celluleuse; par sa partie postérieure, à l'adducteur du pouce; par sa partie interne, au tendon du long fléchisseur qui est reçu entre ses deux faisceaux; par sa partie externe, à l'opposant avec lequel il se confond, eu général, dans sa moitié inférieure, et quelquefois sur presque toute son étendue. Action. — Il ne fléchit pas le pouce, mais le porte en avant et en dedans, en faisant exécuter au premier os du métacarpe un léger mouvement de Fig. 300. Fig. 301. Opposant et court fléchisseur du pouce. Adducteur du pouce et opposant du petit doigt. Fig. 300. — 1,1. Attaches-du court abducteur du pouce.— S. Opposant du pouce — :s. Court fléchisseur du pouce. — k- Adducteur du pouce. — 5. Opposant du petit doigt.,— o Les quatre lombricaux. — 7. Tendons de l'extenseur profond des doigts. — 8. Tendon profond de l'index. — 9, 0. Tendon profond du médius, dont la portion moyenne a elc