TRONCS VEINEUX BRACHIO-CÉPHALIQUES. 70o et aux ganglions lymphatiques qui entourent la bifurcation de ce canal; — en dehors, au poumon droil dont elle est séparée par la plèvre médiasline et le nerf diaphragmatique correspondant ; — en dedans, à la portion ascen- dante de la crosse de l'aorte. Dans le péricarde, elle est en rapport : En avant, avec le feuillet séreux de cette membrane qui rêvât la moitié de sa circonférence et qui lui com- munique un aspect uni comme celui de sa cavité ; — en arrière, avec l'ar- tère et les deux veines pulmonaires droites qui croisent perpendiculairement sa direction.— En dehors, avec le poumon droit dont la séparent à la fois le péricarde et la plèvre; — en dedans, avec l'aorte à laquelle elle est unie par le feuillet séreux de l'enveloppe du cœur qui passe de l'une à l'autre pour former à chacune d'elles une demi-gaîne. Le calibre de la veine cave supérieure est un peu moins considérable que celui de l'inférieure. — Sa longueur présente quelques variétés. Elle est en général de lx centimètres. Ses parois sont consolidées : dans sa moitié supérieure par la partie médiane de l'aponévrose cervicale et par le feuillet fibreux du péricarde lequel se pro- longe sur elle comme sur l'aorte ; dans sa moitié inférieure par le feuillet séreux de la même enveloppe. Son adhérence aux parties fibreuses qui la recouvrent prévient son affaissement au moment de la dilatation du thorax, en sorte que le sang contenu dans sa cavité est aspiré comme l'air atmo- sphérique. La veine cave descendante reçoit immédiatement avant son entrée dans le péricarde la grande veine azygos, qui appartient au système des veines du rachis, et qui sera décrite avec ces dernières. § 1. —Troncs veineux brachio-céphaliques. Les troncs veineux brachio-céphaliques, ou veines innommées, au nombre de deux, un pour le côté droit et un pour le côté gauche, s'étendent des veines sous-clavière et jugulaire interne qui leur donnent naissance, à la veine cave supérieure qu'ils produisent par leur réunion. Le tronc veineux brachio-céphalique droit répond au tronc artériel cor- respondant ; celui du côté gauche répond à l'origine des artères carotide primitive et sous-clavière gauches. Il suit de cette disposition que le système des veines sus-diaphragmatiques offre plus de symétrie que les artères cor- respondantes. Ces deux troncs naissent au niveau de l'extrémité interne des clavicules, c'est-à-dire à la même distance du plan médian; et comme la veine cave dans laquelle ils se terminent est située à droite, ils diffèrent à la fois par leur longueur, par leur direction et leurs rapports. 1" Par leur longueur. — Celui du côté droil est beaucoup plus court ; il offre une étendue de 3 centimètres environ, et celui du côté opposé une étendue ordinairement double. 2° Par leur direction. — Le tronc veineux brachio-céphalique droit est presque vertical et le gauche presque horizontal ; le premier est situé sur