605 ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE II. — Artère thyroïdienne. L'artère thyroïdienne inférieure naît de la partie supérieure de la sous- clàvière, en avant et en dehors de la vertébrale, à peu près au niveau de l'artère mammaire interne. Son origine a lieu assez fréquemment par un tronc qui lui est commun, soit avec la scapulaire supérieure, soit avec la scapulaire postérieure, soit avec ces deux artères réunies. Le volume de la thyroïdienne inférieure, un peu plus considérable chez l'enfant que chez l'adulte, présente chez ce dernier de grandes variétés. 11 est en raison directe du développement de la glande thyroïde et en raison inverse de celui de la thyroïdienne supérieure de son côté et de la thy- roïdienne inférieure du côté opposé. Cette artère se porte d'abord verticalement en haut ; ensuite elle s'inflé- chit ci angle droit pour se diriger presque transversalement en dedans, passe entre la carotide primitive et la vertébrale; puis monte en serpentant vers le corps thyroïde sur lequel elle se divise en deux ou trois branches terminales. Dans ce trajet elle décrit deux courbures : l'une à concavité inférieure et antérieure qui embrasse la jugulaire interne, la carotide primitive, le pneumogastrique et le grand sympathique ; l'autre à concavité supérieure et postérieure qui contient le nerf récurrent. La première de ces courbures répond par le sommet de sa convexité à la vertébrale, d'où il suit que dans ce point trois artères, la carotide primitive, la tbyroïdienne inférieure et la vertébrale, se trouvent superposées. La seconde repose par sa convexité sur l'œsophage et la trachée. A. Branches collatérales. — Multiples, mais d'un tout petit volume pour la plupart. Les unes sont ascendantes et les autres descendantes. Parmi les premières la plus remarquable est la cervicale ascendante qui, d'abord appliquée sur le scalône antérieur, se place bientôt clans l'interstice de ce muscle et du grand droit antérieur, et s'élève ainsi verticalement jus- qu'à la partie supérieure du cou, en devenant de plus en plus grêle. Cette branche fournit : 1° des rameaux musculaires qui se distribuent au long du cou, au grand droit antérieur, aux intertransversaires, à l'angulaire de l'omoplate et aux deux complexus; 2° des rameaux spinaux qui traversent les gouttières par lesquelles sortent les nerfs cervicaux, en passant au devant de la vertébrale, et qui s'anastomosent avec les branches spinales de cette artère pour aller concourir au renforcement de trois vaisseaux longi- tudinaux de la moelle épinière. Les branches descendantes sont destinées au long du cou, aux cléido- hyoïdien et sterno-thyroïdien, et surtout à l'œsophage et à la trachée-artère ; dans le nombre des rameaux destinés à ce dernier conduit, on en voit ordi- nairement un ou deux des plus inférieurs se prolonger jusqu'à la bronche correspondante et s'anastomoser avec l'artère bronchique. Quelquefois môme une branche venue de la thyroïdienne inférieure remplace celte dernière artère.