RÉGION LOMBO-OCCIPITALE. 195 mouvement d'adduction est complexe. Comme elle s'attache à une saillie osseuse qui est obliquement ascendante et plus rapprochée de la portion supérieure que de la portion inférieure du scapulum ; comme, d'une autre part, les fibres qui la composent augmentent de longueur de bas en haut et jouissent d'une puissance d'adduction d'autant plus grande qu'elles sont plus élevées, il en résulte qu'au moment où elle se contracte et où elle attire l'omoplate en dedans, elle imprime en même temps à cet os un mouvement de bascule qui a pour effet d'élever son angle antérieur et avec celui-ci tout le moignon de l'épaule. c. La portion ascendante attire le bord spinal de l'omoplate et toute l'épaule en bas et en dedans. cl. Lorsque les trois portions du muscle agissent à la fois, la supérieure et l'inférieure devonant antagonistes, l'épaule n'est ni élevée, ni abaissée ; elle se porte en dedans. e. Si le trapèze prend son point fixe sur l'épaule, la portion clavicu- laire étend la tête, l'incline un peu de son côté et lui imprime en même temps un mouvement de rotation en vertu duquel la face se dirige du côté opposé. — Les deux portions claviculaires entrent-elles simultanément en action, la tête n'exécute ni mouvement d'inclinaison latérale, ni mouve- ment de rotation ; elle se renverse directement en arrière. — Les portions moyenne et inférieure trouvent bien rarement un point fixe sur l'épaule, douée d'une extrême mobilité; c'est ce qui a lieu cependant chez un indi- vidu qui se suspend par l'un de ses membres supérieurs, comme dans l'ac- tion de grimper; elles "attirent alors le tronc vers le bord spinal de l'omo- plate. II. — Grand dorsal. Le grand dorsal est situé sur la partie postérieure, inférieure et latérale du tronc Aplati, mince, extrêmement large, il s'étend de la crête épinière, de la crête iliaque et des trois ou quatre dernières côtes, à la coulisse bici- pitale de l'humérus, et revêt ainsi la figure d'un quadrilatère dont l'angle antéro-supérieur serait très-allongé. Insertions et direction. — Ce muscle prend ses insertions fixes : 1° en dedans, sur les apophyses épineuses et les ligaments surépineux des six, sept, et quelquefois des huit dernières vertèbres dorsales; sur les apophyses épineuses et les ligaments surépineux des cinq vertèbres lombaires, et sur vient s'attacher a l'épine de l'omoplate. — 9. Portion moyenne ou transversale du même muscle, s'insérant en dehors au bord postérieur de l'épine. — 10. Aponévrose par laquelle cette portion se fixe aux apophyses épineuses et au ligament cervical postérieur. — 11. Por- tion supérieure ou descendante du muscle. — 12. Mince lamelle fibreuse a l'aide de laquelle elle s'insère il l'occipital.— 13. Très-petit faisceau musculaire ou muscle sous-occipital qu'on observe quelquefois au niveau de cette •insertion. — 14. Les deux faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur. — Muscle occipital séparé de celui du côté opposé par un large espace triangulaire. — 10. Partie supérieure.du muscle stcmo-cléido-mastoïdien. — 17, 17. Muscle splénius. — 18. Muscle deltoïde. '— 39, 19. Muscle sous-épineux. — 20. Muscle petit rond. — 21, 21. Portion externe du muscle triceps brachial.— 22, 22. Por- tion interne du même muscle. — 23,23. Partie postérieure du grand oblique de f'abdomen. — 1k, 2/|. Muscle grand fessier.