ll- MVOLOGIE. , Chez le vieillard, les muscles participent û l'atrophie générale; et comme Us étaient, parmi nos organes, ceux qui avaient pris le plus grand dévelop- pement pendant la durée de la vie active, ils sont ceux aussi dans lesquels cette atropine se manifeste par les effets les plus sensibles. Après leur retrait ils ne remplissent plus les gaines aponévroliques qui les entourent; delà une sorte de flaccidité à laquelle vient s'ajouter encore leur mollesse plus grande. Cette mollesse a été contestée, il est vrai, par quelques auteurs, qui regardent au contraire le tissu contractile comme plus dense à cet Age; ils invoquent surtout la densité que présentent en effet les chairs des animaux parvenus à un âge avancé. Mais cette remarque s'applique aux chairs sou - mises a la coction ; or, ce qui est vrai pour les muscles ainsi modifiés par le calorique ne l'est nullement pour les muscles à l'état normal. On pourra facilement le constater en comparant ces organes chez le jeune homme et le vieillard; ils sont évidemment plus fermes et plus consistants chez le premier que chez le second. Dans l'extrême vieillesse, le tissu adipeux s'intiltrc en plus grande abon- dance entre les divers faisceaux du tissu musculaire, qui prend alors très- souvent une teinte jaunâtre. Souvent aussi on voit apparaître dans les faisceaux primitifs des globules de graisse, et parfois même de véritables cellules adipeuses. §6. — Propriétés des muscles striés. Les muscles striés présentent des propriétés physiques et des propriétés vitales. Nous passerons rapidement en revue les unes et les autres. I. — Propriétés physiques. Considérés sous ce point de vue, les muscles sont caractérisés par leur vivejcoloration, par leur peu de consistance, par la facilité avec laquelle ils se laissent allonger et reviennent ensuite sur eux-mêmes : rougeur, molli' extensibilité, élasticité, telles sont donc les propriétés physiques qui les dis- tinguent. A. Rougeur. — De toutes les propriétés physiques des muscles, la couleur est celle qui varie le plus. Entre la rougeur d'un ton si vif qu'ils présentent chez l'homme d'un tempérament sanguin et la pâleur qui les caractérise chez la femme chlorotique, combien de nuances intermédiaires? Très-pâles aussi dans la première période de la vie fœtale, ils commencent à se colorer vers le quatrième ou le cinquième mois de la grossesse, et ont déjà acquis au moment delà naissance une teinte rouge qui les différencie très-ne'ttemenl de tous les organes environnants. Sous l'influence de la respiration qui s'éta- blit alors, ils prennent presque subitement une coloration plus vive dont la nuance se modifie ensuite dans le cours de l'existence, suivant le tempéra- ment, le régime, l'état de santé ou de maladie, etc., en restant toutefois en relation constante avec le volume, c'esl-à-dire avec la nutrition : des