APONÉVROSES DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. 225 l'aponévrose du teapeze, l'aponévrose du rhomboïde et du grand dorsal, et celle despclils dentelés.Trois autres sont destinées aux muscles plus ou moins allonges de la partie postérieure du cou; en procédant de la plus superfi- cielle vers la plus profonde, elles se superposent dans l'ordre suivant : l'apo- névrose du splénius et de l'angulaire, l'aponévrose du grand complexus et des deux transversales, et celle des droits et obliques postérieurs de la tête. La dernière forme une dépendance du transversaire épineux. Toutes ces aponévroses naissent du ligament cervical postérieur et de la érôte épinière. Toutes sont constituées par du tissu conjonctif condensé en membrane. Leur densité est d'ailleurs très-variable. Pour quelques-unes elle s'accroît de haut en bas, ou de dedans en dehors. C'est sur des individus amaigris qu'il convient de les étudier. 1. — Aponévroses des muscles larges. A. Aponévrose, du trapèze. — Elle recouvre la face postérieure du muscle sur toute son étendue, et lui adhère d'une manière intime. Lorsque après l'avoir mise à nu, on en détache une partie, on reste frappé de la densité et de la résistance qu'elle présente, propriétés que sa minceur et sa demi-trans- parence ne laissent pas entrevoir au premier aspect. Cette aponévrose, de figure triangulaire, s'attache par son bord interne aux parties fibreuses de la ligne médiane sur lesquelles elle se continue avec celle du côté opposé. Son bord antérieur se continue avec l'aponévrose cer- vicale superficielle qu'elle contribue à former. Son bord inférieur s'unit avec l'aponévrose du rhomboïde et du grand dorsal. — En haut, elle se fixe à l'occipital; en dehors, au bord postérieur de la clavicule, à l'acromion, à la lèvre supérieure de l'épine de l'omoplate, et à l'aponévrose du sous-épi- neux, Mais en même temps qu'elle s'insère à toutes ces parties osseuses et fibreuses, elle se continue avec le fascia superficialis qui double les tégu- ments de la paroi postérieure du tronc, fascia remarquable par le dévelop- pement et la direction transversale des faisceaux fibro-cellulcux qui le com- posent ; l'aponévrose lui adhère très-fortement dans sa portion cervicale, mais ne lui est unie que par un tissu conjonctif très-lâche, dans sa portion dorsale. Il suit de cette disposition que la peau est moins mobile à la partie postérieure du cou que sur le dos et l'épaule. B. Aponévrose du rhomboïde et du grand dorsal. — Sur la partie supérieure du rhomboïde, cette lame fibreuse est si mince, si peu résistante, qu'elle diffère à peine du tissu cellulaire. Mais ci mesure qu'on se rapproche du bord inférieur du muscle, sa densité augmente, en sorte qu'elle revêt bientôt tous les caractères propres aux autres aponévroses des muscles larges. En passant du rhomboïde sur le grand dorsal, elle unit le bord inférieur du premier au bord supérieur du second. Plus bas elle se continue avec l'aponévrose du trapèze, dont le bord ascendant se trouve ainsi logé dans l'angle que forment les deux aponévroses. Sa face externe n'adhère que par un tissu conjonctif, filamenleux, au fascia superficialis avec lequel elle se confond en partie sur les parois latérales du thorax. u. —15