M MYOLOGIE. • rencontre, avec un certain nombre de fibres élastiques de volume inégal, mais en général très-déliées. — Constamment aussi il renferme dans ses mailles des vésicules adipeuses, dont les proportions varient suivant l'âge, le sexe, la constitution, et aussi selon l'état de santé ou de maladie. C. Vaisseaux des muscles. 1° Artères. — Filles sont peu volumineuses, mais-toujours multiples pour chaque muscle. Ainsi le couturier, dans le long trajet qu'il parcourt, reçoif des rameaux artériels très-grêles et très-nombreux, échelonnés d'une manière assez régulière sur toute son étendue. Celte disposition n'est pas moins remarquable pour les muscles qui remplissent les gouttières verté- brales, pour les muscles de l'avant-bras el de la jambe, pour les muscles larges du tronc, etc. « En multipliant ainsi le nombre aux dépens du volume, « dit M. le professeur Denonvilliers, la nature paraît avoir eu pour but de » prévenir les fâcheux effets de la compression momentanée d'une branche » unique; la pluralité des sources imprime à l'afflux du sang artériel un » caractère de permanence éminemment favorable à l'action muscu- » laire (1). » Les artères plongent dans les muscles, tantôt obliquement, et tantôt per- pendiculairement. Le premier mode d'incidence est celui qu'on observe sur la plupart des muscles larges et des muscles longs du bras et de la cuisse; le second se voit principalement sur les muscles de l'avant-bras et de la jambe. En pénétrant dans ces organes, les branches artérielles se divisent en rameaux et ramuscules de plus en plus grêles, qui serpentent dans les intervalles compris entre les faisceaux de divers ordres, en s'anastomosant par de nombreuses divisions transversales. Tous ces rameaux et ramuscules sont situés dans l'épaisseur des cloisons celluleuses. Les plus déliés se répandent sur la périphérie des faisceaux secondaires, qu'ils entôurent aussi de leurs anastomoses. De ces dernières divisions naissent des capillaires, extrêmement nombreux, dont la ténuité est si grande, qu'ils surpassent à peine le diamètre des globules sanguins ; ils forment un réseau qui s'insinue entre les faisceaux primitifs pour s'appliquer à leur surface, mais qui ne pénètre pas dans leur épaisseur. Entre ce réseau périphérique des faisceaux primitifs et les fibrilles élémentaires, il s'opère, à travers le sarcolemme, un échange de sucs plasmatiques qui suffit au développement et à la nutrition de ces dernières. Aux deux extrémités des muscles, les artères du tissu contractile se con- tinuent avec celles des tendons. 2° Veines. — A chaque artère musculaire correspondent le plus habi- tuellement deux veines; c'est ce qui a lieu pour les muscles du tronc et des membres, et môme pour la plupart des muscles du cou. Pour les muscles de la tûte, il n'en est plus ainsi; le sang apporté par une artère est ramené par une seule veine. Très-souvent alors les deux vaisseaux ne sont ni con- tigus, ni parallèles; ils restent en partie indépendants dans leur trajet, !jt) Denonvilliers, Comparaison des deux syst. muscul., thèse, 1846, p. 44.