77/» ANGIOLOGIK. affirmalions? L'auteur n'a pas cru devoir les énumérer; et son silence semble indiquer qu'il considérait les raisons alléguées par Fohmann et Arnold comme suflisamment concluantes. Appelé par un concours à exposer toute une branche de la science dont il n'avait jamais tait une élude pratique, Rreschel se trouvait en quelque sorte condamné à une simple analyse des travaux de ses prédécesseurs ; or s'effacer ainsi à l'ombre d'une froide énuméralion, c'était prendre dans la lulleun rôle bien modeste. Il voulut donc s'élever au rôle de critique: rôle souvent difficile pour celui qui a vu, presque impossible et toujours téméraire pour celui qui n'a rien contrôlé. Cette témérité lui a fait com- mettre plusieurs hérésies ; la proposition que nous avons précédemment rapportée est de ce nombre. Mascagni pouvait considérer le tissu cellu- laire comme la matrice du système lymphatique ; l'origine de ce système se dérobant à ses investigations, il lui était permis de l'empruntera l'induc- tion. Mais cette origine n'était pas inaccessible à nos sens à l'époque où Breschet publia son travail, on savait alors la forcer en quelque sorle à se révéler; et s'il eût exploré attentivement les tissus ou les surfaces de nature celluleuse, il lui eût été facile de constater que sur ces tissus on n'injecte jamais un seul capillaire lymphatique. Ces capillaires n'ayant jamais pu Ctre injectés, la logique permettait-elle de conclure que le tissu cellulaire en est exclusivement composé V Pourquoi ne pas reconnaître simplement que puisque ces vaisseaux se sont dérobés dans tous les temps aux recherches les plus attentives, ils n'existent pas; ou au moins que leur existence est dou- teuse ? Si le tissu cellulaire n'est qu'un lacis de ces vaisseaux, comment con- cevoir qu'au-dessous des téguments on trouve toujours un nombre à peu près égal de lymphatiques chez l'homme qui succombe dans l'émaciation la plus complète, et chez celui qui gémit sous le poids de son excessif em- bonpoint ? Comment se fait-il que ce dernier, qui devrait offrir des vaisseaux non-seulement plus nombreux, mais plus volumineux, offre au contraire des vaisseaux plus petits? Dans l'impossibilité de répondre à ces objections on tranche la difficulté en disant : les séreuses peuvent être converties en vaisseaux lymphatiques ; or, les séreuses ne sont que du tissu cellulaire condensé ; donc ce dernier tissu est lui-môme complètement vasculaire. Les considérations que nous avons présentées sur les lymphatiques des séreuses laissent bien peu de valeur à un semblable argument, puisqu'elles nous ont conduit à conclure que ces membranes sont dépourvues de tout vaisseau de ce genre. Or, si les séreuses, qui se composent de tissu cellulaire, ne donnent naissance à aucun lymphatique, ne faut-il pas admettre, en retournant l'argument qui pré- cède, qu'il doit en être de même de ce tissu? Et remarquez que cette con- clusion a l'avantage de concilier tous les faits observés : le tissu cellulaire étant privé de vaisseaux lymphatiques, les divers organes dont il constitue l'élément générateur en seront privés aussi ; c'est pourquoi ils n'existent pas dans les synoviales articulaires et tendineuses, dans les bourses séreuses, dans les épiploons et les mésentères, sur le feuillet viscéral de l'arachnoïde, etc.; c'est pourquoi ils ne sont ni plus abondants ni plus volumineux chez les sujets à constitution adipeuse ; c'est pourquoi les organes qui sont les