MYOLOGIK. 386 III. — Petit ferler. Le petit fessier, situé à la partie postérieure et externe du bassin, est un muscle large, moins épais que le moyen fessier, mais plus régulièrement rayonné. Insertions. — 11 s'atlaehc en haut : 1° au cinquième antérieur de la crête iliaque, au-dessous du moyen fessier; 2° à la partie supérieure de l'échan- crure sciatique; 3° à toute cette partie de la fosse iliaque externe qui est située au-dessous de la ligne courbe inférieure. — De celte large surface d'implantation part un corps charnu, d'abord très-mince, dont les fibres suivent trois directions principales : les moyennes descendent verticalement ; les antérieures, plus nombreuses, se portent en bas et en arrière; les posté- rieures, en bas et en avant. Toutes se terminent à la face postérieure d'une aponévrose rayonnée, qui se condense de plus en plus, et finit par constituer un fort tendon. Celui-ci s'insère à la partie antérieure du grand Irochanter, Fig. 310. Kg. 311. LCVFILUdel. E. SALLE se. Muscles postérieurs du bassin. Couche moyenne. Muscles postérieurs du bassin. Couche profonde. Fie 310. -1. Extrémité interne-dû grand fessier. - 2. "Attache de ce muscle a la branche «Se de la bifurcation supérieure de la ^ ^-Jd^F^Tr^^ triangulaire