;U2 iMYOLOUI auxquels elle fournit quelques insertions. Sa face postérieure, conveve, ont unie en haut à l'aponévrose d'origine du deltoïde. IV. — Petit rond. Muscle allongé, étroit et arrondi, situé en arrière du- bord axillaire de l'omoplate, au-dessous du sous-épineux, dont il n'est, en réalité, qu'une dépendance. Insertions. — 11 s'attache inférieurement : 1° sur une facette étroite et longue que limite : en arrière, la fosse sous-épineuse; en avant, le bord axillaire de l'omoplate; en haut, la cavité glénoïde; en bas, la surface d'insertion du grand rond; 2° sur une cloison fibreuse qui le sépare de ce muscle; '6° sur la partie inférieure de l'aponévrose sous-épineuse qui le sépare de la longue portion du triceps brachial. — De ces diverses oi le petit rond, d'abord effilé et très-mince, se porte en haut, en dehors et en avant) en augmentant graduellement de volume, puis s'insère par un gros tendon à la facette inférieure de la tubérosilé externe de l'humérus, el â la partie sous-jacente du col chirurgical. Rapports. — Le petit rond, situé dans la gaine ostéo-fibreuse du sous- épineux, contracte en général d'étroites connexions avec ce muscle, dont il est souvent à peu près impossible de le séparer. En bas, il est uni à l'origine du grand rond par la cloison commune aux deux muscles, En dehors, il adhère sur une petite étendue à la longue portion du triceps brachial par l'intermédiaire de l'aponévrose sous-épineuse.— Son tendon se confond ordinairement avec celui du sous-épineux, dont il ne mérilail pas d'élre distingué. Action. — Ce muscle présente les mêmes usages que le précédent. Il est aussi rotateur en dehors. Réuni au sous-épineux, il offre en dehors une hau- teur de 5 centimètres, égale à celle du sous-scapulaire. V. — Grand rond. Le grand rond, situé à la partie postérieure et inférieure de l'épaule, s'étend de l'angle inférieur de l'omoplate vers l'humérus. Il est allongé, assez épais et arrondi en arrière, aplati et quadrilatère sur la plus grande partie de son étendue. Insertions.— Ce muscle s'attache inférieurement : 1° à la surface quadrila- tère qu'on remarque au-dessous de la fosse sous-épineuse, sur l'angle inférieur de l'omoplate; 2° à une cloison fibreuse séparant le grand rond du sous-épineux et du petit rond, cloison qui fait partie de l'aponévrose sous-épineuse, dont elle représente le bord inférieur ou axillaire.— Le faisceau charnu, né de ces deux origines, est d'abord étroit, plus ou moins épais et arrondi; il se porte en haut, en dehors et en avant, en s'aplatissant et s'élargissant de plus en plus ; puis dégénère en une large et mince apo- névrose qui s'insère sur la lèvre postérieure de la coulisse bicipilalc, el quelquefois un peu en arrière de cette lèvre. Rapports. — Par sa face postérieure, le grand rond répond en bas au grand