APONÉVROSES DU COU. 189 vrose cervicale profonde se partage : en feuillet antérieur plus fort, qui s'attache au-dessus de ce muscle à la lace inférieure de la clavicule; et en feuillet postérieur, qui se subdivise en deux lames embrassant dans leur écartement la veine sous-clavière ; de ces deux lames l'antérieure, située entre la veine et le muscle, contribue à former la gaine de celui-ci. — Le creux sus-claviculaire ne renferme que du tissu cellulo-adipeux dont la quantité est du reste très-variable, et quelques ganglions lymphatiques. 11 est traversé en haut et en arrière par l'artère et les veines scapulaires posté- rieures, qui occupaient d'abord un dédoublement de sa paroi postérieure. En bas et en avant, il est traversé par la veine jugulaire externe, située supérieurement dans l'épaisseur de sa paroi antérieure. Connexions de l'aponévrose cervicale profonde. — Cette lame fibreuse se continue et même se confond sur certains points avec les aponévroses superficielle et moyennes du cou. Rappelons d'abord qu'en passant sous la gaine des vaisseaux carotidiens : elle s'unit étroitement, ou plutôt s'identifie avec le feuillet postérieur de cette gaine. Il résulte de cette union que l'aponévrose cervicale profonde peut être considérée comme composée de trois portions, une interne, une moyenne, une externe. La portion interne, réunie à celle du côté opposé par une mince lamelle fibreuse, constitue l'aponévrose prévertébrale qui s'insère, en haut sur l'apo- physe basilaire, en dedans sur le corps de toutes les vertèbres cervicales et des trois premières vertèbres dorsales ; et qui se continue de chaque côté avec la gaine carotidienne. Cette aponévrose forme donc avec le feuillet postérieur de la gaine viscérale et les gaines carotidiennes une sorte de cavité analogue aux creux sus-sternal et sus-claviculaire, mais dans laquelle on ne rencontre jamais aucune trace de tissu adipeux ; ses parois ne sont recouvertes que par un tissu conjonctif lamelleux et très-lâche. De là, pour le pharynx et l'œsophage, pour le larynx et la trachée, l'extrême facilité avec laquelle ils peuvent glisser sur la colonne cervicale dans tous les mou- vements que nécessitent là déglutition, la voix, le chant, etc. La portion moyenne, dont la largeur égale celle de la gaine carotidienne, n'adhère à cette gaine que sur ses deux tiers inférieurs. Supérieurement, c'est-à-dire au-dessus de l'os hyoïde où les vaisseaux carotidiens deviennent libres, la cavité virtuelle qui a pour destination de faciliter les mouvements ascensionnels du pharynx et du larynx reste ouverte de chaque côté; le tissu cellulaire qui unit ses parois antérieure et postérieure se continue avec celui des parties latérales du cou : disposition qui a pour résultat de laisser aux organes de la déglutition et de la phonation une mobilité plus grande encore. C'est au niveau de cette portion supérieure, en effet, que se passent leurs principaux mouvements. La portion externe, très-étendue relativement à celles qui précèdent, s'identifie dans l'intervalle qui sépare le trapèze du sterno-mastoïdien avec l'aponévrose cervicale superficielle, mais seulement sur les deux tiers supé- rieurs de cet espace ; dans toute cette étendue elle unit les deux muscles et les maintient très-solidement appliqués sur les parties sous-jacenles. Plus bas, nous avons vu qu'elle s'écarte à angle aigu de l'aponévrose superficielle