ANG10LOOIE. à notre époque par Fohniunn, puis pur MM. Agassi/., Vogl et Ch. Hobin, ils ne présentent ni valvules sur leurs parois, ni ganglions sur leur trajet. A la place de ces ganglions on trouve des plexus, dont le plus important est compris entre les tuniques muqueuse et musculouse du canal intesti- nal (4). Les vaisseaux offrent des communications nombreuses avec le sys- tème veineux. Dans les reptiles, les lymphatiques sont aussi dépourvus de ganglions ; mais ils offrent sur plusieurs points des rudiments de valvules. En outre, on observe dans cette classe des vésicules pulsalives, décrites par Panizza et Muller comme des agents d'impulsion, comme de véritables cœurs destinés à accélérer le cours de la lymphe. Muller en a trouvé dans les grenouilles et les crapauds deux paires : une sous la peau, à la région sciatique ; l'autre, plus profonde, sur la troisième vertèbre du cou. Leurs pulsations, indépen- dantes du cœur, ne sont isochrones ni en haut ni en bas, ni à droite ni à gauche ; les supérieures versent la lymphe dans une branche de la veine jugulaire, et les inférieures dans une branche de la veine sciatique. Ces dernières ont été aussi aperçues dans la salamandre et les lézards; il est vrai- semblable qu'elles existent également dans les serpents et les tortues. Panizza, qui compare les mouvements qu'elles exécutent à la diastole et à la systole du cœur, les a enlevées sur plusieurs grenouilles, et il a vu avec étonnemenl leurs pulsations augmenter de force et de fréquence, et ne cesser entière- ment qu'au bout de deux heures (2). Dans les oiseaux, ces vaisseaux ont été aperçus d'abord par Hunter. Ils ont été décrits ensuite avec soin et plus complètement par Hewson, et de nos jours par Fohmann, par Laulh et enfin par Panizza. Leurs valvules sont encore imparfaites; mais quelques glandes commencent à se montrer sur leur trajet. Celles-ci cependant n'existent qu'à la base du cou et dans la cavité du thorax ; dans les autres parties du corps elles sont remplacées par des plexus qui paraissent communiquer sur plusieurs points avecle système veineux (3). Dans les mammifères, le système lymphatique arrive à son plus haut degré de développement. Les vaisseaux sont plus volumineux et plus nombreux ; les valvules se multiplient et se complètent ; les plexus diminuent, tandis que le nombre des ganglions augmente. Enfin les communications avec les veines deviennent de plus en plus rares. Dans les mammifères dont le tube intestinal offre peu de longueur, les glandes du canal intestinal se rappro- chent et forment un groupe particulier connu sous le nom de pancréas d'Aselli (a), mais qui serait mieux nommé ganglion d'Aselli, ainsi que le fait remarquer M. Milne Edwards. — Dans quelques espèces, le canal thoracique se dédouble sur sa moitié inférieure ou sur toute sa longueur ; chez le che- val, on remarque que la grande veine lymphatique est unie à ce canal par (1) Voyez l'ouvrage de M. Milne Edwards, Leçons de physiologie et d'anatomie coin parées, 1859, t. IV, p. /|73 et suiv. (2) Milne Edwards, Leçons de phys., t. IV, p. /i81. (3) Milne Edwards, id., p. û86. (û) Milne Edwards, id., p. 489.