MUSCLES DE LA TÊTE. 121 Chacun de ces muscles revêt la figure d'un petit Iriangle isocèle. Une de leurs faces est conagUë aux parois de l'orbite, c'est la face pariétale; l'autre à l'organe principal delà vue, c'est la lace oculaire, chacun d'eux se dévie à son extrémité terminale pour s'appliquer sur l'hémisphère antérieur du globe de l'œil ; ils appartiennent par conséquent à l'ordre des muscles réflé- chis. Comme ceux-ci, ils possèdent une synoviale sous-tendineuse, rudimen- tairé il esl vrai, mais quelquefois cependant très-apparente. Leur insertion à la sclérotique se fait sur une ligne spirale qui commence au niveau du tendon du droit supérieur, se dirige en dehors, puis en bas, puis en dedans, en se rapprochant de plus en plus de la cornée, dont elle s'éloigne à son point de départ de 8 millimètres, et de 5 seulement à son point de termi- naison: d'où la prédominance du mouvement d'adduction de la pupille sur son mouvement d'abduction; d'où aussi sans doute la fréquence plus grande du strabisme convergent. Les gaines des muscles droits ne présentent les caractères du tissu fibreux que sur leur tiers antérieur. Elles leur adhèrent si solidement, que lorsqu'on déchire ces muscles d'arrière en avant, la solution de continuité comprend non-seulement le corps charnu et son aponévrose, mais le faisceau tendi- neux correspondant, phénomène qui avait fait penser à Ténon que celui-ci était un prolongement des fibres musculaires, c'est-à-dire que le muscle se terminait en avant par deux tendons divergents, dont l'un se portait vers la sclérotique, et l'autre vers les parois de l'orbite ou les paupières. Il avait été induit en erreur par cette adhérence, telle que lorsqu'on coupe leur insertion oculaire en respectant le plus possible l'aponévrose, les muscles droits peuvent encore attirer la cornée de leur côté. Les mouvements qu'ils communiquent au globe de l'œil s'opèrent pour les muscles adducteur et abducteur de la pupille autour du diamètre ver- tical, pour les muscles qui élève et qui abaisse cet orifice autour du dia- mètre transversal. Dans le mouvement de rotation qui a pour effet de-porter la pupille vers le grand angle de l'œil, le corps charnu du droit interne se raccourcit; son faisceau tendineux se tend, l'attire à lui, et limite son raccourcissement. L'hémisphère antérieur du globe de l'œil se dirige en dedans ; le postérieur se dirige en dehors. Le droit externe, qui joue le rôle de modérateur, s'allonge en s'enroulant sur l'hémisphère correspondant, et son faisceau tendineux se tend aussi, d'une part, pour prévenir la compression qu'il pourrait exercer sur l'organe de la vue, de l'autre pour contribuer à limiter le mouvement d'adduction. — Le mouvement d'abduction de la pupille est caractérisé par les mêmes phénomènes qui se passent seulement? en sens inverse. Dans le mouvement par lequel cet orifice s'élève, l'hémisphère antérieur de l'œil s'incline en haut, le postérieur s'incline en bas. Le droit supérieur e raccourcit, son prolongement palpôbral se porte en arrière, et se trouve bientôt immobilisé par le muscle orbito-palpôbral qui, soulevé par l'élé- vateur de la paupière, remplit à son égard le rôle de tendon d'arrêt. Le droit inférieur s'allonge et s'enroule sur la sclérotique; son faisceau tendi- neux se tend aussi, et contribue à limiter le mouvement d'élévation. Le