MUSCLES DE LA TÈTE. 139 cinalour, ou observe sur le trajet du conduit de Sténon une traînée de glan- dules salivaires : ce sont les glandes molaires qui occupent, par conséquent, une situation très-profonde, et qu'on voit même quelquefois pénétrât eu partie dans l'épaisseur du muscle. Action. — Lorsque les deux muscles se contractent simultanément, ils éloignent les commissures l'une de l'autre en les portant en arrière, et font subir aux lèvres une élongalion transversale qui a pour effet de les rappro- cher. Si c'est l'orbiculaire des lèvres qui se contracte, ce sont lesbuccina- teurs au contraire qui s'allongent. Le premier est donc l'antagoniste des seconds. Indépendamment des mouvements qu'ils impriment aux commis- sures et de l'influence qu'ils exercent sur l'orifice buccal, ceux-ci ont encore pour usage de reporter entre les arcades dentaires les aliments qui tombent de leur côte; ils jouent donc un rôle très-important dans la mastication et concourent en outre à l'articulation des sons, au jeu des instruments à vent, à la succion, à l'expuilion, etc. H. — Oibicnlaire îles lèvres. L'orbiculaire des lèvres est de tous les muscles de la face celui dont l'étude présente le plus de difficulté. Aussi remarque-t-on dans les descriptions qui en ont été données de très-notables différences; aujourd'hui encore la con- troverse persiste, bien que la physiologie ait fourni cependant toutes les données nécessaires pour une solution rigoureuse. Santorini, en 172Zi, le décrivait ainsi : « Les fibres de l'orbiculaire des lèvres » semblent former un seul muscle, que quelques anatomistes désignent sous » le nom de yphincter. J'ose dire cependant qu'il est double Celui de la » lèvre supérieure se continue avec la partie inférieure du buccinateur, et » celui de la lèvre inférieure avec la partie supérieure de ce muscle, après » s'être entrecroisés au niveau des commissures (1). » Albinus, en 1734, formulait en termes plus explicites encore la doctrine de la continuité des muscles antagonistes de la face : « L'orbiculaire, au pre- » mier aspect, semble entourer tout l'orifice buccal, et se comporter à la » manière d'un cercle qui n'a ni commencement ni fin. Mais en réalité il est » la source commune de tous les autres muscles qui partent des commis- » sures, à savoir, des buccinateurs, des triangulaires, des canins et des grands » zygomaliques. La partie inférieure du buccinateur, réunie à une partie » du triangulaire, monte vers l'angle de la bouche et se rend dans la lèvre » supérieure; de môme la partie supérieure du buccinateur, à laquelle se » joint une partie du grand zygomatique et du canin, descend vers la » commissure, croise les fibres ascendantes, puis se prolonge dans la lèvre » inférieure (2). » Ainsi, pour Santorini, l'orbiculaire et le buccinateur constituent un seul muscle : les deux moitiés du premier, en se prolongeant et s'entrecroisant, forment les seconds. Pour Albinus, l'orbiculaire se continue, non-seulement (1) Santorini, Observ. anat., 1724, p. 34. (2) Albinus, Mil. muscul. hominis, 113!i, f). lO.'ï ot 104.