95 MUSCLES DE LA TÊTE. frontaux aux muscles occipitaux. Sur la ligne médiane, elle fait saillie eu avant pour remplir l'espace angulaire que lui présentent les frontaux. En arrière, clic descend dans l'espace angulaire aussi, mais beaucoup plus large, qui sépare les occipitaux, pour aller s'attacher à la protubérance, occipitale et à l'extrémité interne des lignes courbes qui partent de cette saillie. — Dans le sens transversal, elle se prolonge du pavillon de l'oreille et de l'aponévrose temporale d'un côté, aux parties correspondantes du côté opposé. Ainsi limitée, l'aponévrose épicrânienne se présente sous la forme d'un Large segment de sphère, à contour tres-irrégulier, plus étendu de l'un à l'autre côté que d'avant en arrière, en sorte qu'on peut lui considérer : deux faces, l'une supérieure ou convexe, l'autre inférieure ou concave; deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur; et deux extrémités, l'une droite, l'autre gauche. La face convexe n'est recouverte supérieurement que par le cuir chevelu qui lui adhère partout de la manière la plus intime. Sur les côtés, elle se trouve séparée de l'enveloppe cutanée par les muscles auriculaire supé- rieur, auriculaire antérieur, et temporal superficiel, qui lui sont unis aussi par un tissu cellulaire extrêmement dense. L'auriculaire supérieur et le temporal superficiel, en comblant de chaque côté l'intervalle compris entre le frontal et l'occipital, forment avec ceux-ci une courbe demi-circulaire et antéro-postérieure, parallèle à celle qui limite la fosse temporale. Cette courbe permet de considérer à l'aponévrose épicrânienne trois parties bien différentes : une partie supérieure, médiane ou centrale, sous-jacente au cuir chevelu; et deux parties latérales ou temporales, sous-jacentes aux muscles de la région auriculaire. La face concave repose en haut, sur la voûte du crâne; elle n'adhère au périoste que par un tissu cellulaire lâche et filamenteux, d'où la mobilité du cuir chevelu. Sur les côtés, elle répond à l'aponévrose du muscle crota- phite, sur laquelle elle glisse avec la môme facilité, ses connexions cellu- leuses étant très-lâches aussi. Cependant ce glissement de l'aponévrose épicrânienne sur les parties sous-jacentes se trouve renfermé dans certaines limites qu'elle ne saurait franchir. Si l'impulsion mécaniquement commu- niquée au cuir chevelu l'entraîne au delà de ces limites, les vaisseaux qui la traversent pour aller se ramifier dans le périoste se déchirent, et l'on voit alors se produire des épanchements ou bosses sanguines, dont le siège est sous-aponévrotique. Le bord antérieur, surmonté dans sa partie médiane du prolongement angulaire qui pénètre entre les deux frontaux, décrit à droite et à gauche de celui-ci une courbe à concavité inférieure qui embrasse le bord corres- pondant de ces muscles. En dehors, il se prolonge sous l'orbiculaire des paupières qui lui est redevable aussi de sa mobilité. Le bord postérieur fait saillie également entre les deux occipitaux. De chaque côté il donne attache à ces muscles en s'étendant comme ceux-ci jusqu'à la portion mastoïdienne du temporal. Les extrémités se prolongent, ainsi que nous l'avons vu, jusqu'à la partie inférieure de la tempe. Parvenue au niveau du tendon de l'auriculaire *