r>88 ANGIOLOGIE. trés-élevé lorsqu'on l'oppose au volume rlu tronc générateur, mais qui muse moins de surprise si l'on a égard aux organes si divers qui composent l'ap- pareil de la vision. A. Branches qui naissent en dehors du nerf optique. 1° Artère lacrymale. —Cette branche est une des plus volumineuses de l'artère ophthalmique qui lui donne naissance à son entrée dans l'orbite. Elle vient quelquefois de la méningée moyenne, et alors elle pénètre dans l'orbite parla fente spliénoïdale. Quelle que soit son origine, elle se porte d'arrière en avant, parallèlement au muscle droit externe en dedans et au- dessus duquel elle est située, traverse la glande lacrymale à laquelle elle donne plusieurs branches, et se termine dans la paupière supérieure, en s'anastomosant avec la palpébrale supérieure. Ses premiers rameaux se distribuent à la dure-mère, au périoste de l'or- bite, au nerf optique, à l'élévateur de la paupière supérieure et au droit externe. Au niveau de la glande lacrymale elle fournit une artériole qui traverse l'os de la pommette pour aller s'anastomoser avec un ramuscule de la temporale profonde antérieure. Devenue extrêmement grêle après son passage à travers la glande lacrymale, elle abandonne de très-petites ramifications au tissu cellulaire sous-conjonctival et s'épuise dans la paupière supérieure. 2° Artère centrale do la rétine.— Très-déliée et très-courte. Elle naît du tronc de l'ophlhalmique avant son passage au-dessus du nerf optique; mais il n'est pas rare de la voir provenir de l'une des ciliaires ou de la musculaire inférieure. Dès son origine elle s'incline en haut, plonge dans l'épaisseur du nerf optique, dont elle occupe l'axe, et se porte d'arrière en avant vers le globe de l'œil. Parvenue dans cet organe elle se divise en deux branches principales dont l'une se porte en haut et l'autre en bas ; dans leur trajet, ces branches se ramifient et s'anastomosent; elles forment un plexus à mailles serrées, une sorte de membrane vasculaire sur laquelle la réline est immédiatement appliquée. Indépendamment des rameaux rétiniens qu'elle fournit, cette artère donne au nerf optique un grand nombre de divisions capillaires qui for- ment dans son épaisseur un réseau dont les mailles livrent passage aux fibres nerveuses. En entrant dans le globe oculaire, elle donne, chez le fœtus, une branche antéro-poslérieure qui traverse le corps vitré; arrivée à la capsule du cristallin, celle branche se termine par un grand nombre de ramifications rayonnantes qui contournent sa circonférence, pour aller se terminer dans la membrane pupillaire. Après la naissance, cette branche antéro-poslérieure disparaît. B. Branches qui naissent au-dessus du nerf optique, 1° Artère Sua-orbitaire ou frontale externe. — Elle émane de l'ophlhal- mique au moment où celte artère croise le nerf optique. Située d'abord au- dessous, puis au-dessus des muscles élévateurs de la pupille el de la paupière