MYOLOGDE. obliquement ascendantes et perpendiculaires aussi aux libres de l'oblique descendant, se rendent au bord externe d'une grande uponévrose, l'aponé- vrose antérieure du petit oblique. — Colles qui viennent de l'épine iliaque antérieure et supérieure se portent horizontalement en dedans pour se ter- miner sur ce même bord. — Celles qui se fixent sur le ligament de Kallope suivent une direction obliquement descendante. Les plus inférieures décri- vent une courbe dont la convexité se dirige en bas : plusieurs auteurs, et plus particulièrement M. Jules Cloquet, avaient cru remarquer que ces fibres en anses descendaient sur le cordon des vaisseaux spei matiques jus- qu'au testicule et qu'elles constituaient le crémuster muis elles ne dépas- Fig. 206. Muscles superficiels de la paroi antérieure du tronc. 1. Sternum. — 2. Portion sternale du grand pectoral. —3. Portion elavieulaire du inèiiiC muscle. — h. Interstice séparant le grand pectoral du deltoïde. — 5. Deltoïde. —0,0. Cla- vicules. — 7. Grand oblique. —8, 8. Digitations du grand dentelé. — 9, 9. Bord antérieur du grand dorsal. —10,10. Paroi antérieure de la gaîne aponévrotique du muscle droit.— 11,11. Ligne blanche.— 12. Ombilic. — 13. Anneau inguinal inférieur.—Xk- Epine iliaque antérieure et supérieure. — 15. Symphyse des pubis. — 10,16. Arcades crurales. — 17. Muscle droit de l'abdomen. — 18. Petit oblique. — 19. Petit pectoral. — 20. Muscles intercostaux externes. — 21. Muscles intercostaux internes. — 22. Muscle sous-clavier. — 23. Apophyse eoracoïde. — 24. Grand rond contourné et presque entièrement recouvert par le grand dorsal. — 25. Courte portion du biceps. — 20. Tendon de la longue portion de ce muscle. — 27. Corps du même muscle. — 28. Steruo-mastoldien.