MYOLOGLK, ARTICLE 11. ANNEXES DES MUSCLES STRIÉS. Ces annexes comprennent : les aponévroses, qui se trouvent partout en connexion intime avec les muscles; les gaines tendineuses, qui recouvrenl et brident les tendons; les gaines synoviales et les bourses séreuses, qui faeir litent leur glissement. § t. — Al'ONÉVnOSES. Les aponévroses sont des lames fibreuses appliquées à la périphérie des muscles qu'elles recouvrent en partie ou en totalité. Aux trois ordres de muscles correspondent trois ordres d'aponévroses. Nous étudierons d'abord leur disposition générale; nous nous occuperons ensuite de leur structure. i A. Disposition générale des aponévroses. Cette disposition varie suivant qu'elles appartiennent aux muscles longs, aux muscles larges, ou aux muscles courls. a. Aponévroses des muscles longs ou aponévroses des membres. Libres sur foute l'étendue de leur trajet, les muscles longs étaient exposés à se déplacer, comme les surfaces articulaires, pendant les efforts dont ils sont le siège, et surtout à imprimer de funestes tiraillements aux ramifica- tions vasculaires et nerveuses qui les pénètrent. Des liens capables de les maintenir dans leur situation respective n'étaient donc pas moins néces- saires sur les membres, aux organes actifs qu'aux organes passifs de la locomotion : telle est, en eft'e.t, la destination des aponévroses qui les recouvrent. Ces membranes sont remarquables : par leur épaisseur et leur résistance, par leur couleur blancbe et leur aspect nacré, par leur relation plus intime avec les muscles qui s'attachent en partie à leur face profonde, et par leurs connexions avec les tendons, qui leur abandonnent de larges expansions. LTlcs se distinguent aussi de toutes les autres par leur structure. Les aponévroses s'enroulent comme une sorte de vêtement sur les couches musculaires les plus superficielles. Elles affectent par conséquent la forme de gaines, auxquelles on peut considérer deux surfaces : l'une externe, l'autre interne; et deux extrémités : l'une, supérieure, qu'on désigne aussi quelquefois sous le nom à'origine, l'autre, inférieure, qui représente alors leur terminaison. L'épaisseur des gaines aponévrotiques n'est pas uniforme. Celles du bras et de la cuisse sont plus épaisses inférieurement que supérieurement ; sur