MUSCLES INTEROSSEUX DE LA MAIN. 373 Les fibres charnues nées des deux métacarpiens se portent obliquement en bas, celles d'un côté couvcrgeant vers celles du côté opposé, et se rendent à la manière des barbes d'une plume sur une lame tendineuse antéro-posté- rieure qui descend verticalement. Parvenue entre les articulations méta- carpo-phalangiennes, cet'e lame tendineuse se divise en deux portions : l'une, d'une teinte grisâtre, qui se fixe sur la première phalange de l'index, du médius, et de l'annulaire, du côté qui répond à l'insertion principale du muscle, c'est-à-dire du côté de l'abduction; l'autre, en général plus impor- tante, d'un aspect brillant et nacré, qui s'épanouit largement pour aller se continuer avec le tendon extenseur correspondant. C'est sur cette seconde partie du tendon des interosseux que vient se ter- miner le tendon des lombricaux, tendon qui constitue pour elle un faisceau de renforcement. On peut lui considérer trois ordres de fibres : 1° des fibres supérieures, transversales, qui passent sur le tendon des extenseurs en leur adhérant très-fortement, et qui se continuent avec les fibres semblables du côté opposé; 2° des fibres moyennes obliques qui couvrent les parties laté- rales du même tendon pour aller se fixer en arrière de l'extrémité supérieure des secondes phalanges ; 3° des fibres inférieures avec lesquelles se confond plus spécialement le tendon des lombricaux, qui se dirigent presque verti- calement en bas en renforçant les parties latérales du tendon des extenseurs la première phalange de l'index et de son tendon extenseur. — 10. Second interosseux pal- maire, allant se fixer au côté externe de la première phalange de l'annulaire et de son tendon extenseur. — il. Troisième niterosseux palmaire, s'insérant au côté externe de la première phalange du petit doigt et de son tendon extenseur. — 12. Tendon du premier interosseux dorsal se fixant presque exclusivement au côté externe de la première phalange de l'index — 13. Extrémité inférieure du premier lombrical, rejeté en dehors pour laisser voir le tendon du premier interosseux dorsal. — U- Portion moyenne ou médiane des tendons de l'extenseur commun, allant s'attacher aux secondes phalanges. — 15,15,15,15. Leurs portions latérales par lesquelles ils s'insèrent aux troisièmes phalanges.—10. Expansion par laquelle le tendon du second interosseux dorsal se continue avec le tendon de 1"extenseur correspondant — 17. Expansion par laquelle le tendon du troisième interosseux dorsal se continue avec ce même tendon. — 18. Expansion par laquelle le tendon du quatrième interosseux dorsal se continue avec le tendon extenseur de l'annulaire. — 19. Tendon du second lombrical s'unis- saut a celui du second niterosseux dorsal pour aller se continuer, l'un et l'autre avec la por tion latérale externe du tendon extenseur du médius. — 20. Tendon du troisième lombrical s unissant a celui du second niterosseux palmaire pour se commuer tous deux avec la portion latérale interne du tendon extenseur du même doigt. — 21, 21. Les deux portions latérales du tendon extenseur se réunissant pour aller se fixer aux troisièmes phalanges — 2*> Renïi triangulaire inférieur de la synoviale des doigts, s'étendant de la seconde phalange au fléchis- seur profond ou perforant. — 23. Repli filiforme, situé au-dessus du précédent et se rendant au même tendon. — 24- Repli triangulaire supérieur, étendu de la première phalange au tendon fléchisseur superficiel ou perforé. — 25. Replis filiformes se portant des bords de ln première phalange aux bords du même tendon. Fig. 305. — 1. Tendon extenseur des doigts. — 2. Portion médiane de ce tendon s'atta- cliant en arrière de [extrémité supérieure des secondes phalanges. — 3, 3. Ses deux portions latérales convergeant, puis se réunissant pour aller s'insérer en arrière de l'extrémité suné rieure des troisièmes. — 4,4- Extrémités inférieures des deux interosseux qui' dépendent du même doigt.-5, 5. Tendon de ces muscles s'épanouissant pour se continuer Tune n un avec autre en arrière du tendon extenseur; de l'autre avec les portions latérales de ce tendon qu'ils renforcent et qu'ils s'approprient, pour ainsi dire, en sorte qu i s vont se fixer en définitive aux trois.èmcs phalanges. -5'. Expansion par laquelle 1 tendon desi nieras seux » commue avec les tendons extenseurs, au niveau de la tête des „,é a vp s 1 V "•,, " ",m ''" tendon (lcs mterosseux qui se joint et se confond avec les portions latérales des tendons extenseurs. - 7. Extrémité inférieure de l'un des muscles loXicaux ^ 8. Tendon de ce muscle s'mrissant nu tendon de l'interosseux el a la portion Srïe SeT pondante du tendon extenseur 1 " mieia" coiies-