660 ANG10LOG1E. sonl destinés cl qu'ils remplissent. La paroi antérieure du canal crural n'est criblée de tant d'orifices inégaux que parce qu'elle est traversée par lous ces vaisseaux de calibre aussi très-inégal. — Les ganglions lymphatiques profonds, au nombre de trois ou quatre, sont situés en dedans de la veine, au milieu des vaisseaux du troisième groupe. Ce sont ces ganglions profonds qui comblent en partie l'intervalle compris entre l'angle interne du canal et la veine fémorale. L'artère, la veine et les vaisseaux lymphatiques qui les accompagnent sont entourés d'une gaîne commune qui forme une dépendance de l'aponévrose fémorale, et qui a été précédemment décrite (voyez pages 252 et Zil9). d. Rapports avec les nerfs. — Le nerf crural occupe le côté externe de l'artère dont il est séparé par le prolongement du fascia iliaca. — Le nerf saphène interne d'abord, situé en arrière de la fémorale et en dehors de sa gaîne aponévrotique, traverse bientôt celle-ci pour se placer à la partie antérieure et externe du vaisseau sur lequel il demeure appliqué jusqu'au niveau de l'anneau du grand adducteur, où il l'abandonne pour se placer au devant du tendon de la longue portion de ce muscle. Branches collatérales. — Elles présentent un calibre très-inégal et peuvent être distinguées : 1° en branche supérieure ou tégumentaire, la sous-cuta?iée abdominale ; 2° en branches internes ou génitales, les honteuses externes ; 3° en branches externes, les musculaires superficielles; k° en branche posté- rieure, la fémorale profonde ; 5° en branche inférieure ou articulaire connue sous le nom de grande anastomotique. I. —Artère sous-cutanée abdominale. L'artère sous-cutanée ou tégumenteuse de l'abdomen est en général grêle. Née de la partie antérieure de la fémorale immédiatement au-dessous du liga- ment de Fallope, elle se dirige en haut, dans l'épaisseur de la couche cellulo- graisseuse sous-cutanée, en se divisant en deux branches, l'une verticale, qui s'élève jusqu'au niveau de l'ombilic où elle se termine ; l'autre, obliquement dirigée en dehors, qui s'épuise dans les téguments des parois latérales de l'abdomen. Les premiers rameaux de cette artère se perdent dans la couche adi- peuse et les ganglions lymphatiques superficiels du pli de l'aine. Les sui- vants peuvent être divisés : en internes qui s'anastomosent avec l'épigaslri- que ; externes qui communiquent avec la circonflexe iliaque; et moyens qui communiquent avec les lombaires. Tous ces rameaux se distribuent dans les téguments de l'abdomen. II. — Artères honteuses externe». Au nombre de deux et d'un pefit calibre, elles s'étendent de la partie supérieure et interne de la fémorale, au scrotum et aux téguments du pénis chez l'homme, aux grandes lèvres chez la femme. Ces artères naissent quelquefois par un tronc commun. Leur situation permet de les distinguer en supérieure et inférieure : la