696 ANG10L0GIE; chés, la veine prend un aspect noueux d'autanl plus accusé qu'elle est plus dilatée. 1 Toile est la disposition la plus habituelle des valvules. Mais toutes n'arri- vent pas a ce complet développement. 11 en est un grand nombre qui restent à l'état de rudiment et qui ne sont représentées, ainsi que l'a très-bien constaté M. Ilouzé, que par leur squelette ou bourrelet fibreux. C'est surtout sur les membres qu'on observe ces valvules à l'état de simple ébauche. B. Situation des valvules. — Les valvules sont échelonnées sur les parois des veines ; quelques-unes répondent à leur embouchure. Avec M. Houzé, j'appellerai les premières, valvules pariétales, et les secondes, 'valvules astiales. — Ces dernières sont très-rares. Elles se présentent sous l'aspect d'un petit diaphragme. Ce qui les caractérise surtout, c'est leur implantation sur le pourtour de l'embouchure de la veine ; c'est aussi leur direction per- pendiculaire à l'axe de la veine dont elles dépendent, et parallèle à l'axe du vaisseau dans lequel celle-ci vient s'ouvrir. Une valvule pariétale peut être extrêmement rapprochée de l'embouchure de la veine à laquelle elle appartient ; mais quel que soit ce rapprochement, si elle ne s'insère pas sur le pourtour même de l'orifice, elle conserve les attribuls des valvules pariétales. La forme et la disposition des valvules pariétales nous sont connues. Quant ù leur situation, tous les faits qui s'y rattachent peuvent être résumés dans les propositions qui suivent : 1° Elles sont généralement accouplées ou disposées par paires; et les deux valvules de la môme paire sont diamétralement opposées, d'où il suit qu'au moment où elles s'abaissent, leurs bords libres se juxtaposent. Il n'est pas extrêmement rare de voir ces bords libres s'unir, sur une petite partie de leur étendue, au voisinage des parois de la veine. 2° Elles se succèdent dans un ordre alterne. Si les supérieures se dirigent d'avant en arrière, les inférieures se dirigeront dans le sens transversal. Cette alternance, qui n'est pas rigoureusement symétrique, permet aux valvules de s'enfr'aider pour ainsi dire, cl de se compléter les unes par les autres. 3° Elles siègent pour la plupart au-dessous de l'orifice d'une branche col- latérale, en sorle que le sang versé par cet orifice ne peut refluer vers les capillaires. Cette loi, de même que la précédente, a été signalée par Fabrice d'Acquapendente. h° Presque tous les orifices par lesquels les ramuscules s'ouvrent dans les rameaux, les rameaux dans les branches el les branches dans les troncs, sont pourvus d'une ou de deux valvules. C. Nombre de valvules.— Dans quelques veines, elles sont très-multipliéo : d'autres en contiennent peu; d'autres n'en présentent aucune trace. Elles sont plus nombreuses dans les parties du système veineux où le sang coule contrairement aux lois de la pesanteur, plus dans les membres infé- rieurs que dans les supérieurs, plus dans les veines de petit calibre que dans les veines volumineuses, plus enfin dans les veines des muscles que dans celles de tout autre organe. Les veinules intra-musculaires en sont en quel- que sorte criblées.