BRANCHES SUPERIEURES DE L'AORTE. 561 série des intercostales et des lombaires. Si ces rameaux, ainsi que l'artère dont ils émanent, offrent de si faibles dimensions, c'est parce qu'ils corres- pondent à des vertèbres atrophiées ou plutôt rudimentaires dans l'espèce humaine. Mais chez les animaux où ces -vertèbres conservent un développe- ment égal à celui des pièces qui composent la partie supérieure ou anté- rieure durachis, la sacrée moyenne conserve aussi des proportions qui diffè- rent peu de celles de l'aorie. Son volume est en raison directe du dévelop- pement de l'extrémité coccygienne du rae.his, et en raison inverse de celui des membres postérieurs. Ainsi chez les poissons, les serpents, les cétacés où les membres abdomi- naux n'existent pas et où le prolongement caudal est plus ou moins déve- loppé, la sacrée moyenne et l'aorte forment un seul et même tronc qui diminue insensiblement. Dans les lézards où les membres postérieurs existent, mais où le prolon- gement caudal est comparativement beaucoup plus volumineux, la sacrée moyenne est encore la continuation de l'aorte ; les iliaques primitives n'en représentent que des rameaux assez grêles. Dans les tortues et les oiseaux où les membres abdominaux prennent plus de développement, la sacrée moyenne diminue; les iliaques primitives acquièrent des dimensions prédominantes ; et cette prédominance de volume augmente ensuite graduellement en passant des rongeurs et des carnassiers aux ruminants, aux pachydermes, aux singes de l'ancien continent, et enfin à l'homme chez lequel la sacrée moyenne arrive à sa plus grande ténuité, de môme que les vertèbres coccygiennes arrivent chez lui à leur plus extrême atrophie. MI. — Brandies supérieures de l'aorte. Les branches supérieures de l'aorte sont destinées à la tête et aux mem- bres thoraciques. Au nombre de trois seulement, ces branches ont pour caractères com- muns : le volume considérable qu'elles présentent, leur extrême rapproche- ment, leur implantation sur la convexité de la crosse aortique et leur direction obliquement ascendante, qui leur permet de s'écarter de plus en plus à mesure qu'elles s'éloignent de leur point dè départ. Considérées de droite à gauclie et d'avant en arrière, c'est-à-dire dans l'ordre de leur origine, on rencontre successivement : 1° le Lronc brachio- céphalique; 2° la carotide primitive gauche; 3° la sous-clavière gauche. Le tronc brachio-céphalique, plus volumineux, plus antérieur et plus oblique que les deux autres, est sous-jacent au sternum, tandis que ceux-ci, presque verticaux, vont s'appliquer à la colonne dorsale. Anomalies.— Telle est la disposition la plus habituelle des trois branches Supérieures de l'aorte. Mais elles présentent dans leur origine, leur situation relative, leur direction, leurs rapports, leur nombre, etc., un grand nombre de variétés ou anomalies qui toutes reconnaissent pour cause une simple n. — 36