RÉGION PLANTAIRE MOYENNE. deux bandelettes qui vont s'insérer sur les côtés de la face inférieure des secondes phalanges. Le court fléchisseur commun des orteils est donc au long fléchisseur com- mun ce que le fléchisseur sublime ou perforé des doigts est au fléchisseur profond ou perforant. La disposition des gaines fibreuses qui brident les deux tendons et de la synoviale qui favorise leur glissement est parfaitement semblable aussi à celle que présentent les gaines fibreuses et la synoviale des doigts. Rapports. — Le court fléchisseur commun est en rapport : par sa face inférieure, avec l'aponévrose plantaire et la peau ; par sa face supérieure, d'abord avec l'accessoire et les tendons du long fléchisseur commun, puis avec les lombricaux et les vaisseaux et nerfs plantaires. Sur les côtés, il répond aux cloisons intermusculaires interne et externe. Action. — Ce muscle a pour usage de fléchir la seconde phalange des quatre derniers orteils sur la première, et celle-ci sur le métatarsien corres- pondant. Attaché aux deux extrémités de la voûte plantaire, comme une Fig. 340. Fig. 341. Muscles de la plante du pied. Muscles de la plante du pied. Couche superficielle. Couche moyenne. Fig. 340. — 1. Galcanéum. — 2. Coupe de l'aponévrose plantaire moyenne. — 3. Adduc- teur du gros orteil.—4. Abducteur du petit orteil. —5. Court fléchisseur commun des orteils. — 0. Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 7, 7. Tendon des lombricaux. — 8. Court fléchisseur du petit orteil. — 9,9. Tendons du long fléchisseur commun. Fig. 341.— 1. Accessoire du long fléchisseur commun. — 2. Tendon du long fléchisseur commun, sortant de sa gaÎDe, et se divisant en quatre tendons secondaires. — 3 Tendon du long fléchisseur propre du gros orteil. — 4. Série des quatre lombricaux. — 5. L'un des tendons du court fléchisseur commun traversé par le tendon correspondant du long fléchis- seur — 6. Court fléchisseur du petit orteil.— 7. Faisceau interne du court fléchisseur du gros orteil. — 8. faisceau externe du même muscle. — 9. Tubérositc du cinquième métatarsien. — 10. came du long peronicr latéral. — 11. Calcanéum. II. — 29