ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 783 sauce à quelques vaisseaux lymphatiques, mais toujours très-peu nombreux ; de l'autre, que ce mémo tissu n'est pas constitué comme on l'avait pensé d'après Mascagni, et comme beaucoup d'analomistcs le pensent encore, par un entrelacement de capillaires absorbants. Loin de former essentiel- lement les aponévroses, les tendons, les ligaments, etc., ces capillaires ne représentent qu'un de leurs éléments et un de leurs éléments les plus se- condaires. On ne saurait comprendre la rare faveur avec laquelle celle opi- nion est accueillie, lorsque, l'on compare les propriétés si différentes des vaisseaux lymphatiques et du tissu fibreux. Les vaisseaux lymphatiques s'allongent et se rétractent, ils sont énrincm- mmcnt élastiques ; les tissus fibreux ne sont, ni extensibles ni rétractiles, ils sont remarquables au contraire par leur parfaite inexlensibilité. Les vaisseaux lymphatiques, comme tout ce qui est creux et vasculaire, varient à chaque inslant de volume ; les tissus fibreux sont invariables dans leurs dimensions. Les premiers, doués d'une grande irritabilité et s'enflamment facilement; les seconds, à peine irritables, s'enflamment très-rarement, etc. En poursuivant ce parallèle on arrive à se convaincre qu'il n'existe en réalité aucune analogie de propriété entre ces deux systèmes : or, des pro- priétés opposées ne peuvent dériver que d'une structure différente. Cessons donc de voir dans les aponévroses, les ligaments, les tendons, le tissu cellu- laire, les séreuses, etc., un seul et même élément, l'élément lymphatique, qui ne différerait de lui-même que parles divers degrés de condensation sous lesquels il peut se montrer; l'anatomie, la physiologie, la pathologie s'unissent pour repousser une semblable hypothèse, acceptable peut-cire au temps de Mascagni, mais qui a contre elle aujourd'hui tant de faits précis et irrécusables. 1. — Vaisseaux lymphatiques du système glanduleux. Les glandes sont, parmi les divers organes de l'économie, ceux qui émet- tent le plus grand nombre de vaisseaux lymphatiques. En procédant de celles qui en sont le plus abondamment pourvues à celles qui en offrent ù peine quelques vestiges, on trouve : Au premier rang, la mamelle, le testicule, le foie ; au second, le pancréas dont les absorbants ont été découverts en 16a9 par Vesling et observés de nouveau en 1773 par Cruiksanck. Les glandes à réservoir présentent aussi des réseaux et des vaisseaux- lymphatiques sur les parois de leur appareil excréteur. Hewson a décrit (eux qui partent des vésicules séminales; A. Nuck ceux des trompes et de l'utérus; Pannizza a découvert ceux de l'urèthre. De mon côté, j'ai injecté ceux des voies biliaires, ceux qui accompagnent les veines hépatiques ceux de la prostate, ceux des canaux déférents et ceux de la mamelle. ' [.es vaisseaux lymphatiques des glandes naissent des lobules qui les com- posent. En s'anastomosanl à la périphérie de ceux-ci, ils forment à chacun d'eux un réseau analogue à celui qui embrasse la totalité de la glande. De ces réseaux sus-lobulaires partent des tronculcs auxquels succèdent des