MYOLOGŒ 288 Insertions. — Ce muscle s'attache en arrière sur les côtés de la lame tlbrcuse médiane du périnée, au niveau de laquelle ses deux moitiés sem- blent s'entrecroiser pour se continuer chacune avec la moitié opposée du sphincter externe de l'anus. Les mêmes motifs qui nous ont fait considérer chez l'homme cette continuité comme simplement apparente peuvent être invoqués ici pour démontrer qu'elle n'est pas plus réelle chez la femme ; en s'entremélant par une de leurs extrémités, les deux muscles restent complètement indépendants, au point de vue anatomique comme au point de vue physiologique. Au devant du périnée, les deux moitiés du constricteur se séparent et se portent, l'une à droite, l'autre à gauche, en décrivant une courbure qui se moule sur le contour des parois du vagin et du bulbe correspondant. Elles se rapprochent ensuite en continuant de se diriger en haut et en avant; puis s'insèrent par de courtes fibres tendineuses, en partie sur le corps du cli- toris, en partie sur son ligament suspenseur. Rapports. — Des deux faces du constricteur de la vulve, l'une regarde en dehors et en avant, l'autre en dedans et en arrière.— La face antéro-externe est recouverte par une mince lame fibreuse, dépendante de l'aponévrose périnéale inférieure. — Sa face postéro-interne est en rapport avec l'extré- mité antérieure du vagin, et particulièrement avec les bulbes situés à droite et à gauche de l'entrée de ce conduit. Action. — Ce muscle a pour destination de fermer ou au moins de rétrécir l'entrée du vagin. Il préside a cette occlusion en comprimant les deux bulbes qu'il recouvre et en les rapprochant du plan médian. 3° Transverse. — Il offre a peu près un égal développement dans les deux sexes. Sa disposition est aussi la même. Ce muscle étant en quelque sorte annexé à l'orifice anal, qu'il soutient en avant au moment de sa plus grande dilatation, on comprend facilement qu'il échappe à l'influence de la sexua- lité ; sous ce point de vue, il contraste avec le précédent, qui diffère au con- traire considérablement d'un sexe à l'autre. li° lschio-bulbaire. — C'est le plus rudimentaire de tous les muscles de la région périnéale. Il représente le muscle ischio-uréthral de l'homme, mais à l'état de simple vestige. Attaché en dehors à la branche ischio-pubienne, ce petit mnscle se perd presque aussitôt sur le bulbe correspondant du vagin. 5° Aponévroses de la région périnéale. — On retrouve chez la femme les trois plans aponévroliques que nous avons observés chez l'homme, mais profondément échancrés en avant, c'est-à-dire au niveau de l'orifice vaginal. L'aponévrose périnéale inférieure s'attache aussi de chaque côté à la lèvre antérieure des branches ischio-pubiennes. Elle se continue de môme en arrière avec les aponévroses moyenne et supérieure, en se réfléchissant de bas en haut sur les muscles transverses. — Sa face superficielle répond a l'appareil élastique suspenseur des grandes lèvres, qui sera décrit plus tard. •— Sa face profonde recouvre les muscles transverses, ischio-caverneux et constricteur de la vulve. En dedans, sur la circonférence interne de ce