LYMPHATIQUES DES GANGLIONS INGUINAUX. 821 neau complet qui reçoit en dehors les absorbants du prépuce, et qui émet, tantôt par sa partie médiane un seul tronc très-volumineux, tantôt par ses parties latérales deux gros troncs parallèles. Ces derniers rampent sur le dos de la verge, parallèlement à la veine médiane. Parvenus au niveau du liga- ment suspenseur, ils se séparent, parcourent la région pubienne en décrivant une courbe à concavité inférieure et se terminent dans l'un des ganglions supérieur et interne du pli de l'aine. Si le tronc est unique^t médian, il se bifurque à la racine de la verge, et ses deux branches se comportent de la môme manière. Quelquefois cependant il ne se divise pas, et se rend en totalité de l'un ou de l'autre côté. C'est ordinairement dans l'une des glandes les plus élevées que ces troncs se terminent; mais ils présentent à cet égard beaucoup de variétés. d, lymphatiques de l'm èthi c. — Ils recouvrent de leurs nombreuses radi- cules la surface interne de ce canal dans toute son étendue, eu formant un long réseau cylindrique qui se continue au niveau du méat urinaire avec les absorbants du gland. Ce réseau diffère de ceux qu'on observe sur toutes les autres muqueuses par les dimensions souvent considérables des vaisseaux qui le composent, dimensions qui égalent et dépassent quelquefois celles des troncs situés sur le dos de la verge. Le dessin qu'en a donné Panizza est extrêmement exact. Cependant il n'est pas très-rare de voir ces vaisseaux revêtir une ténuité capillaire. C'est sous ce dernier aspect qu'ils se présen- tent en général chez les enfants : d'où l'on pourrait peut-être conclure que celte capillarité est leur état normal, et que lorsqu'ils arrivent à un volume plus considérable ils offrent un état variqueux. Le réseau de la muqueuse uréthrale donne naissance à deux troncs qui traversent les parois de l'urèlhre au niveau du frein de la verge, pour se terminer dans les vaisseaux qui contournent la base du gland. En résumé, les vaisseaux lymphatiques de l'urèthre et du gland convergent tous vers le frein de la verge, d'où ils se rendent dans les ganglions du pli de l'aine. Cette disposition nous explique : Pourquoi les chancres se montrent presque constamment sur les côtés du frein de la verge, et comment les ganglions du pli de l'aine s'enflamment et suppurent quelquefois à la suite de ces ulcérations. Pourquoi la blennorrhagie uréthrale débute constamment par la fosse naviculaire. Pourquoi celte affection s'accompagne aussi chez quelques individus d'une tuméfaction des glandes inguinales. Comment, après avoir été très-circonscrile à son début, elle s'étend gra- duellement d'avant en arrière, de manière à envahir peu à peu tout le canal de l'urèthre. Comment, enfin cette même affection peut lomber dans les bourses : car les vésicules séminales, le canal déférent, l'épididyme, le testicule ne sont pas moins riches en vaisseaux absorbants que le gland et l'urèlhre. Le réseau qui commence au méat urinaire se prolonge jusque dans les conduits sémi- nifères du testicule. L'inflammation, après avoir descendu jusqu'à l'embou- chure des canaux éjaculalcurs, se propage dans ces canaux et envahit de