MUSÇLES DE LA TÈTE. 125 a Fait considérer son extrémité inférieure comme composée de deux fais- ceaux l'un interne ou nasal, plus considérable, l'autre externe ou labial. Mais aucune ligne de démarcation ne les sépare; l'interne est plus épais et plus rouge; l'externe très-mince, mais en général un peu plus large. Rapports. — L'élévateur commun superficiel est recouvert par la peau qui lui adhère par un tissuconjonctif d'autant plus dense, qu'elle répond à une partie plus déclive du muscle. — Sa face postérieure recouvre l'apophyse montante du maxillaire, le muscle innommé, l'extrémité externe du trans- verse, et l'élévateur commun profond, dont elle croise obliquement la direclion. Action. — L'élévateur commun superticiel a pour usage d'attirer directe- ment en haut l'extrémité postérieure de l'aile du nez et la partie correspon- dante de la lèvre. Mais son action est rarement isolée; elle se combine presque toujours avec celle de l'élévateur commun profond. Les expériences Fig. 243. Muscles moteurs de l'aile du nez (couche profonde). 1. Muscle transverse ou triangulaire du nez, dont la hase s'insère a une aponévrose qui lui est commune avec celui du côté opposé, et dont le sommet, dirigé on arrière et en bas, s'attache par le plus grand nombre de ses libres au bord postérieur de l'aile du nez. — 2. Fibres par lesquelles ce mêmé muscle semble continuer avec le myrtiforme. — 3. Muscle myrlifortne dont l'extrémité inférieure s'insère, non à la fossette de ce nom, niais a cette saillie du bord alvéolaire qui surmonte la dent canine.— a. Fibres antérieures de ce muscle allant se fixer a la branche interne du cartilage de l'aile du nez. — 5. Se* fibres moyennes se rendant à la partie inférieure de l'aile du nez. — 6. Ses fibres postérieures, dont les unes, beaucoup plus nombreuses, vont se fixer à la partie postérieure de cette aile, tandis que les autres semblent se continuer avec les fibres correspondantes du triangulaire. —7. Muscle dilatateur des narines. — 8. Faisceau accessoire superficiel du demi-orbiculairc supérieur des lèvres.