85/| ANGIOLOGIE. ou sous-aponévrotiques ; les autres dans les inférieurs ou sous-musculaires. c. Les occipitaux composent deux petits groupes bien distincts, l'un anté- rieur ou pariéto-occipital, l'autre postérieur ou sous-occipital. Le premier comprend quatre, cinq ou six troncs qui descendent en conver- geant, et qui se réunissent sur le splénius du cou pour former un tronc unique fort remarquable et constant. Ce tronc se dirige presque verticalement en bas, puis s'applique au bord postérieur du sterno-mastoïdien, s'engage ensuite sous ce muscle et se termine dans l'un des ganglions qui entourent la veine jugulaire interne. Quelquefois il descend jusque dans le creux sus-clavicu- laire; d'autres fois il ne dépasse pas la partie moyenne du cou. Les vaisseaux du groupe sous-occipital convergent aussi en descendant et se rendent dans un ganglion situé sur le grand complexus, au devant du trapèze. De ce ganglion, souvent double, part un gros tronc qui s'engage presque aussitôt sous le splénius et qui se porte horizontalement en avant, vers les ganglions mastoïdiens inférieurs dans lesquels il se termine. II. — Vaisseaux lymphatiques «le lu fnce. Ils naissent de tous les points des téguments de la face. Mais comme ceux du cuir chevelu, c'est de la partie médiane de ces téguments qu'ils tirent leur principale origine. Cependant plusieurs troncs partent de la peau qui recouvre les pommettes et de celle qui répond à la région parotidienne. Les lymphatiques de la peau des pommettes se rendent dans les ganglions parotidiens ; il en est de même de ceux qui proviennent de la partie externe des paupières. Tous les autres se portent vers les ganglions sous-maxillaires et sus-hyoï- diens. — Les plus externes suivent la veine faciale. Parmi ceux-ci il en est un qui naît des téguments de la région inter-sourcilière, et qui, accolé d'abord à la veine angulaire, devient satellite plus bas de la veine faciale; il se ter- mine dans un ganglion situé sur le trajet de cette veine, immédiatement au-dessous du bord inférieur de la mâchoire. Les vaisseaux lymphatiques tiu nez sont peu développés sur sa moitié supérieure ; mais de même que les vaisseaux sanguins ils sont très-abondants sur les parties inférieures. Un réseau à mailles très-serrées recouvre le lobe et les deux ailes du nez. Les troncs qui parlent de ce réseau suivent le tra- jet de l'artère faciale, et se terminent dans les ganglions sous-maxillaires postérieurs. Les vaisseaux lymphatique») «les icvrcx sont représentés à leur origine par un réseau qui recouvre leur bord libre. Les radicules qui le forment offrent une si grande ténuité, qu'on ne réussit que très-difficilement à les in- jecter. Sur un grand nombre d'essais je ne possède qu'une seule préparation sur laquelle ce réseau et tous les troncs qui en naissent sont en complète évidence. Pour les deux lèvres, les troncs doivent être distingués en anté- rieurs ou sous-cutanés, et postérieurs ou sous-muqueux.—Lesvaisseaux sous- cutanés de la lèvre supérieure sont généralement au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche ; ils se portent presque transversalement en dehors pour se réunir aux troncs qui accompagnent l'artère faciale. Les vaisseaux