CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES A FIBRES LISSES. 71 visible seulement au microscope, et composée principalement de fibres élastiques. Au niveau de l'orifice anal, il a pour limite précise le bord infé- rieur du sphincter interne de l'anus. Sa délimitation, loin d'être vague et variable, ainsi que le pensent la plupart des auteurs, est donc au contraire remarquable par sa netteté et sa fixité. Au delà de ces limites, on n'observe que des fibres striées, en deçà que des fibres lisses. — Celles-ci, dans le long irajet qu'elles parcourent, se partagent en deux plans : un plan sous-séreux, un plan sous-muqueux. Le plan sous-séreux se subdivise en deux couches : l'une, superficielle, composée de fibres longitudinales ; l'autre, profonde, formée de fibres circu- laires. Ces deux ordres de fibres s'attachent à la membrane séreuse qui les recouvre. Le plan sous-muqueux, non moins étendu que le précédent, adhère à la face profonde de la muqueuse, dont il constitue la charpente ; il se compose d'innombrables faisceaux aplatis, rubanés, qui s'entrecroisent dans toutes les directions. Ce plan est séparé du précédent par une couche celluleuse dans laquelle rampent les artères et les nerfs qui se rendent à la muqueuse, ainsi que les veines et les vaisseaux lymphatiques qui en émanent. Sur l'appareil urinaire, le système musculaire lisse embrasse l'uretère sur toute sa longueur, puis les parois de la vessie, et se termine par un épais faisceau de fibres circulaires qui forme le sphincter de cet organe. Sur l'appareil de la génération, chez l'homme, il entoure tous les con- duits que doit parcourir le sperme ; et chez la femme, tous ceux que parcourt l'ovule. * Sur l'appareil de la respiration, il fait partie des conduits destinés à transmettre l'air atmosphérique jusqu'aux poumons, et à le reporter ensuite des poumons au dehors. Sur celui de la circulation, il s'enroule autour des artères, des veines, et des vaisseaux lymphatiques pour présider à la circulation du sang et de la lymphe. Sur les conduits excréteurs des glandes, il constitue une tunique qui s'ajoute à leur tunique muqueuse pour diriger le produit des sécrétions vers les surfaces tégumentaires. A la peau sont annexés deux ordres de muscles lisses : 1° des muscles sous-dermiques, qui impriment aux téguments des mouvements ^vermicu- laires : tel est le dartos, qui détermine, par ses contractions, les rides du scrotum ; tel est le muscle qui entoure le pénis ; tel est celui qui occupe la région périnéale; 2° des muscles intra-dermiques, en nombre très-considé- rable, qui s'attachent par leur extrémité inférieure aux bulbes des poils, et qui s'enroulent autour des glandes pilifères pour expulser le liquide onc- tueux qu'elles sécrètent. Deux muscles lisses appartiennent à la mamelle : l'un à fibres circulaires situé au-dessous de l'aréole du sein; l'autre composé de faisceaux longitu- dinaux et obliques, compris dans l'épaisseur du mamelon. — Quatre sont annexés à l'aponévrose orbitairfi-. Trois appartiennent au globe de l'œil : le muscle ciliaire, qui tient sous son influence les phénomènes de l'accommo- dation ; le sphincter et le dictateur de la pupille, qui font partie de l'iris.—