APONÉYROSE F li M OU A LE. /,17 En dedans et en arrière, où elle est très-mince, l'aponévrose laisse entre- voir la couleur et la forme des muscles sous-jacenls. En dehors, où son épaisseur devient très-grande, elle présente une couleur blanche et voile complètement le vaste externe; en haut cependant elle conserve une demi- transparence, au niveau du tenseur du l'ascia lala. Sur la surface externe de l'aponévrose on remarque des orifices dont les uns livrent passage à des vaisseaux sanguins et les autres à des rameaux nerveux. Ces orifices se voient en plus grand nombre sur sa partie anté- rieure. Les premiers se distinguent cà leur contour plus grand et régulière- ment circulaire. Les seconds sont coupés très-obliquement et représentent 1 extrémité terminale de canaux plus ou moins longs creusés dans l'épaisseur de l'enveloppe fibreuse; beaucoup de rameaux nerveux sont logés dans un dédoublement de cette enveloppe sur une longueur de/i à 6 centimètres, et même plus considérable. La face profonde de l'aponévrose répond aux muscles de la cuisse auxquels elle n'adhère que par un tissu cellulaire lâche. En haut et en arrière cepen- dant, au niveau du moyen et du grand fessiers, elle est unie à ces muscles de la manière la plus intime. Sur le moyen fessier l'union est établie par les fibres charnues qui naissent de sa face profonde. Sur le grand fessier, elle est établie en arrière par les cloisons cellulo-fibreuses qu'elle envoie en Ire les faisceaux charnus, et en dehors par ses connexions avec le tendon du muscle. D. Cloisons intermusculaires. Comme celles du bras, elles sont au nombre de deux, et se distinguent aussi en interne et externe. La cloison intermusculaire interne s'étend de l'extrémité supérieure de la ligne âpre à la tubérosité du condyle interne du fémur. Elle sépare les muscles de la région crurale interne de ceux de la région anléro-externe Celte cloison se confond dans ses deux tiers supérieurs avec l'aponévrose' d origine du vaste interne; en bas, elle devient indépendante de ce muscle dont on peut facilement la séparer. Son bord externe s'attache à la lèvre interne de la ligne âpre, et plus bas à la branche interne de sa bifurcation inférieure. Son bord interne se continue inférieurement avec le tendon de la longue portion du grand adducteur. La cloison intermusculaire externe s'étend de la base du grand trochanter au condyle externe. Elle sépare le ïaste externe des fléchisseurs de la ïambe Par son bord interne, cette cloison s'insère : 1« à la branche externe de la bifurcation supérieure de la ligne âpre; 2° à toute l'étendue de la lèvre externe de cette ligne ; 3° à la branche externe de sa bifurcation inférieure lar son bord externe, elle se continue avec l'aponévrose fémorale Sa face antérieure donne attache au vaste externe; c'est sur celte race què s'insère surtout la partie inférieure de ce muscle. Sa face postérieure, inclinée en dehors, est en partie recouverte par les insertions qu'elle (bu nt à T cour e portion du biceps.- Cette cloison est constituée comme la précédente Par des rubans fibreux obliquement descendants, très-forts, et très analogues a ceux qui forment les cloisons intermusculaires du bras, ies rubans appar- il. — 27