182 MY0L06IE. § 7. — Aponévroses du cou. Los muscles de la partie antéro-lalérale du cou que nous avons considérés jusqu'à présent comme des organes simplement superposés ou juxtaposés ne sont pas cependant sans connexion. Dans les intervalles qui les séparent, on remarque des plans fibreux, s'allacliant comme les plans musculaires aux saillies osseuses, se continuant les uns avec les autres au niveau de leurs bords, les entourant de toutes parts et leur constituant autant de gaines qui en prennent la forme, la direction et les dimensions. Ainsi continus et soli- dement fixés à des points d'appui multiples, ils forment pour les muscles et les veines du cou une charpente à la fois flexible et résistante, divisée et subdivisée en nombreux comparlimenls dans lesquels chacun d'eux a sa place marquée. Loin de rester indépendants et immédiatement contigus, ces organes sont donc enchaînés au contraire dans leur situation relative; ils jouissent de la liberté qui leur est nécessaire, et d'une certaine latitude de déplacement, dues à la flexibilité et à l'élasticité de leurs gaines aponé- vrotiques. Mais ils ne peuvent ni abandonner la place qui leur est assignée, ni s'écarter notablement des organes voisins, sans être presque aussitôt réta- blis dans leurs rapports primitifs, par la réaction des lames fibreuses dont ils occupent les divers dédoublements. Ces lames fibreuses revêtent les attributs qui sont propres aux aponévroses des muscles larges. Comme ces dernières, elles se distinguent : par leur minceur alliée à. une notable résistance ; par leur demi-transparence ; par leur adhérence assez intime aux plans musculaires sous-jacents, en sorte qu'on a pu les considérer comme un simple perimysium plus ou moins con- densé ; par leur aspect d'un blanc terne, contrastant avec l'aspect nacré et resplendissant des aponévroses des membres ; et enfin par l'entrecroisement irrégulier des faisceaux de fibres lamineuses qui les composent. La disposition que présentent les aponévroses du cou est très-compliquée. Aussi remarque-t-on peu de concordance dans la description qu'en ont donnée les divers auteurs. La plus exacte, la plus complète, la meilleure sans contredit, est celle que nous devons à M. Degrusse. Cet auteur conseille d'employer pour leur étude trois modes de préparation qui tous les trois en effet sont utiles. On aura recours d'abord à des coupes transversales compre- nant la totalité du cou et pratiquées à des hauteurs différentes; on les dissé- quera ensuite d'arrière en avant; puis on les examinera dans chaque région, des parties superficielles vers les parties profondes, c'est-à-dire dans l'ordre de superposition. — Le premier procédé, en les montrant de profil, mettra en évidence les gaines très-nombreuses qu'elles forment par leurs dédouble- ments successils, ainsi que la configuration,les dimensions, la situation rela- tive de toutes ces gaines. — Le second, en les découvrant sur leur longueur et leur largeur, permettra de prendre connaissance des rapports et des insertions de chacune d'elles. — Le troisième aura pour avantage de com- pléter l'étude de leurs connexions. Par l'emploi suffisamment répété de ces trois procédés, on arrivera assez