158 MY0L0G1E. Insertions. - Le sterno-thyroïdien s'attache en bas : 1» sur la face posté- rieure du cartilage de la première côte, par de courtes libres aponévroliques disposées suivant une ligue oblique qui s'étend au tiers, à la moitié et quel- quefois a toute la longueur de ce cartilage; 12° sur la lace postérieure de la première pièce du sternum, par des libres semblables disposées sur une ligne horizontale qui répond à son tiers inférieur ou à sa partie moyenne, plus rarement à son tiers supérieur ; 3» à la partie médiane de celte face' sur une hauteur variable, par des libres qui s'entrecroisent irrégulièrement avec celles du muscle opposé. De ces diverses insertions, le sterno-thyroïdien monte verticalement jusqu'au larynx, où celui du côté droit s'écarte légè- rement de celui du côté gauche, pour aller se fixer aux deux tubercules des laces antéro-latérales du cartilage thyroïde et à l'arcade fibreuse étendue de l'un à l'autre. 11 n'est pas rare de voir quelques-unes de ses fibres se continuer avec celles du thyro-hyoïdien. — Sur son trajet, on remarque constamment une intersection fibreuse qui correspond chez la plupart des individus à la fourchette du sternum. Cette intersection est transversale, inégalement brisée; elle ne s'étend pas, en général, à toute la largeur du muscle. Rapports. — Le sterno-thyroïdien est recouvert sur toute son étendue par le cléido-hyoïdien, qui le croise à angle très-aigu ; en haut et en dehors par Fig. 250. P.LACK£RBAI)£RrtcL. Insertion inférieure des muscles clèido-liyoïdien et sterno-t/njroïdien. 1,1. Extrémité inférieure du muscle cléido-hyoïdien. — 2,2. Insertion de ce muscle à la clavicule; on voit que cette insertion se fait sur une ligne obliquement dirigée rie haut en bas et de dehors en dedans. — 3,3. Bord interne de l'extrémité inférieure du même muscle se prolongeant en bas jusqu'à l'union du cartilage de la première côte avec le sternum. — h, h. Extrémité inférieure du muscle stcrno-lhyroidicn. — 5.5. Partie de ce muscle qui s'at- tache au cartilage de la première côte. — 6, G. Partie qui s'attache au sternum. — 7. 7. Bord interne des deux muscles dont les fibres s'entrecroisent sur la ligne médiane. — 8,8. Liga- ment inférieur de l'articulation stcrno-claviculairc. — 9,9. Ligament postérieur de la même articulation. —10. Ligament supérieur ou interclaviculaire. — 11,11. Articulation du car- tilage de la seconde côte avec la première pièce du sternum.