MYOLOUIK. L8 lion ; celle de fibre, soit pour rappeler qu'elles sont le premier terme auquel s'arrête d'abord l'analyse, soit pour tenir compte de leur enveloppe toute spéciale et réellement indivisible. Le tissu musculaire est constitué, en résumé, par les fibrilles. En se grou- pant sous une enveloppe commune, les fibrilles forment les fibres ou fais- ceaux primitifs. Par leur réunion, ceux-ci produisent les faisceaux secon- daires; et cette association continuant entre des faisceaux de plus en plus volumineux, on voit ainsi naître successivement les. faisceaux ternaires, quaternaires, etc.; et enfin les faisceaux principaux, de la juxtaposition desquels résulte la masse totale du muscle. Nous avons donc à considérer: les faisceaux des divers ordres; les fibres ou faisceaux primitifs; l'enveloppe de ces fibres, plus connue sous le nom de sarcolemme ; et les fibrilles élémentaires. a. Faisceaux des divers ordres. — Bien que leur volume décroisse en pas- sant des faisceaux principaux aux faisceaux secondaires, on ne peut mécon- naître cependant que dans chaque ordre ils sont loin d'offrir des dimensions égales. Il existe même entre eux, à cet égard, des différences notables, dont on se rendra facilement compte, en considérant que le volume est ici en rapport avec le nombre, et que ce nombre est très-variable. Ainsi tel faisceau secondaire peut être composé de quelques faisceaux primitifs seu- lement, tandis qu'un autre en comprendra beaucoup plus. Il en est de même pour les faisceaux ternaires et quaternaires. La forme des faisceaux est variable aussi. Cependant, comme ils sont en contact et tendent sans cesse à réagir les uns sur les autres, ils se terminent par des faces ou facettes, et des bords rectilignes, en général au nombre de trois, et revêtent ainsi, pour la plupart, la forme d'un prisme à base trian- gulaire. Mais ces faces, souvent plus nombreuses, se modifient tellement dans leur étendue relative, qu'on ne rencontrerait peut-être pas deux prismes parfaitement semblables. Les interstices qui séparent les divers faisceaux sont en rapport avec leurs dimensions. Ils diminuent par conséquent des faisceaux principaux aux faisceaux secondaires. Ceux qui correspondent aux premiers occupent en partie la surface des muscles; ils se présentent sous l'aspect de sillons. Ceux qui correspondent à des faisceaux de plus en plus petits, se réduisent dans les mêmes proportions, mais restent encore visibles à l'œil nu, le plus habituellement, sur les coupes perpendiculaires aux faisceaux contractiles. C'est sur les muscles qui ont été durcis par la coction ou par leur immersion dans une solution un peu concentrée d'acide azotique, que les interstices intra-musculaires- se montrent dans toute leur évidence. L'élude de ces coupes permettra aussi de prendre une notion exacte de la forme et des dimensions relatives de tous les faisceaux. b. Fibres musculaires ou faisceaux primitifs. — Ces faisceaux, de même que les précédents, sont loin d'offrir des dimensions égales. Le volume, pour eux aussi, varie en raison du nombre des parties conslituantes. Leur dia- mètre le plus ordinaire chez l'homme est dcOm"',06à 0mm,08. Les plus petits se réduisent à 0m!D,03, à 0,um,02, quelquefois même à O^Ol. Les plus gros