faciale. — 12. Artère sous-mentale. —13. Partie terminale de la dentaire inférieure. ANOIOI.OCIK. Direction. — L'artère linguale se porte d'abord un peu obliquement en haut, en avanl et eu dedans vers l'extrémité postérieure de l'os hyoïde. Là elle change de direction, devient horizontale jusqu'au voisinage des petites cornes de cet os, se dévie alors légèrement pour atteindre la l'uce intérieure de la tangue , puis se dirige d'arrière en uvant jusqu'à la pointe de l'or- gane où elle s'anastomose avec celle du côté opposé. /(apports. — Dans sa portion oblique elle est recouverte par le digastrique, le stylo-hyoïdien elle nerf grand hypoglosse. (Voyez tig. '265.) Au-dessus de l'os hyoïde elle marche entre le muscle hyoglosse et le constricteur moyen du pharynx. Fig. 366. Artères carotide primitive et carotide externe. 1. Artère carotide primitive droite. — 2. Aorte carotide interne. — 3. Carotide externe. Thyroïdienne supérieure.—5. Linguale apparaissant entre les deux faisceaux de 1 liyoglos! — 6. Faciale.—7: Labiale inférieure, disparaissant sous le triangulaire des lèvres. —8. Lalm supérieûfe. — 9. Artère de la sous-cloison. — 10. Artère de l'aile du nez. — 11. Kame par lequel lu branche nasale de l'oplithalmique s'anastomose avec la partie terminale rte