57/i ANGIOLOGIE. Hmnrhe terminait'. — Devenue extrêmement grêle après avoir fourni foutes les branches précédentes, la faciale s'élève jusqu'à la parlie moyenne des laces latérales du nez, en donnant quelques ramusc'ules aux muscles et aux téguments voisins, cl se termine en s'anastomosant avec la branche nasale de l'artère ophlhalmiquc. IV. — Ancre occipitale. L'artère occipitale s'étend de la carotide externe aux téguments qui recouvrent la partie postérieure du crâne. Son origine correspond à celle de la linguale ou à celle de la faciale. Son volume, inférieur à celui des trois branches antérieures, surpasse celui de l'auriculaire postérieure el surtout celui de la pharyngienne inférieure. Direction. — Un peu oblique en haut cl en arrière jusqu'au niveau de l'apophyse mastoïde, cette artère s'engage sous le splénius, pour se porter horizontalement d'avant en arrière. Au delà de ce muscle elle se réfléchi: de bas en haut, en formant un angle droit avec sa direction première, el ne tarde pas à se diviser en deux branches terminales qui couvrent de leurs ramifications la région occipitale. Rapports. — L'artère occipitale est recouverte : dans sa première portion ou portion oblique, par le nerf grand hypoglosse, le ventre postérieur du digastrique et la glande parotide; dans sa portion horizontale, par le splé- nius et le sterno-mastoïdien; dans sa portion postérieure, par la peau. A. Branches collatérales.— Elles sont nombreuses et très-grèles. Les seules qui méritent d'être signalées sont : 1° Une artère sterno-mastoidienne supérieure qui se réfléchit autour du grand hypoglosse pour se porter en arrière sous la face profonde du muscle sterno-mastoïdien, dans lequel elle s'épuise. 2° L'artère stylo-mastoïdienne, qui pénètre dans l'aqueduc de Fallope, où elle se distribue. Cette branche provient plus souvent de l'auriculaire pos- térieure. 3° Une artère méningée qui pénètre dans le crâne par le trou mastoïdien, el qui se ramifie aussitôt dans la dure-mère. U° Des branches musculaires qui, nées de sa parlie horizontale, se portent obliquement en bas et en arrière, dans l'épaisseur des muscles splénius, grand el petit complexus. B. Branches terminales. — L'une est externe, l'autre interne. L'externe, plus petite, s'anastomose avec l'auriculaire postérieure. L'interne, dont les ramifications s'élèvent jusqu'au sommet du crâne, s'anastomose d'une part avec celle du côté opposé, et de l'autre avec la temporale superficielle. L'une et l'autre, très-flcxueuses, se distribuent au muscle occipital et sur- tout au cuir chevelu. — Une artériole pénètre dans le trou pariétal et vient se distribuer dans la partie supérieure de la dure-mère. J'ai vu plusieur? fois cette artériole s'étendre au delà de l'enveloppe fibreuse de l'encéphale pour aller s'anastomoser avec les divisions terminales de la cérébrale moyenne, branche de la carotide interne.