ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. <'» mercure dans le (issu cellulaire intermusculaire : aussi fait-il remarquer avec beaucoup déraison que les lymphatiques qu'il a observés sur le dia- phragme présentent des parois si faibles, quïls ne peuvent supporter le métal introduit dans leur cavité; et il explique, par cette extrême fragilité, l'impossibilité où il s'est trouvé de faire parvenir le liquide injecté jus- qu'aux troncs et aux ganglions lymphatiques. Les vaisseaux que j'ai injectés sur la convexité du diaphragme, étant bien incontestablement des lymphatiques, et ceux que Fobmann a fail re- présenter étant au contraire le résultat d'une illusion non moins certaine, j'avais cru d'abord être l'auteur de cette petite découverte. Mais je me trompais : elle avait été faite depuis longtemps par Olaûs Rudbeck, dont la description fut ensuite confirmée et complétée par A. Nuck et plus tard par Mascagni. Rudbeck a fait représenter cinq troncs qui se portent de la partie anté- rieure de la convexité du diaphragme vers la postérieure et qui se réunis- sent en un tronc unique au voisinage de la veine cave inférieure. La description de Nuck est plus satisfaisante : « De la partie convexe du » diaphragme, dit-il, partent plusieurs vaisseaux lymphatiques qui en se » réunissant forment un tronc tantôt unique, tantôt double, lequel monte » sous le muscle triangulaire du sternum, pour venir se jeter dans les » glandes situées à la partie supérieure de cet os, et se rendre de là dans la » veine jugulaire. » Ces vaisseaux sont ceux qui naissent de la partie an- térieure du muscle. Nuck oublie seulement de mentionner les glandes sus- diaphragmaliques. Eschembak, Werner et Feller les décrivent à peu près dans les mêmes termes, ainsi que Cruiksanck. Mascagni représente très-bien dans son grand ouvrage ceux qui partent de la région antérieure du muscle, ainsi quelaglande sus-diaphragmalique qu'ils traversent avant de se réunir aux lymphatiques des vaisseaux mam- maires internes. Eh présence des assertions du Rudbeck, de la description si précise de Nuck, de la planche si exacte de Mascagni, on comprend difficilement com- ment un anatomiste aussi distingué que Fohmann a pu faire table rase de tout ce qui avait été observé avant lui, et méconnaître les recherches po- sitives de ses prédécesseurs, pour leur substituer les siennes dont la valeur, il faut le reconnaître, est complètement nulle. Il existe donc sur les deux faces du diaphragme des vaisseaux lympha- tiques dont les uns se portent vers la paroi antérieure du thorax pour aller se jeter dans le canal thoracique près de son embouchure, et les autres vers la paroi postérieure de celte cavité pour se jeter dans le môme canal près de son origine. Mais ces vaisseaux naissent-ils des séreuses que recouvre le diaphragme, ou du diaphragme lui-même? Mascagni, qui regardait les séreuses comme des agglomérations de lymphaliques, avance qu'ils proviennent des séreuses. Je pense au contraire qu'ils tirent leur origine uniquement du muscle; et voici mes arguments : 1° Ces vaisseaux sont extrêmement grêles sur le centre phrénique et sur