282 MYOLOGIE. Or, l'extrémité profonde étant fermée par le sphincter de la vessie, il ne peut se porter que vers la seconde portion ou portion membraneuse du conduit, laquelle esL entourée d'un muscle à fibres striées cl se contracte à son tour. Le sperme est transmis par conséquent à la portion bulbeuse, d'où il est projeté au dehors par les contractions énergiques du bulbo- caverneux. Trois muscles slriés sont donc échelonnés sur la roule que parcourt la liqueur séminale; tous les trois entrent successivement en action, mais à un si court intervalle, que leurs contractions paraissent simultanées. Le bulbo-caverneux n'est pas seulement destiné à projeter au dehors les dernières gouttes d'urine et le fluide spermalique. Il a encore pour usage de concourir à l'érection du gland, érection à laquelle il prend une part toute mécanique qui a été bien exposée par Cobcll. Les sensations volup- tueuses dont cet organe est alors le siège, déterminent la contraction du bulbo-caverneux. En comprimant le bulbe, en exprimant, pour ainsi dire, le sang contenu dans ses aréoles, et en le projetant vers le gland, le muscle contribue à développer le volume de celui-ci; et comme les sensations deviennent de plus en plus vives à mesure que son volume s'accroît, les contractions du muscle deviennent aussi de plus en plus énergiques; le gland réagit ainsi sur le bulbo-caverneux, et le bulbo-caverneux sur le gland, avec une intensité croissante, jusqu'au moment où l'orgasme vénérien, porté à ses dernières limites, produit l'éjaculation... Par ses deux bandelettes terminales, le bulbo-caverneux associe son action à celle des ischio-caverneux. Pendant que ceux-ci abaissent le corps de la verge, il abaisse, à l'aide de ses bandelettes, la partie correspondante de l'urèthre qu'il maintient dans son état de parallélisme avec les corps caverneux. III. — Transverse du périnée. Le transverse du périnée, appelé aussi transverse superficiel, est une ban- delette musculaire transversalement étendue de la tubérosité de l'ischion à la partie moyenne de l'espace compris entre le rectum el le bulbe de l'urèthre. Il forme la base du triangle limité, en dehors par l'ischio-caver- neux, en dedans par le bulbo-caverneux. Insertions. — Ce muscle s'attache en dehors à la face interne de la tubé- rosité ischiatique, immédiatement au-dessus de l'ischio-caverneux. Presque entièrement charnu, il se dirige en dedans et un peu en avant, vers la lame fibreuse médiane du périnée où ses fibres se partagent en général en deux groupes.— Le plus grand nombre d'entre elles se fixent sur les partit'? latérales de cette lame, au niveau de laquelle les postérieures parais souvent se continuer avec les fibres correspondantes de la moitié opposée du sphincter, et les plus superficielles du transverse droit avec celles du transverse gauche; mais celte continuité n'est qu'apparente. La lame fibreuse qui sépare les fibres droites et gauches est habituellement si mince, qu'elle semble parfois ne pas exister. Son existence cependant est constante. Pour le démontrer, il me suffira de rappeler que primitivement les deux