— 6, 6. Aorte. 758 ANr.iOLonii:. Ces variétés de terminaison dépendent du nombre des branches qui concourent à la formation du tronc des intercoslalcssupérieures. Ce nombre varie de trois a sept; lorsqu'il est réduit à sou minimum, le. Ironc des inter- costales supérieures descend moins bas ci s'ouvre-dans lu grande azygos; lorsqu'il arrive a son maximum, ce. mtfme tronc descend davantage et vient en quelque sorte à la rencontre de la demi-azygos dans laquelle il se ler- Veines extra-rachidiennes Veines extra-rachidiennes antérieures. antérieures et postérieures. Fig. fi13. — 1. Grande azygos. — 2. Petite azygos. — 3. Tronc des intercostales supé- rieures gauches.— û. Veine eave supérieure.— 5. Tronc veineux brachio-eéphaliquc gauelie. — 6. Veine sous-clavièie.— 7. Jugulaire interne. — 8. Jugulaire postérieure. — 9. Cervi- cale ascendante. — ]0. Veine rave inférieure. Fig. tilh- — t. Grande azygos. — 2. Veine cave supérieure. — 3. Tronc veineux bracliio- eéphalique droit. — U. Tronc."veineux hrachio-céphalique gauche. — 5. Veine cave inférieure.