b,)0 ANGIOLOGIE. adducteur au-dessous de son anneau fibreux, et se divise en arrivant sur le bord postérieur du vaste interne en trois brandies : une pour ce dernier muscle, une périostique et une inférieure ou tégumcnlaire. § 5. — Artère poplitée. L'artère poplitée est située a la partie postérieure de l'articulation fémoro- tibiale, dans une excavation de forme lozangique que conscrivent en bas les jumeaux, en haut le demi-membraneux et le biceps. Elle s'étend de l'anneau du troisième adducteur où elle se continue avec la fémorale, à l'anneau du muscle soléaire où elle se divise en tibiale anté- rieure et libio-péroniôre. Sa longueur, qui varie de 15 à 18 centimètres, comprend le tiers inférieur de la cuisse et le quart supérieur de la jambe. Sa direction est d'abord oblique de haut en bas et de dedans en dehors; parvenue dans l'espace intercondylien, elle devient verticale. — Recliligne pendant l'extension, et flexueuse durant la flexion de la jambe, cette artère est de toutes les branches de l'aorte celle sur laquelle l'appareil locomoteur exerce le plus d'influence par les alternatives presque incessantes de redres- sement et. d'incurvation qu'il lui impose. Qu'un dépôt de phosphate calcaire ou des produits athéromateux envahissent la partie moyenne de la fémorale, de l'iliaque, de la carotide primitive, il n'en résultera, le plus souvent, aucun inconvénient; mais que de semblables dépôts se produisent dans l'épaisseur de la poplitée, ses tuniques interne et moyenne ne seront-elles pas infiniment plus exposées â se déchirer? Sans recourir à la théorie d'une déchirure partielle par l'extension forcée de la jambe, théorie qui nous paraît contestable, on comprend donc facilement que sous l'empire des conditions désavantageuses auxquelles elle demeure soumise, cette artère soit le siège le plus habituel des tumeurs anévrysmales. Rapports. — En arrière, l'artère est en rapport : avec la veine poplitée et le nerf sciatique poplité interne; avec le demi-membraneux et les jumeaux ; et plus superficiellement avec une couche adipeuse qui la sépare de l'apo- névrose et de la veine saphène externe. La veine recouvre l'artère sur toute sa longueur, et lui adhère par un tissu cellulaire assez dense. — Le nerf, plus superficiel que la veine, longe d'abord le côté externe de celle-ci, et se place ensuite à son côté posté- rieur. Le demi-membraneux recouvre en haut les deux troncs vasculaires qu'il croise à angle aigu, et répond inférieurement à leur côté interne. Les jumeaux, en se juxtaposant, recouvrent dans leur moitié inférieure ou jam- bière, le nerf, la veine et l'artère, qu'ils séparent de l'aponévrose poplitée et de la veine saphène externe. La couche adipeuse du creux poplité, destinée à remplir tous les vides, s étale largement en arrière sur le faisceau vasculo-nerveux de la région, en formant une couche sous-aponévrolique plus ou moins épaisse. C'est dans cette couche que sont situés les ganglions poplités superficiels, au nombre