850 ANGIOI.OUIK. énorme quantité de lissu eellulo-graisseux qui remplit le grand épiploOD chez les individus obèses, ne nous offlrè ni ces phlegmons diffus, ni ces phleg- mons circonscrits, si communs, au contraire, dans le liâsu cellulaire sous- cutané des membres; les abcès ne sont si fréquents au pli de l'aine, dans le creux de l'aisselle, sur les parties latérales du cou, que parce que ces régions représentent les grands confluents du système lymphatique. Les femmes aux puissantes mamelles, c'est-à-dire celles chez lesquelles la glande est plus ou moins atrophiée et remplacée par une masse cellulo-adipeuse, sont celles qui ont le moins à redouter les abcès du sein. De ces faits et de ces considéra- tions que je ne puis ici qu'ébaucher, mais que j'exposerai dans mon Traité des vaisseaux lymphatiques avec tous les développements qu'ils réclament, je crois pouvoir conclure : Que le tissu cellulaire considéré dans tous les temps comme le plus inflam- mable de nos tissus, est, au contraire, un de ceux qui sont le moins prédis- posés à l'inflammation ; Que les veines et les vaisseaux lymphatiques qui le parcourent sont seuls le siège des phénomènes inflammatoires qui lui sont attribués ; Que plus ces deux éléments sont abondants dans une région, et plus aussi l'inflammation et la suppuration y sont à redouter ; Que l'élément lymphatique est plus irritable encore que l'élément vei- neux; qu'il est celui dans lequel les phlegmasies se développent le plus souvent et dans lequel elles se propagent avec le plus de rapidité. Or, le sein entre tous nos organes se place au premier rang par le développement et la grande prédominance de son système lymphatique. Sa constitution le prédispose donc plus que tout autre aux lésions inflammatoires; et par con- séquent il n'y a pas lieu de s'étonner s'il est aussi le siège le plus habituel de la suppuration circonscrite ou diffuse. Ces notions, du reste, ont déjà en partie pénétré dans le monde médical. M. le professeur Nélaton a bien voulu les adopter et leur prêter l'appui de sa haute autorité en les exposant et les développant dans ses leçons. Plus récemment, M. Ad. Richard (t) vient aussi de s'en faire le défenseur. Je les livre à l'examen et à la discussion, laissant aux pathologistes le soin d'en apprécier l'importance et de formuler les applications qui en découlent. VI. — Vaisseaux lymphatiques ries ganglions axillalres. Les ganglions du creux de l'aisselle sont liés entre eux par les vaisseaux ell'érents qui en partent, vaisseaux volumineux et assez nombreux pour for- mer un plexus. De ganglions en ganglions les divers groupes de lymphati- ques qu'on voit converger vers le creux de l'aisselle arrivent au-dessous de la clavicule, puis dans la région sus-claviculaire où ils se réunissent tantôt en un seul tronc, tantôt en deux et même trois troncs de calibre iné- gal. — Lorsque le tronc est unique, il s'ouvre le plus souvent isolément dans la veine sous-claviôre, de son côté, au voisinage de l'embouchure du canal thoracique.— Lorsqu'il est double, l'une de ses branches se rend directement (1) Ail. Richard, Prat. journal, de la ckirurg., 1868, p. 483.