430 MYOLOGIE. les orteils s'abaissent, tandis que le talon s'élève ; '2" un mouvement de rota- tion autour de son axe vertical par lequel les orteils sont portés en dehors et le talon en dedans; 3° un mouvement de rotation autour du son axe anléro- poslérieur qui a pour effet d'élever son bord externe en abaissant son bon] interne. — A ces mouvements, qui se passent dans l'articulation libio-lar- sienne, s'en ajoutent d'autres qui se passent dans les articulations du tarse, et principalement dans l'articulation médio-tarsienne, mouvements com- plexes pendant lesquels le scaphoïde glisse de haut en bas sur l'astragale en tournant aussi autour de son axe anléro-postérieur. Il résulte de ces derniers mouvements que le bord interne du pied s'abaisse plus que l'externe ne s'élève, et que la concavité de la'voûte plantaire devient alors plus pro- noncée. Le long péronier latéral, en un mot, est à la fois extenseur, abducteur et rotateur du pied en dehors. Ces trois mouvements étant simultanés, on voit, au moment où le muscle se contracte, les orteils se porter obliquement en bas et en dehors en inclinant leur face dorsale en dedans, tandis que le talon se dirige en haut et en dedans en inclinant sa face plantaire en dehors. Les trois mouvements que le long péronier latéral communique au pied sont diamétralement opposés à ceux qui se produisent sous l'influence du jambier antérieur; ces deux muscles sont donc essentiellement antago- nistes. II. — Court péronier latéral. Le court péronier latéral est situé à la partie externe de la jambe et du pied. 11 s'étend du péroné au cinquième métatarsien. Ce muscle est allongé, aplati de dehors en dedans, plus épais à la partie moyenne qu'à ses extré- mités. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° au tiers moyen de la face externe du péroné et un peu au-dessous; 2° à une cloison fibreuse qui le sépare des muscles de la région jambière antérieure; 3° à une autre cloison qui le sépare du fléchisseur propre du gros orteil. Les fibres charnues nées de ces insertions se portent en bas et viennent successivement se fixer autour d'un tendon d'abord membraneux et caché dans l'épaisseur du muscle, en se pro- longeant sur sa face externe jusqu'au niveau de l'articulation tibio-tarsienne. Ce tendon descend dans la coulisse creusée sur le bord postérieur de la mal- léole externe. Parvenu au sommet de celle-ci et dégagé alors des fibres musculaires, il croise le tendon du long péronier en passant sur son côte interne et en se réfléchissant presque à angle droit, puis se dirige d'arrière en avant, et s'insère à la tubérosité du cinquième métatarsien. - Du bord supérieur de sa partie terminale on voit se détacher le plus habituellement un prolongement filiforme qui traverse l'insertion du péronier antérieur pour aller se fixer à la partie externe et postérieure de ia première phalange du petit orteil. Au niveau de la malléole externe, le tendon du court péronier latéral est fixé sur la gouttière correspondante par une gaîne fibreuse qui lui est com- mune avec le tendon du long péronier. Dans le trajet qu'il parcourt de la malléole au cinquième métatarsien, il est contenu dans un canal oslco-