673 ARTÈRE PEDIEUSE. terminales avec les rameaux ascendants de l'artère dorsale du tarse. Dans son trajet, cette artère fournit : 1° des rameaux malléolaires qui recouvrent la face externe de la malléole et qui sont destinés surtout aux téguments; 2° des rameaux articulaires qui se perdent dans les articulations péronéo- tibiale inférieure et tibio-tarsienne ; 3° des rameaux osseux ou calcanéens qui passent sous les tendons des péroniers latéraux et se ramifient sur la face externe du calcanéum dans lequel ils s'épuisent. § 7. — Artère pédieuse. L'artère pédieuse occupe la face supérieure ou dorsale du pied. Elle s'étend du ligament annulaire supérieur sous lequel elle se continue avec la tibiale antérieure, à l'extrémité la plus reculée du premier espace inter- osseux dans lequel elle plonge pour aller se continuer avec la partie termi- nale de la plantaire externe. Sa direction, un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans, est très-exactement représentée par une ligne tirée de la partie moyenne de l'espace intermalléolaire à l'extrémité postérieure, du premier espace inter- osseux. Son volume est en raison directe de celui de la tibiale antérieure, et en raison inverse de celui de la péronière antérieure avec laquelle elle s'ana- stomose. Lorsque le calibre de la première diminue, celui de la seconde augmente; la pédieuse est alors plus volumineuse dans sa moitié ter- minale, par suite de la branche anastomotique qu'elle reçoit, branche qui participe au développement de la péronière antérieure et qui vient la renforcer. Sa situation et sa direction dans ce cas, assez fréquent, sont très- notablement modifiées; elle répond à l'axe du pied qu'elle croise oblique- ment d'arrière en avant et de dehors en dedans. Rapports. — La pédieuse est en rapport : 1° en bas, avec les os et les arti- culations du tarse, sur lesquels elle est fixée par un feuillet fibreux; 2° en haut, avec l'aponévrose dorsale du pied ; 3° en dedans, avec le tendon de l'ex- tenseur propre du gros orteil qui lui est parallèle et qui en est ordinaire- ment séparé par un intervalle de quelques millimètres ; k° en dehors, avec le bord interne du pédieux, son muscle satellite, qui la recouvre dans sa moitié antérieure en la croisant a angle très-aigu. Cette artère est accompagnée par le. nerf tibial antôïieur qui la récouvre, et par deux veines situées l'une en dedans, l'autre en dehors. Ces rapports nous montrent : 1° que la pédieuse peut être très-facilement comprimée; 2° que lorsqu'on procède à sa recherche pour en faire la liga- ture, il faut prendre pour guide, non le tendon de l'extenseur du gros orteil, ainsi qu'on le conseille généralement, mais le bord interne du pédieux, qui affecte avec l'artère des rapports plus inlimes. Branches collatérales. — Leur situation, ainsi que leur direction, permet- tent de les distinguer en internes et externes. Les branches internes sont nombreuses, mais d'un volume en général peu considérable. Elles descendent sur le bord interne du pied, en passant sous 11. — U'à