MUSCLES DE LA TÈTE. 127 recouvrent le sillon creusé entre l'aile du nez et la joue. Les fibres nées de la partie inférieure de ce sillon sont curvilignes et ascendantes : celles qui parlent de sa partie moyenne, beaucoup plus nombreuses, suivent une direc- tion horizontale ; les plus élevées descendent obliquement. De la juxtapo- sition de toutes ces fibres résulte un petit faisceau triangulaire, dont la pointe se dirige en avant et dont le bord inférieur s'attache sur les téguments du bord correspondant de l'aile du nez. C'est au niveau de ce bord que le muscle devient le plus apparent. A mesure qu'on s'en éloigne pour se rap- procher du sillon qui circonscrit l'aile du nez, il se montre de plus en plus pâle et semble même disparaître chez un grand nombre d'individus où il ne se révèle qu'à l'examen microscopique. Rapports. — Par sa face externe, le dilatateur des narines est en rapport avec la peau à laquelle il adhère d'une manière si intime, qu'il paraît s'identifier avec elle. Sa face interne répond à la peau du vestibule des fosses nasales dans ses deux tiers inférieurs ; et plus haut a la face externe du car- tilage de l'aile du nez. Action. — Ces muscles ont pour usage d'écarter les ailes du nez de la sous-cloison, et d'élargir ainsi l'entrée des fosses nasales. Mais ils ne leur im- priment pas un simple mouvement de diduction ou de soulèvement ; ils leur communiquent en outre un léger mouvement de bascule en vertu duquel celles-ci se renversent en haut. IV. — Transverse ou triangulaire du nez. Ce muscle est situé au-dessus du sillon de l'aile du nez, dont il suit la direction. Large et mince à son origine, plus étroit, plus épais et plus apparent en arrière, il revêt en effet la figure d'un triangle dont la base se dirige en avant et dont le sommet contourne l'aile du nez. Insertions. — L'extrémité antérieure du transverse est constituée par une mince aponévrose qui se continue sur le dos du nez avec celle du muscle opposé, et qui donne attache supérieurement à quelques fibres du pyra- midal. Les fibres nées de toute la hauteur de cette aponévrose, étant très- étalées, sont d'abord peu manifestes : les inférieures se portent horizontale- ment en arrière en suivant le sillon de l'aile du nez; les autres descendent dans une direction d'autant plus oblique, qu'elles sont plus élevées. En se dirigeant en arrière, toutes se rapprochent pour former un faisceau de plus en plus étroit et plus accusé, qui s'engage sous le bord interne des deux élévateurs. La plupart s'infléchissent alors et s'entremêlent aux fibres de ces muscles pour venir s'attacher aux téguments qui recouvrent la partie verticale du sillon de l'aile du nez. Quelques-unes se joignent aux fibres les plus élevées du myrtiforme , avec lesquelles elles semblent se continuer. Rapports. — Le muscle transverse est recouvert en haut par les fibres les plus inférieures du pyramidal, en arrière par celles des deux élévateurs, et dans le reste de son étendue par la peau, à laquelle l'unit un tissu cellulaire très-dense. — Il recouvre par sa base le cartilage latéral du nez, auquel il n'adhère que par un tissu conjonctif lâche, en sorte que l'aponévrose, com-