132 MVOLOGIE. La plus élevée de la l'ossc canine, immédiatement au-dessous du trou sous- orbitairc. Quelques auteurs avancent qu'il s'insère en outre par un second faisceau a la branche montante du maxillaire. Ce faisceau existe en efl'et; mais nous avons vu qu'il constitue un muscle particulier se fixant en bas à la muqueuse gingivale. — De la fosse à laquelle il emprunte son nom, le muscle canin se porte en bas et en dehors, vers la commissure des lèvres, en devenant de plus en plus superficiel, et semble alors se continuer par le plus grand nombre de ses fibres avec le triangulaire. Albinus, le premier, avait proclamé celle continuité partielle ou totale de quelques-uns des muscles de la face. L'indépendance d'action de tous ces muscles et les Pig. 244. Muscles peuuciers du crâne et de la face. 1,1. Muscle auriculaire postérieur, composé de deux faisceaux, l'un, supérieur, très-court, l'autre, inférieur, plus long. — 2. Muscle auriculaire supérieur. — 3. Muscle auriculaire antérieur. — 4. Muscle occipital. — 5. Coupe du feuillet aponévrotique qui s étend du tiers externe du muscle occipital sur le muscle auriculaire supérieur. — 6. Feuillet aponévrotique partant de ce môme tiers externe pour se prolonger sous la face profonde du muscle préce-