liliU MYOLOGIK. il peut, aussi fléchir la main sur l'avanl-bras. Lorsque, les phalanges sont immobilisées, ce muscle fléchit l'avanl-bras sur la main. III. — I.oiik fléchisseur propre du pouce. Le long fléchisseur propre du pouce csl situé à la partie antérieure et externe de l'avanl-bras, en dehors du fléchisseur profond des doigts et sur le même plan que celui-ci. Il s'élend de la face antérieure du radius à la seconde phalange du pouce. Ce muscle est allongé, aplati, charnu supérieu- rement, tendineux mférieurement. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° aux trois quarts supérieurs de la face antérieure du radius, 2° à la partie correspondante du ligament inter- osseux; 3° et quelquefois au côté interne de l'apophyse coronoïde par une languette très-grêle. Le faisceau charnu, parti de ces divers points, est d'abord étroit et mince ; il descend verticalement en s'élargissant et s'épaississant ; se rétrécit ensuite et se termine autour d'un tendon qui remonte très-haut sur sa partie anté- rieure, mais que les fibres musculaires accompagnent en arrière jusqu'au voisinage du poignet. Arrivé sur les limites de la main, ce tendon passe sous le ligament annulaire antérieur du carpe, se réfléchit ensuite pour se porter en bas et en dehors, en se logeant dans la gouttière que lui présentent les deux portions du court fléchisseur du pouce, puis s'engage sous la gaine fibreuse de la première phalange du pouce, pour aller se fixer à la partie supérieure et antérieure de la seconde. Rapports. — Le long fléchisseur du pouce est recouvert par le fléchisseur sublime, le grand palmaire, le long supinateur et l'artère radiale.—11 recouvre le radius, la partie voisine du ligament inlerosseux, et le carré pronateur. — Son bord externe, très-mince, repose sur le bord antérieur du radius. Son bord interne, très-épais, répond au fléchisseur profond des doigts. Action. — Ce muscle fléebit la seconde phalange du pouce sur la premi. et la première sur le métacarpien correspondant. Mais il ne prend qu'une faible part cà ce second mouvement de flexion. La plupart des anatomistes avaient pensé aussi qu'il fléchit le premier métacarpien, et qu'il était par conséquent un des principaux agents du mouvement d'opposition du pouce; les recherches de M. Duchenne (de Boulogne) nous ont appris que son influence sur cet os est complètement nulle. IV. — Carré pronateur. Le carré ou petit pronateur occupe la partie antérieure et inférieure de l'avant-bras. 11 est aplati d'avant en arrière, assez épais, de figure réguliè- rement quadrilatère. , . , Insertions.-Ce muscle s'attache, en dedans : 1" au quart inférieur du bord interne du cubitus par des languettes aponévroliques d une longueur très-variable suivanl les individus, et quelquefois par une aponévrose plu. large en bas qu'en haut; 2» au quart inférieur de la face antérieure de cet os par des fibres charnues. Nées de celle double origine, les fibres muscu-