828 ANGIOLOGIE. Dans ce long Irajet ils suivonl l'arlôre et les veines testiculaires en leur for- mant une sorte de gaine. 5° Lymphatiques «les reins et des eapsnles surrénales. — Les absor- bants des reins ont été divisés aussi en superficiels et profonds. Les superficiels sont décrits par Cruiksanck ; Mascagni les représente ; et tous les anatomistes sur la foi de ces observateurs ont admis leur exis- tence. Je dois dire, cependant, qu'aucun fait positif ne les démontre. J'ai multiplié les recherches pour en découvrir quelques traces et je n'ai pu en distinguer aucune. Le rein ne possède en réalité que des vaisseaux lympha- tiques profonds chez l'homme. Ces vaisseaux profonds seraient extrêmement nombreux suivant Cruik- sanck qui a mis en usage un procédé fort ingénieux pour les découvrir. Ce procédé consiste à lier la veine émulgente sur un animal vivant. Mais nous avons aujourd'hui un moyen plus simple et plus sûr encore pour les mettre en évidence; il consiste à faire passer un courant d'eau dans l'artère rénale. L'eau revient à la fois par la veine et les lymphatiques qui sont alors très- manifestes. Leur nombre est très-limité, il en existe en général quatre, quel- quefois cinq, d'un calibre considérable. Tous ces troncs sont accolés à la veine qu'ils accompagnent jusqu'aux ganglions lombaires dans lesquels ils se terminent. Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales naissent de leur sur- face et de leur épaisseur. Us se joignent à ceux des reins et se jettent dans les mêmes ganglions. § 5. —Des ganglions sus-aortiques et des vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent. Les ganglions situés au devant de l'aorte abdominale sont extrêmement nombreux. Les plus élevés répondent au bord supérieur du pancréas, les plus inférieurs à l'angle de bifurcation du tronc artériel, les moyens au bord adhérent du mésentère. Quelques-uns occupent l'interstice de l'aorte et de la veine cave ascendante ; d'autres reposent sur cette veine. Indépendamment de ces ganglions sus-aortiques, chacun des viscères ab- dominaux en possède un petit groupe qui lui est propre, et que traversent la totalité ou la plupart de ses absorbants, avant de se rendre dans les glandes centrales ou communes. Ainsi les lymphatiques de l'estomac traversent d'abord de très-pelits ganglions couchés sur sa grande et sa petite courbure; ceux de la rate, des ganglions logés dans le repli gaslro-splénique; ceux des intestins, des ganglions compris dans l'épaisseur du mésentère et des méso- côlons; ceux du foie, un ganglion placé sur le col de la vésicule biliaire. Les vaisseaux lymphatiques qui se rendent dansles ganglions sus-aortiques sont ceux des intestins, de l'estomac, de la rate, du pancréas et du foie. 1° Vaisseaux lymphatiques «les iotcsUn*. — Ils naissent en plus grand nombre de l'intestin grêle que du gros intestin. Dans toute la longueur du tube intestinal, ces vaisseaux forment deux