MYOLOGIK du genou l'accompagne jusqu'à la parlie inférieure de celle goullière, et communique assez souvent dans son trajet avec la synoviale de l'articulation péronéo-tibiale par une ouverture qui occupe la partie supérieure de celle- ci. Arrivé sur le tibia, le tendon se divise en quatre ou cinq faisceaux diver- gents, bientôt recouverts par les fibres charnues. Les insertions que prend ce muscle sur la capsule fibreuse ont lieu par de courtes fibres aponévrotiques. — Au tendon et à ces fibres succède un corps ebarnu quadrilatère qui se dirige en bas et en dedans pour s'insérer au Muscles de la jambe. Tendons des muscles fié- Muscles de la jambe. Couche moyenne. classeurs des orteils. Couche profonde. Fig. 335. — 1. Tendon d'Achille. —2. Soléaire. — 3. Plantaire grêle. — h, h- Tendon de ce. muscle. — 5. Poplité. — G. Anneau fibreux du soldaire.— 7. Attache du jumeau interne. — 8. Attache du jumeau externe. — 0. Tendon du biceps fémoral. — 10. Tendon du demi- membraiieux. — il. Grand adducteur de la cuisse. — 12. Tendon de la longue porlion de ce