178 MY0L0G1E. § 6. — RÉGION CERVICALE PROFONDE ET LATÉRALE. A celle région se raltachcnl : les scalcnes, les inlertransversaires du cou, et le droit lalérul de la (etc. Préparation. — Elle ne diffère pas do celle qui a du': Indiquée pour l'élude des muscles de la région prévertébrale, .l'ajouterai seulement qu'après avoir pris connaissance de ce» muselés et dus scalcnes, il est d'une absolue nécessité de les détacher delà manière la plus complète, alin de mettra en lumière les intcrl.ransversaires. Le petit droit latéral sera découvert : 1° en coupant a leur insertion les trois muscles qui «e rendent à l'apophyse mastoïde, ainsi que le ventre postérieur du digastrique; 2° en enlevant une lame fibreuse assez résistante qui l'entoure ot lui adhère étroitement. I. — Scalcnes. Les auteurs ont beaucoup varié d'opinion sur le nombre des scalènes. Gavard, avec la plupart des anciens, n'en admet qu'un; Winslow en compte deux ; Sabatier, trois ; Albums, cinq, et Haller jusqu'à sept. 11 est certain qu'on observe, en général, trois faisceaux parfaitement distincts inférieurement : Fig. 255. Muscles des régions prèvertéhrale et cervicale latérale profonde. 1 Coupe transversale et verticale de la base du crâne. — 2, 2. Apophyses mastpldes. — 3 Muscle grand droit antérieur de la tôt». — a- Muscle petit droit antérieur. — 5, 5. Muscle droit latéral. — 6, 6. Faisceaux longitudinaux ou internes du muscle long du cou. — 7 7 Faisceaux obliques internes ou supérieurs du même muscle. — 7' Ses faisceaux obliques externes ou inférieurs. — 8, 8. Muscle scalène postérieur. — 9. Muscle scalône antérieur. — 10 10 Premières côtes. — 11. Espace angulaire qui sépare en bas les deux scalcnes. — 12' 12' Seconde côte. — 13. Troisième vertèbre dorsale. — 14,14- Apophyses transverses de l'atlas. — 15- Premier muscle intertransversaire antérieur. — 16. Dernière ou cinquième paire des intertransversaires.