473 CONFORMATION INTÉRIEURE DU CŒUR. § 2. — Conformation intérieure du cœur. Préparation. — Pour étudier la conformation intérieure de cet organe on peut faire usage de cœurs préalablemenl dilates et desséchés, sur lesquels on pra'iquc ensuite des ouvertures 'qui permettent d'observer les parois do. leurs différentes cavités. Mais les préparations fraîches seront toujours préférables a ces procédés trop artificiels ; elles sont du reste beaucoup plus expéditives et plus simples. Elles consistent a pratiquer sur les parois de chaque cavité une ou deux incisions dirigées de manière à n'intéresser aucune partie importante. Dans ce but on se conformera aux règles suivantes : 1° Pour le ventricule droit, faites une incision en V a pointe inférieure, dont l'un des côtés longera le bord droit du cœur, et l'autre son sillon antérieur. Les deux incisions convergeant de haut en bas se réuniront sur le sommet du cœur; il suffira de relever la pointe du lambeau ainsi obtenu pour mettre en évidence tous les détails de la conformation intérieure de ce ventricule. 2° Pour le ventricule gauche, une seule incision suffira, Elle sera faite a l'union de la face antérieure avec le bord gauche, afin de laisser intactes ses deux grosses colonnes charnues; en écartant les doux lèvres de cette longue incision, il devient facile d'étudier le mode de configuration de sa cavité. 3U Pour l'oreillette droite, on pratiquera sur sa face antérieure une incision transversale, étendue de son auriculc a la veine cave inférieure. 4° Pour l'oreillette gauche, l'incision sera faite de préférence sur la paroi postérieure, et transversalement aussi, a l'union de cette face avec la supérieure. Considéré dans sa conformation intérieure le cœur se compose de quatre cavités : deux supérieures ou auriculaires, et deux inférieures ou ventriculuires. Ces cavités sont distinguées aussi en droites et gauches. Les deux cavités droites communiquent largement entre elles ; elles forment le cœur droit, ou pulmonaire. Les deux cavités gauches communiquent également; elles for- ment le cœur gauche, ou aortique. Les premières sont séparées des secondes par une cloison complète chez l'adulte, incomplète chez le fœtus. L'orifice par lequel chacune des oreillettes communique avec le ventricule correspondant est muni d'une valvule qui laisse passer le sang de la cavité supérieure dans l'inférieure, mais qui ne lui permet pas de remonter vers sa source. Il porte le nom d'orifice auriculo-ventriculaire. Les deux cavités auriculaires se contractent ensemble; les deux cavités ventriculaires se contractent ensuite, et simultanément aussi. Le sang rouge et le sang noir en d'autres termes entrent au même in tant dans les cavités qui surmontent la base du cœur; et au môme instant, aussi, dans celles qui sont chargées de le projeter, d'une part vers les poumons, de l'autre dans la trame de tous nos tissus. A. Conformation intérieure dtj ventricule droit. Le ventricule droit occupe la partie antérieure et inférieure du cœur; de là les noms de ventricule antérieur, de ventricule inférieur sous lesquels il a été quelquefois désigné, par opposilion au ventricule gauche qui a été aussi appelé ventricule supérieur, ventricule postérieur. Sa cavité revôt la forme d'une pyramide triangulaire; on peut lui considérer par conséquent (rois parois, un sommet et une base. Les parois se distinguent en interne, antérieure et postérieure. La pre- mière est convexe; les deux autres sont concaves. Toutes sont lisses et unies