RÉGION PLANTAIRE INTERNE. Z|51 dans l'angle de séparation des deux moyens ; le quatrième dans l'angle des deux derniers. De cette origine, les quatre lombricaux se dirigent horizontalement en avant, en divergeant légèrement, passent au-dessous du ligament transverse du métatarse, puis s'infléchissent et s'insèrent par un tendon long et grêle, d'une part à la partie postérieure et interne de la première phalange des quatre derniers orteils, de l'autre par une mince expansion au tendon extenseur correspondant. Rapports. — Les lombricaux" du pied répondent : par leur face supé- rieure, aux muscles des régions plantaires interne et externe; et par leur face inférieure au court fléchisseur commun des orteils, qui les sépare de l'aponévrose plantaire.—Au niveau des articulations métatarso-phalangiennes ils sont en rapport, en haut avec le ligament transverse du métatarse, en bas avec une couche cellulo-adipeuse très-épaisse et la peau. Action. — Comme les lombricaux de la main, ils fléchissent les premières phalanges et étendent les deux dernières. Mais ceux-ci en outre impriment aux doigts des mouvement latéraux que les lombricaux du pied ne commu- niquent pas aux orteils. § 3, — RÉGION PLANTAIRE INTERNE. Cette région est composée de quatre muscles : l'adducteur du gros orteil, son court fléchisseur, son abducteur oblique, son abducteur transverse. Préparation. — Pour découvrir les muscles des régions plantaires interne et externe il faut séparer la couche musculaire superficielle de la plante du pied, de la couche musculaire profonde, à l'aide d'une coupe connue dans les salles de dissection sous le nom de couve du calcunéum. Cette coupe consiste à détacher par un trait de scie toute la partie du calcanéum qui donne attache, en dedans à l'adducteur du gros orteil, en dehors a l'abducteur du petit orteil et au milieu au court fléchisseur commun. Pour l'exécuter convenablement il importe : 1° d'isoler a leur extrémité postérieure les trois muscles précédents; 2° de passer une petite scie a dos mobile entre ceux-ci et l'accessoire du long fléchisseur commun ; 3° de faire agir cette scie d'avant en arrière et un peu de bas en haut de manière à enlever toute la partie de l'os sur laquelle s'insèrent les trois muscles superficiels. A celte première coupe on peut en ajouter une seconde qui retranchera du calcanéum le segment auquel s'attache l'accessoire. En soulevant ce nouveau plan, on achèvera de décou- vrir les muscles profonds, et il deviendra facile alors de séparer ceux-ci les uns des autres. I. — Adducteur du gros orteil. Ce muscle, situé à la partie interne de la plante du pied, s'étend du cal- canéum à la première phalange du gros orteil. Il est allongé, aplati, plus volumineux en arrière qu'en avant. Insertions. — L'adducteur du gros orteil s'attache par son extrémité posté- rieure : 1° à la face interne du calcanéum, en arrière et au-dessus du fais- ceau interne de l'accessoire ; 2° à une longue arcade fibreuse, arcade plan- taire, qui s'étend de cet os à la malléole interne, et sous laquelle passent les vaisseaux et nerfs tibiaux postérieurs; 3° par un tendon bien distinct à la gaîne du long fléchisseur commun des orteils; ce tendon forme avec l'arcade plantaire et le ligament annulaire interne un large anneau que remplissent