an<;iolo<;ik rieurc. — La base de l'auricule ainsi que sa cavité sont tapissées de colonnes charnues, inégalement volumineuses, entrecroisées et adhérentes aux paroi? dans toute leur étendue. — L'orifice de la veine cave supérieure regarde en has et un peu en avant. Il est circulaire, dépourvu de valvule, limité à droite par une colonne charnue qui le sépare de la veine cave inférieure, et à gauche par une autre saillie musculeuse qui le" sépare de l'auricule. L'extrémité inférieure oll're aussi deux orifices, celui de la veine cave infé- rieure, et celui de la grande veine coronaire. La veine cave inférieure s'ouvre dans l'oreillette droite horizontalement, c'est-à-dire en formant un angle droit avec sa direction primitive qui est verticale. Son orifice est circulaire comme celui de la veine cave supérieure; mais il est plus considérahle, et muni d'une valvule incomplète, la vakulc d'Eustachi. Celte valvule occupe la moitié et quelquefois les deux tiers anté- rieurs du pourtour de l'orifice veineux; elle est semi-lunaire; — l'une de ses faces regarde en arrière et à droite du côté de la veine cave, l'autre en avant et à gauche du côté de l'oreillette; — son bord adhérent ou convexe regarde en bas; son bord libre ou concave est tourné en haut; — son extré- mité droite, dirigée en avant, se perd sur la cinconférence de l'embouchure de la veine. Son extrémité gauche, dirigée en arrière vers l'anneau de Vicussens, sépare la veine cave inférieure de la veine coronaire. La valvule d'Eustachi a pour usage de prévenir le reflux du sang clans la veine cave inférieure. Mais elle ne s'oppose à ce reflux que d'une manière Irès-imparfaile ; car elle oblitère à peine le tiers de la lumière du vaisseau. Ses dimensions varient du reste suivant les individus et surtout suivant les Ages. Elle est d'autant plus développée qu'on l'examine à une époque plus rapprochée du terme de la conception. Dans les premiers mois de la vie intra-utérine, cette valvule est assez, développée pour diviser la cavité de l'oreillette en deux loges, l'une antérieure dans laquelle s'ouvre la veine cave supérieure, l'autre postérieure qui prolonge en quelque sorte la veine cave inférieure jusqu'au trou de Bolal; par conséquent, dans l'embryon le sang de la veine cave inférieure, c'est-à-dire celui de la veine ombilicale, passe immédiatement dans l'oreillette gauche. Mais plus lard on voit le trou de Bolal diminuer peu à peu par suite du développement de son repli valvulaire, et la veine cave entrer graduellement en communication avec l'oreillette droite par suilc de la réduction de la valvule d'Eustachi ; ainsi ces deux replis présentent une évolution inverse; le développement du premier entraîne l'atrophie du second. A l'époque de la naissance la com- munication interauriculaire est entièrement supprimée, et celle de la veine cave inférieure avec l'oreillette droite complètement établie. L'orifice de la grande veine coronaire est situé au devant de l'extrémité gauche ou postérieure de la valvule d'Eustachi, très-près de la cloison in- terauriculaire. 11 est pourvu d'une valvule, la valvule de Thêbésius, qui l'obli- tère complètement. Au moment où l'oreillette droite se contracte, le sang qui reflue sous l'influence de cette contraction, dans la veine cave inférieure très-incomplétemcnt fermée par sa valvule rudimenlaire, et plus encore dans la veine cave supérieure privée de tout moyen d'occlusion, ne peut donc en