ARTÈRE AORTK. 533 ARTÈRE AORTE. Préparation. 1° Prolonger la division de la paroi antérieure de la poitrine sur la paroi correspondante de l'abdomen jusqu'aux pubis; 2° enlever les cartilages costaux du côté gauche, en les coupant a leur union avec les côtes ; 3° soulever le poumon gauche, lo renverser sur celui du côté opposé, et détacher la plèvre qui recouvre les parties latérales gauches du rachis; 4° refouler la rate, l'estomac et les intestins vers le côté droit de l'abdo- men, ainsi que le péritoine qui passe au-devant du rein gauche. L'aorte, origine commune de tous les vaisseaux qui président à la diffusion du sang rouge, s'étend du ventricule gauche où elle prend naissance à la quatrième vertèbre lombaire où elle se divise en deux branches. Situation. — Très-rapproché du sternum à son origine, le tronc aortique s'en éloigne bientôt pour se porter sur la partie latérale gauche de la co- lonne vertébrale, dont il suit exactement les courbures, obéissant ainsi à cette double tendance qui porte les artères : d'une part, à se réfugier dans les parties les plus profondes; de l'autre, à s'adosser aux plans osseux, afin Fig. 354. Artère aorte. Fig. 354. — 1. Crosse de l'aorte. — 2. Aorte thoracique. — 3. Tronc brachio-céphalique. — li. Sous-clavière gauche. — 5. Carotide primitive gauche.— 6. Valvules sigmoïdes de l'aorte. — 7,7. Origine des artères coronaires ou cardiaques. — 8,8. Artères bronchiques. — 9,9,9. Artères œsophagiennes. — 10,10,10. Artères intercostales aortiques ou posté- rieures.