MYO|,OGIE. 150 i. — Peaucier «lu cou. Muscle large (latissimus colli, albinus), extrêmement mince, de figure qua- drilatère, obliquement étendu de la partie intérieure de la face à la partie supérieure du tliorax; comparable pour ses dimensions, sa disposition et son aspect, aux larges muscles peauciers des mammifères. Insertions. — Le peaucicr du cou tire son origine de la. couche celluleuse sous-cutanée qui recouvre l'épaule et la partie la plus élevée du grand pec- Fig. 247. Muscle peaucier du cou. 1 Muscle peaucier du côté gauche. — 2. Fibres par lesquelles les deux peauciers s'entre- croisent au-dessous du menton. — 3. Fibres par lesquelles ils s'entrecroisent au niveau de leur insertion à la peau du menton. — «. Fibres par lesquelles ils s'attachent au maxillaire inférieur en s'entrecroisant avec celles du triangulaire des lèvres. — 5. Attache inférieure du triangulaire. — 6. Carré du menton. — 7. Fibres du peaucier qui contournent le bord pos- térieur du triangulaire pour aller former le bord supérieur du muscle carré. — 8. lubres qui longent le bord postérieur du triangulaire et qui vont s'attacher avec celui-ci à la peau