;jg2 MYOLOGIE. l'aponévrose inlcrosseuse; sur les côtés, avec les lendons auxquels ils s'attachent.-Au niveau des articulations mélacarpo-phalangiennes ils ré- pondent : en avant, aux artères collatérales des doigts, aux nerfs'qui les accompagnent et a la peau ; en arrière, au ligament transvorse qui unit à leur extrémité inférieure les quatre derniers métacarpiens. Action. — Ces muscles ont pour usage de fléchir là première phalange des doigts, et d'étendre les deux dernières. Ils opèrent ce mouvement d'extension par un mécanisme sans analogue dans l'économie; d'une pari, en s'appropriant les parties latérales du tendon des extenseurs pour agir directement sur la troisième et sur la seconde phalange; de l'autre en abaissant, c'est-à-dire en relâchant les tendons fléchisseurs. Fallope, le premier, en 1561, a nettement signalé les deux attributions des lombricaux, qu'on trouve ensuite mentionnées dans les ouvrages de Winslow, de Sabatier, de Gavard, de Boyer, etc. Mais ils avaient été un peu Fig. 209. 1 1 Tendon extenseur des doigts ; ses connexions avec le tendon des interosseux et celui des lombricaux. Tendon fléchisseur des doigts; bifurcation de ce tendon ; entrecroisement et inser- tion de ses deux bandelettes. Fig. 298. — 1. Tendon extenseur des doigts. — 2. Portion médiane de ee tendon s'alla - ebant en arrière de l'extrémité supérieure des secondes phalanges. — 3. Ses deux portions latérales convergeant, puis se réunissant pour aller s'insérer en arrière de l'extrémité supé-