ARTÈRE S0US-CLAV1ÈRE. 613 En antérieures, au nombre de quatre : les thyroïdiennes inférieures et les mammaires internes; En postérieures, au nombre de huit : les vertébrales, les scapulaires supé- rieures, les scapulaires postérieures et les cervicales profondes; En latérales ou antéro-postérieures, au nombre de deux : les inter- costales supérieures. Les antérieures établissent des communications larges et très-mullipliées entre les artères du côté droit et celles du côté gauche. Ces communications sont remarquables surtout au niveau du corps thyroïde, qui reçoit les quatre thyroïdiennes, et dans l'épaisseur duquel on voit se continuer entre elles : 1° les deux sous-clavières ; 2° les deux carotides externes; 3° la sous- clavière et la carotide du même côté; lx° la sous-clavière et la carotide du côté opposé : cet organe représente donc un grand centre vasculaire, qu'on peut comparer au centre vasculaire de la base de l'encéphale. Ce dernier a pour caractère propre d'être complètement isolé et réduit à lui-même; il unit les deux carotides internes aux sous-clavières, comme le corps thyroïde les carotides externes aux mêmes artères; il unit, en outre, les deux carotides l'une à l'autre, et les deux sous-clavières entre elles, en sorte que le sang, en pénétrant dans ce centre, peut s'irradier dans toutes les directions, de même que le sang versé dans le corps thyroïde par une de ses quatre artères peut passer de celle-ci dans les trois autres. Entre le centre vasculaire qui répond à la base de l'encéphale et celui qui répond à la base du cou, il existe donc une certaine analogie. L'un et l'autre ont évidemment pour but de mieux assurer la parfaite diffusion du sang rouge. Le supérieur ou céphalique favorise sa répartition entre les diverses parties d'un seul et même organe, mais le premier de tous par ses grandes proportions, par son importance, par le caractère élevé de ses attri- butions. L'inférieur ou cervical favorise celte répartition entre les divers organes du cou et de la tête; il relie entre eux les gros troncs artériels qui se rendent à ces organes, comme le centre céphalique relie entre elles les divisions terminales de ces mêmes troncs. Les deux autres branches antérieures ou les mammaires internes sont aux parois du tronc ce que les thyroïdiennes sont aux organes du cou et de la tête. En s'anastomosant par leurs divisions terminales avec les divisions corres- pondantes des épigastriques, elles forment deux longs canaux qui s'étendent parallèlement de la base du cou au pli de l'aine, et qui mettent en commu- nication l'artère principale des membres supérieurs avec celle des membres inférieurs. En outre, par la longue série de leurs branches externes, ces canaux communiquent avec toutes les branches postérieures ou pariétales de l'aorte; et par leurs branches internes, ils communiquent l'un avec l'autre. Par leur situation, par leur direction, par les branches qui en partent, ils répètent en quelque sorte sur la paroi antérieure du tronc la disposition que nous offre l'aorte sur la paroi opposée. Les anatomistes qui voient dans le sternum et la ligne blanche une répétition de la colonne vertébrale, pourraient les invoquer à l'appui de leur opinion, en les considérant comme une aorte rudimentaire qui a été dédoublée, et dont les deux moitiés se trou- vent rejetées sur les côtés de celte colonne vertébrale antérieure.