SINUS DE LA DURE-MÈRE. 715 Transversalement divisée, leur cavité reste béante, comme celle des veines qui occupent le sommet du thorax. Les sinus prolongent, sous ce rapport, la série des veines à parois incompressibles; car la jugulaire interne est elle- même recouverte par l'aponévrose cervicale qui s'oppose à sa complète dépression au moment de la dilatation de la poitrine; on voit donc que dans une forte inspiration le sang contenu dans les sinus sera soumis a l'action aspirante de la cavité pectorale. Cette aspiration du sang veineux de l'encé- phale compense l'incidence défavorable des branches, relativement aux troncs ou canaux veineux. Les sinus ne présentent aucune trace de replis valvulaires, et n'offrent pas cependant cette surface unie qu'on observe dans la plupart des veines. Des lamelles et des filaments fibreux, irréguliers, hérissent ça et là leurs parois, sans exercer, du reste, aucune influence sensible sur le cours du sang. La structure des sinus diffère très-notablement de celle des veines. Ils sont formés seulement de deux tuniques : l'une interne, identique avec celle qu'on retrouve sur toute l'étendue de l'appareil vasculaire; l'autre externe, épaisse et résistante, de nature fibreuse, formant une dépendance de la dure-mère. Ces deux tuniques sont unies de la manière la plus intime. Indépendamment de ces attributs qui leur sont communs, les sinus pré- sentent des caractères qui sont propres à chacun d'eux. Nous étudierons suc- cessivement : 1° les sinus qui ramènent le sang de l'encéphale; 2° les sinus qui ramènent le sang de l'appareil visuel. A. — Sinus et veines de l'encéphale. Les sinus dans lesquels viennent s'ouvrir les veines de l'encéphale sont situés dans l'épaisseur des principaux replis de la dure-mère. En partant du golfe de la veine jugulaire interne, on rencontre d'abord les sinus latéraux vers lesquels convergent tous les autres, puis le sinus longitudinal supérieur, le sinus droit, le sinus longitudinal inférieur, et les sinus occipitaux pos- térieurs. I. — Sinus latéraux. Les sinus latéraux, situés à la partie postérieure et inférieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, s'étendent depuis la protubérance occipitale interne où ils se continuent avec le sinus longitudinal supérieur, jusqu'au trou déchiré postérieur au niveau duquel ils se continuent avec la veine jugulaire interne. Les gouttières qui séparentles fosses occipitales supérieures desinférieures, les reçoivent dans la première partie de leur trajet, et celles qui sonL creu- sées sur la portion mastoïdienne du temporal dans la seconde. Ces sinus suivent par conséquent une direction horizontale depuis leur origine jusqu'à la base du rocher ; ensuite ils se portent obliquement en bas, en avant et en dedans ; puis ils remonlent un peu pour gagner le trou déchiré pos- térieur. Leur portion horizontale, logée dans le bord postérieur de la tente du