REGION LOMDO-OGGIPITALE. 197 d'abord assez large, se rétrécit de haut on bas, comme le trapèze, sous lequel elle est située. Au-dessous du trapèze, elle s'élargit de nouveau et de plus en plus, atteint sa plus grande largeur au niveau de la crête iliaque ; puis se rétrécit encore cl rapidement pour se terminer en pointe Bur le sommet du sacrum. Elle comprend donc deux portions continues entre elles : l'une supérieure ou sous-musculaire, plus petite, extrêmement mince, formée par des fibres transversales, offrant la figure d'un triangle dont le sommet tronqué se dirige en bas ; l'autre, inférieure ou sous-cutanée, beaucoup plus étendue, très-résistante, composée de fibres entrecroiséos en divers sens et triangulaire aussi, mais dont le sommet se dirige en dehors ; c'est à cette dernière que viennent s'unir les aponévroses des trois muscles précédemment nommés. Au devant du quart postérieur de la crête iliaque, le muscle s'attache à celte crête par une languette aponévrotique, rectangulaire, dont les fibres sont verticalement dirigées. Les insertions qu'il prend sur les trois ou quatre dernières côtes se font à la face externe et au bord supérieur de celles-ci, à l'aide de très-minimes fibres aponévrotiques auxquelles succèdent des faisceaux charnus, aplatis et superposés, d'autant plus petits et plus externes, qu'ils naissent de côtes plus élevées. Ces faisceaux ou digitations sont reçus entre les digitations correspondantes du grand oblique, qu'ils recouvrent et croisent presque perpendiculairement de bas en haut. — Le faisceau émané de la crête iliaque appartient manifestement à cette série de digitations sur le prolongement de laquelle il est situé et dont il représente le point de départ. Lorsque la dernière côte n'atteint pas sa longueur ordinaire, ce qui est fréquent, le faisceau qui s'y rattache fait défaut. Les fibres charnues situées sur le prolongement des fibres tendineuses du grand dorsal suivent d'abord trois directions différentes. Les supérieures, plus courtes, se portent presque horizontalement en dehors. Les moyennes, qui forment la presque totalité du muscle, se dirigent en haut et en dehors; elles sont d'autant plus obliques, qu'elles se rapprochent plus, de la crête iliaque. Les externes, ou antérieures, montent presque verticalement vers l'aisselle. Toutes convergent donc pour former un gros faisceau, très-allongé, de plus en plus étroit; recouvrant l'angle inférieur de l'omoplate, au niveau duquel il reçoit ordinairement une languette musculaire qui s'en détache pour se joindre à sa face profonde; longeant ensuite le muscle grand rond, puis pénétrant avec celui-ci dans l'épaisseur de la paroi postérieure du creux 10. Portion moyenne ou transversale de ce muscle s'insérant par de courtes fibres tendi- neuses a l'épine de l'omoplate. — 11. Aponévrose triangulaire par laquelle la portion ascen- dante du muscle se fixe a celte épine. —12. Muscle sous-épineux. — 13. Muscle petit rond. — ili- Muscle grand oblique de l'abdomen. — 15,15. Ses digitations inférieures s'entre- eroisant avec celles du grand dorsal qui les recouvrent en partie. —16,16. Ses digitations supérieures qui s'engrènent avec celles du grand dentelé. —17,17. Son bord antérieur presque vertical.—18. Son bord inférieur presque horizontal. —19. Son angle antéro- inférieur plus ou moins arrondi. — 20,20. Muscle grand dentelé. — 21. — Bord inférieur" du grand pectoral, a la partie supérieure duquel on entrevoit le bord correspondant du petit pectoral. — 22. Muscle grand fessier. — 23. Muscle tenseur du fascia lata. — 1k. Muscle deltoïde. — 25. Muscle peaucier du cou. — 26. Extrémité supérieure du muscle sterno- mastoïdien.