RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE DE L'ABDOMEN. 251 d'irradiation de la plupart des fibres du fascia transversalis ; ainsi s'explique la densité et la résistance croissantes de celui-ci à mesure qu'on se rapproche de son bord inférieur : disposition qui lui permet de supporter la pression de plus en plus grande aussi des viscères. Ce fasciâ adhère en avant aux fibres les plus inférieures du transverse, et dans le reste de son étendue au cordon des vaisseaux spermatiques ou au ligament rond. En arrière, il est en rapport avec l'artère épigastrique, les deux veines qui l'accompagnent, et une couche ccllulo-graisseuse décrite par quelques auteurs sous le nom de fascia propria, et considérée par d'autres, mais abusivement, comme un second fascia transversalis. Au delà de cette couche on ne trouve plus que le péritoine. Lorsqu'on procède à l'étude du canal inguinal par sa partie postérieure, on observe, avant toute dissection, deux reliefs longitudinaux, dont l'un, à peine accusé, est dû aux vaisseaux épigastriques, et l'autre, relativement très-saillant, au cordon des artères ombilicales. Immédiatement en dehors des vaisseaux épigastriques se présente une dépression : c'est la fossette inguinale externe qui correspond à l'orifice supérieur ou à l'entrée du canal inguinal. En dehors du repli péritonéal entourant le cordon des artères om- bilicales, on voit une seconde dépression : c'est la fossette inguinale interne, située directement en arrière de l'anneau inguinal inférieur. Sur le côté interne du même repli existe une troisième dépression, qui a reçu le nom de fossette vésico-pubienne, et qui se dirige aussi vers cet anneau, mais très- obliquement. La paroi inférieure du canal inguinal offre la forme d'une gouttière qui se compose de deux moitiés très-distinctes. La moitié antérieure, opaque, fibreuse, très-épaisse, est constituée par les fibres les plus inférieures de l'aponévrose du grand oblique qui se contournent en demi-spirale pour se rendre à la crête pectinéale. La moitié postérieure, transparente, très-mince, d'aspect homogène, dépend de cette partie du fascia transversalis qui se contourne aussi pour descendre au devant des vaisseaux fémoraux. Les parois antérieure et postérieure du canal se comportent donc en bas de la même manière ; l'une et l'autre tendent à s'enrouler ; seulement elles s'enroulent en sens inverse, d'où il suit qu'elles se rencontrent presque aussitôt et se croi- sent. La paroi antérieure s'arrête alors en se terminant par un bord très-net, tandis que la paroi postérieure, après s'être unie à ce bord, poursuit son trajet descendant. La gouttière formée par la soudure des deux parois est en rapport en haut avec les vaisseaux spermatiques, et chez la femme avec le ligament rond, qui lui adhèrent par un tissu cellulaire assez lâche. La paroi supérieure était représentée autrefois, pour la plupart des auteurs, par le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse. On pensait aussi que leurs fibres les plus déclives, comme entraînées par le cordon, décrivaient des courbes à convexité descendante, et que ces courbes ou ces anses musculaires se prolongeaient par leur partie moyenne jusque sur le testicule pour former le crémaster. Mais des études plus complètes sont venues démontrer que le bord inférieur du petit oblique descend au devant du cordon et le couvre en grande partie, sans franchir jamais la limite du