688 ANGIOLOGIIÏ. nexêe à la voie principale pour suppléer à. l'imperméabilité partielle ou complète, momentanée ou définitive de celle-ci. Dépourvu à son point de départ d'un agent d'impulsion qui le projette vers le cœur, le sang noir étaitplus exposé à s'arrêter dans son cours ; ne pouvant vaincre ces obstacles comme le sang rouge qui élargit peu à peu ses voies collatérales lorsqu'elles sont insuffisantes, il importait qu'il pût les tourner en quelque sorte, c'esl- ù-dire qu'il trouvât à chaque instant sur sa route les moyens de refluer avec succès. Or, les veines superficielles sont les organes de ce reflux ; elles con- courent du moins largement à ce résultat, et cette destination nous explique : Pourquoi elles se dilatent dans un effort violent, les veines profondes étant alors comprimées parla turgescence, la rigidité, le redressement des muscles ; Pourquoi, dans le cours d'une saignée au pli du bras, le sang coule avec plus d'abondance lorsque les muscles de la main et de l'avant-bras se contractent; Pourquoi, chez les individus qui exercent plus spécialement ces muscles, elles acquièrent dans les membres supérieurs un développement plus con- sidérable. De cette destination découlent aussi quelques applications pratiques qui ne sont dépourvues ni d'intérêt ni d'importance: 1° les vêtements seront toujours assez larges pour n'exercer aucune compression sur les veines sous- cutanées; 2° les liens circulaires destinés à les assujettir seront placés plutôt au-dessus qu'au-dessous de l'embouchure de ces veines ; 3° les bandages, qui ont pour effet inévitable de les affaisser, seront appliqués de manière à les comprimer d'une manière égale sur toute leur étendue ; l\° dans la sai- gnée au pli du bras, la bande sera serrée avec assez de force pour suspendre à la fois le cours du sang dans les veines superficielles et dans les veines profondes, résultat qu'on peut obtenir sans comprimer l'artère. Si les veines superficielles seules sont imperméables, le sang reflue dans les veines pro- fondes, les premières se dessinent mal, elles s'affaissent sous la pression du doigt, et la lancette les atteint plus difficilement. Si les deux plans veineux sont simultanément comprimés, elles deviennent plus saillantes, plus tendues et se laissent alors facilement pénétrer. G. — Direction, forme des veines. La direction des veines est moins flexueuse que celle des artères. — Sur tous les points où les artères sont rectilignes, les veines le sont également; et dans les régions où les artères cessent de l'être, les veines conservent cette direc- tion. Quelques exemples suffiront pour le démontrer : Dans le tronc, l'artère splénique est sinueuse, la veine splénique est rectiligne ; les artères rénales s'infléchissent le plus souvent en divers sens, les veines rénales ne présen- tent jamais ces inflexions. A la tête, les artères temporales, faciales, occipi- tales, décrivent de nombreuses sinuosités ; les veines satellites marchent en ligne droite ; môme opposition entre l'artère et la veine ophthalmique, entre les artères et les veines thyroïdiennes inférieures. Le sang artériel n'arrive à