678 ANGIOLOGIE. Son volume est plus considérable en général que celui de la péroniore et de la tibiale antérieure ; il varie en raison inverse du calibre de ces artères. Sa direction, oblique en bas et en dedans dans son tiers supérieur, devient verticale dans le reste de son étendue. l~EV. DEL. €. VEBM. Se. Artères de la jambe. Fig. 401. — 1,1. Tibiale antérieure. — 2. Récurrente tibiale. — 3. Articulaire supérieure externe. — 4. Articulaire inférieure externe. — 5. Tibiale antérieure croisant le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et s'engageant dans la gaîne de ce tendon pour se prolonger sur la face dorsale du pied : le tendon a été excisé afin de montrer l'artère sous-jacente. — 6. Artère pédieuse.— 7. Même artère donnant un rameau au gros orteil et s'enfonçant ensuite dans le premier espace interosseux pour aller s'anastomoser avec l'arcade plantaire. Fig. 402. — 1. Tronc de l'artère poplitée. — 2. Ce même tronc s'engageant daus l'anneau