176 MYOLOGIK. droit, et en dehors de celui-ci à l'artère carotide interne et au nerf pneumo- gastrique. — Sa face postérieure recouvre le ligament qui unit l'occipital à la première vertèbre du cou. 111. — Loiik «lu cou. Situé sur la partie antérieure et latérale des trois premières vertèbres du dos, et des cinq dernières verlèbres du cou ; allongé de haut en bas, aplati d'avant en arrière, plus large et comme renflé dans sa partie moyenne, effilé à ses extrémités. — Il est constitué par trois ordres de fais- ceaux qui peuvent être distingués d'après leur situation : en supérieurs, inférieurs et internes; et d'après leur direction, en obliques internes, obli- ques externes et longiludinaux. 1° Faisceaux supérieurs ou obliques internes. — Au nombre de trois. Ils naissent par de courts tendons du tubercule antérieur des apophyses trans- verses des cinquième, quatrième et troisième vertèbres du cou. D'abord in- dépendants, ces faisceaux se réunissent plus haut pour former un seul Fig. 25/i. Muscles des régions prévertébrale et cervicale latérale profonde. 1. Coupe transversale et verticale de la base du crâne. — 2, 2. Apophyses înastoidcs. — 3 Muscle grand droit, antérieur de la tetc. — k- Muscle petit droit antérieur. — o, a. .Muscle droit latéral. — G, 0. Faisceaux longitudinaux ou internes du muscle long du cou. — 7 7 Faisceaux obliques internes ou supérieurs du même muscle. — 7 Ses faisceaux obliques externes ou inférieurs. - 8, 8. Muscle scalène postérieur. - 0. Muscle scalène antérieur. — 10 10 Premières côtes. — 11. Espace angulaire qui sépare en bas les deux scalencs. _ {9 12 Seconde côte. — 13. Troisième vertèbre dorsale. — 14,14. Apophyses transverses de l'atlas. — 15. Premier muscle intertransversairc antérieur. — 16. Dernière ou cinquième paire des intertransversuircs.