STRUCTURE DES MUSCLES. 25 rente? il esi permis de conserver quelques doutes à cet égard. Quant aux conséquences physiologiques que M. Rouget en a tirées, elles me paraissenl destinées à rencontrer une vive opposition. Car parmi les propriétés de nos organes, il n'en est aucune qui soit plus essentiellement vitale que la con- tractilité ; l'assimiler à un simple phénomène physique, c'est évidemment méconnaître le caractère des lois qui régissent l'organisation. Partisan du principe de l'unité de composition dans la série animale, le professeur de Montpellier aurait-il la pensée de ramener aussi à l'unité les règnes orga- nique et inorganique ? Ses récents travaux pourraient être envisagés comme un premier pas dans cette voie où la saine physiologie ne saurait le suivre. B. Tissus conjonctif et adipeux des muscles. Le tissu conjonctif entoure tous les muscles. Il leur forme une gaine générale, appelée périmysium externe, assez dense sur quelques-uns pour mériter le nom d'aponévrose. De la périphérie, il pénètre dans leur épaisseur, s'insinuant d'abord entre les faisceaux principaux, puis entre les faisceaux et fascicules dont ils se composent, et s'étend, sous la forme de cloisons, jusque sur les faisceaux secondaires. Ces cloisons celluleuses con- tournent les faisceaux des divers ordres pour s'unir entre elles; elles se com- portent, à l'égard de chacun d'eux, comme la gaine générale à l'égard de la totalité du muscle. Aux faisceaux à volume décroissant correspondent, en un mot, autant de gaines à capacité décroissante aussi, auxquelles on a donné le nom de périmysium interne. Cette disposition a pour effet d'établir entre ' tous les faisceaux d'un môme muscle une solidarité qui se concilie très-bien avec leur indépendance, et qui leur permet d'agir, tantôt simultanément, tantôt isolément. L'épaisseur des cloisons diminue, du reste, à mesure qu'elles s'éloignent de leur point de départ. Des faisceaux secondaires, elles se prolongeraient, suivant un grand nombre d'auteurs, entre les faisceaux primitifs, pour former leur enveloppe propre ou le sarcolemme. J'ai énoncé précédemment les raisons qui me paraissent réfuter cette opinion. J'ajouterai que lorsqu'on examine au microscope une coupe perpendiculaire des faisceaux desséchés, ramollie par l'ammoniaque, on distingue, de la manière la plus nette, toutes les cloisons cellulaires; on les voit partout se continuer entre elles au niveau des intervalles compris entre les divers faisceaux, et former une sorte de charpente qui les embrasse dans ses mailles. Or, autour des faisceaux pri- mitifs on n'observe rien de semblable ; toutes les gaines sont indépendantes. L'enveloppe des faisceaux secondaires, comparée à celle des faisceaux pri- mitifs, offre une épaisseur énorme; on y remarque une multitude de fibrilles; elle est manifestement celluleuse. Sur la seconde, on. ne trouve aucune trace de ces fibrilles ; elle est complètement amorphe. Je n'hésite donc pas à conclure de nouveau que le tissu conjonctif s'arrête sur le pourtour des faisceaux secondaires. Si quelques fibrilles s'insinuent entre les faisceaux primitifs, elles se perdent sur les parois des capillaires, et ne prennent au- cune part à la formation des sarcolemmes. Le tissu conjonctif des muscles se trouve mêlé, sur tous les points où on le 1