OUKilNli DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 771 lymphatiques de ce muscle. Mais sur ces divers points les séreuses pariétales adhèrent à des plans fibreux sous-jacents ; or, ce fait soulevé un doute : les vaisseaux injectés provenaient-ils du feuillet séreux ou du feuillet fibreux ? Je pense qu'ils proviennent de la couche fibreuse, et voici les raisons qui militent en faveur de cette opinion : 1° Après avoir soulevé le feuillet séreux, j'ai pu injecter sur le feuillet sous-jacent un ou deux lymphatiques. 2° Sur tous les points où les séreuses pariétales tendent à s'isoler des par- ties sous-jacenles on tente vainement de les injecter. C'est toujours infruc- tueusement que j'ai exploré dans ce but les épiploons et les divers replis du péritoine, la plèvre médiastine, l'arachnoïde viscérale, etc. De ces faits déGOule une conclusion importante : Si, sur les points où les membranes séreuses sont adossées et en quelque sorte réduites à elles- mêmes, elles ne fournissent aucun vaisseau lymphatique ; si sur leur trajet pariétal les très-rares absorbants qu'elles semblent posséder parlent, en réa- lité, des plans fibreux sous-jacents, n'est-il pas vraisemblable que ceux observés sur leur feuillet viscéral émanent aussi des viscères qu'elles entou- rent? Une conclusion aussi absolue aura contre elle tous les partisans de l'opinion de Mascagni', c'est-à-dire tous les anatomistes qui considèrent les séreuses comme des plexus lymphatiques. Mais j'ose croire qu'elle aura pour elle les observateurs qui consentiront à contrôler les recherches nom- breuses et précises sur lesquelles elle repose. Ces lamelles argentées à mailles microscopiques, qui dans les injections heureuses s'étalent à la superficie du foie, des intestins, du cœur, des pou- mons, etc., ne naissent donc en réalité ni du péritoine, ni du péricarde, ni de la plèvre. Les capillaires qui les constituent partent de la profondeur des vis- cères et se dirigent vers leur périphérie, où ils se ramifient, s'ana9tomosent, s'entremêlent de mille manières. Parmi les vaisseaux qui entrent dans la composition de ce plexus périphérique, les uns, il est vrai, plus volumineux, forment un réseau profond, et les autres, extrêmement fins, un réseau superficiel. Mais cette disposition ne tient nullement à ce que les premiers viennent des viscères et les seconds de l'enveloppe séreuse. Les absorbants qui émanent d'un organe ne naissent pas à une égale distance de sa surface : quelques-uns en sont trôs-éloignés à leur point de départ ; pour y arriver ils parcourent un trajet plus ou moins long, et dans ce trajet ils s'enrichissent de tous les rameaux qu'ils trouvent sur leur roule, comme un fleuve de tous ses affluents ; c'est ainsi qu'ils deviennent plus volumineux. D'autres partent des parties périphériques de l'organe; ceux-ci, toujours plus superficiels, se présentent en quelque sorte sous leur état primitif, c'est-à-dire sous des dimensions capillaires. Pour acquérir la certitude que les réseaux étalés sous les séreuses viscé- rales naissent des viscères, il suffit d'isoler par un procédé convenable (voy. la préparation relative aux absorbants du poumon) quelques-uns des lo- bules qui composent le poumon du cheval, du bœuf ou du fœtus humain et de piquer superficiellement un point (h; lu périphérie de ces lobules, on observera a leur surface des réseaux tout ù fait semblables a ceux qui se montrent sur les séreuses viscérales. Ici on ne peut conserver aucun