■'580 MYOLOGIE. carpien, et qui se divise en bas en sept canaux secondaires, dont quatre, Ires-longs, sont destinés aux tendons fléchisseurs des doigts, et trois, extré- mcment Courts, aux muscles lombricaux. 15. Aponévroses palmaires externe et interne. — Ces deux lames fibreuses forment une dépendance des muscles de l'éminence thénar et deréminence hypolhénar ; et comme ces muscles sont souris et assez minces, elles sont très-minces aussi. L'une et l'autre contrastent étrangement par leur ténuité et leur transparence avec l'aponévrose palmaire qui participe, au contraire des caractères du ligament annulaire antérieur et des gaines digitales. L'aponévrose palmaire externe recouvre les quatre muscles de L'éminence thénar. Elle s'insère : en dehors, au bord externe du premier métacarpien ; en dedans, au bord antérieur du troisième en se continuant avec l'aponé- vrose intérosseusc; en haut, au scaphoïde. Sa face antérieure, unie en dehors à la peau d'une manière intime, se continue en dedans avec l'apo- névrose palmaire et la cloison externe. Sa face postérieure adhère au court abducteur du pouce à l'aide d'un tissu cellulaire assez dense, et aux autres muscles de la même région par un tissu cellulaire très-lâche. L'aponévrose palmaire interne recouvre le court fléchisseur et l'adducteur du petit doigt.'Continue en dehors avec l'aponévrose palmaire moyenne ef la cloison interne, elle s'attache en dedans au cinquième métacarpien. Sa face antérieure est recouverte en haut par le palmaire cutané, et plus bas par la peau. Sa face postérieure donne naissance à un prolongement qui sépare l'opposant des deux muscles superficiels. Aux trois aponévroses superficielles de la paume de la main on peui rattacher une couche de fibres transversales situées au devant de la gaine des doigts, à l'union du quart supérieur des premières phalanges avec leur? trois quarts inférieurs. Ces fibres répondent très-exactement au pli que forme la peau, en se portant de la paume des mains dans les espaces iuter- digilaux. Les plus superficielles passent au devant des quatre derniers doigts; les profondes, plus courtes, s'étendent d'une gaine digitale à la gaine voisine. Elles constituent, par leur ensemble, une sorte de ligament qui semble avoir pour destination de limiter l'écartement des doigts. Lors- qu'on écarte ceux-ci, elles se tendent à la manière d'une corde qui fixe le repli de la peau au niveau de chaque espace interdigilal. C. Aponévroses interosseuses.—Au nombre de six, deux antérieures qui se distinguent en interne et externe, et quatre postérieures ou dorsales. L'aponévrose intérosseusc antérieure et interne s'étend du troisième métacarpien au cinquième. Elle recouvre les muscles interosseux contenus dans les deux derniers espaces, et envoie entre eux des prolongements qui complètent leur.engaînemenl. L'aponévrose interosseuse antérieure et externe se porte du troisième métacarpien au premier; elle est recouverte par l'adducteur du pouce, et recouvre les interosseux du second espace et le premier interosseux dorsal. Les aponévroses interosseuses dorsales sont situées à la partie postérieure des espaces intermétacarpiens, sur les interosseux dorsaux dont elles ne dépassent pas les limites. Elles répondent par une de leurs faces A ces