MUSCLES DU THORAX. '.'89 muscle, l'aponévrose disparaît peu à peu ; en avant, elle se perd dans la couche celluleuse sous-cutanée du pénil. L'aponévrose périnéale moyenne, feuillet inférieur du ligament de Car- cassonne, extrêmement réduite dans ses proportions, de môme que la supé- rieure, s'insère en dehors à l'interstice de la branche ischio-pubienne, eu dedans sur le bulbe du vagin. Elle est en rapport, par sa face antérieure,, avec l'ischio-caverneux en haut, et le constricteur de la vulve inférieure- ment. Sa face postérieure recouvre les artères et veines honteuses internes, ainsi que le muscle ischio-bulbairc. L'aponévrose périnéale supérieure, feuillet supérieur du ligament de Carcassonne, s'étend de la lèvre postérieure des branches ischio-pubiennes vers les parois du vagin. Le bulbe du vagin, l'ischio-bulbaire, les vaisseaux honteux iniernes, la séparent de la précédente. Elle répond en haut aux relevcurs de l'anus et à l'aponévrose pelvienne. Par les aponévroses moyenne et supérieure, les bulbes du vagin et le vagin lui-même se trouvent rattachés à l'arcade pubienne. En fixant ces organes dans leur situation , elles contribuent à fermer en avant le détroit inférieur du bassin,.et jouent ainsi un rôle semblable ou très-analogue à celui qu'elles remplissent chez l'homme. SECTION III. MUSCLES DU THORAX. Les muscles prennent uns large part à la formation des parois du thorax, qui sont redevables à leur présence de la mobilité dont elles jouissent. L'un d'eux constitue à lui seul sa paroi inférieure : c'est le diaphragme, qui fait partie aussi de l'abdomen et qui a été précédemment décrit. Les autres appartiennent aux parois verticales. Comme celui qui précède, ces derniers se rangent pour la plupart dans la classe des muscles larges! Mais au lieu de s'étendre à toute la largeur de la paroi'qu'ils occupent , ils ne parcourent en général qu'un très-court trajet ; aussi, pour suppléer à leur peu d'étendue, la nature les a-t-elle multipliés, en les répétant de dis- tance. Les parois verticales de la poitrine diffèrent étrangement sous ce point de Mie de celles de l'abdomen : d'un côté, en effet, nous voyons des muscles peu nombreux, très-larges et superposés; de l'autre, des muscles répandus en grand nombre, très-courts, s'étageant de haut en bas et reliés les uns aux autres par des intersections osseuses. Au-dessus de ceux-ci, on observe il est vrai de larges plans musclaires qui les recouvrent. Mais ces-larges in .'es appartiennent bien plus au membre supérieur qu'ils sont destinés à mouvoir qua la cavlé thoracique sur laquelle ils prennent seulement un point d appui. 1 F-es muscles des parois verticales du thorax sont donc disposés sur deux couches; ils forment deux régions bien distinctes : ii. — lu