DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. !\1 entoure non-seulement les muscles et les viscères, mais il s'insinue jusque clans les mailles des principaux tissus; il procède en un mot, dans son accumulation , à la manière d'un liquide qui s'épanche et s'infiltre. Chez le second, il s'accumule à peu près exclusivement sous la peau; on n'en trouve point sous les aponévroses, point dans les intervalles des muscles, point ou très-peu dans les cavités splanchniques. 11 est très-abondant à la périphérie, où sa présence devient pour l'organisme entier un moyen de protection ; très-rare partout ailleurs, où il pourrait mettre obstacle au jeu régulier des fonctions. Sous cette épaisse couche adipeuse qui donne à la surface du corps un aspect si caractéristique dans les premiers temps de la vie, on trouve donc des muscles à formes saillantes et bien arrêtées, n'offrant aucune trace de graisse, soit dans leurs intervalles, soit dans les interstices des faisceaux contractiles. Ces organes sont alors plus développés que ceux de la vie orga- nique; ils sont en outre faciles à séparer, en sorte que le système mus- culaire à fibres striées peut être très-bien étudié sur le fœtus à terme et les jeunes enfants. Leur forme étant non-seulement très-accusée, mais plus pure, ils sont quelquefois préférables pour éclaircir un fait douteux ou résoudre une question controversée. De la naissance à la puberté le système musculaire strié continue à se développer. Les faisceaux primitifs s'accroissent dans tous les sens, mais peu en épaisseur et beaucoup en longueur. C'est pourquoi les muscles larges res- tent minces et les muscles longs plus ou moins grêles. La couche cellulo- graisseuse sous-cutanée ayant en grande partie disparu, les formes sont plus élancées, presque aussi arrondies chez l'homme que chez la femme. Après la puberté, les muscles qui ont acquis presque toute leur longueur croissent en épaisseur. Il ne se produit pas cependant de nouveaux faisceaux primitifs; mais ceux-ci, jusqu'alors assez déliés, augmentent de diamètre. C'est surtout le corps charnu qui se renfle ; les tendons prennent une part beaucoup moindre à cet accroissement, d'où il suit qu'ils semblent alors relativement plus petits. A cette époque, l'habitude extérieure, jusque-là peu différente dans les deux sexes, commence à revêtir ses caractères distirîctifs. Chez l'homme, les saillies musculaires se traduisent au dehors, faiblement d'abord, d'une manière ensuite plus accusée. Si elles atteignent leur plus grand développement, on voit se dessiner à la surface du corps, chez les individus de constitution sèche, jusqu'aux interstices qui séparent les muscles parallèles. C'est ordinairement de trente à quarante ans que les formes présentent au plus haut degré les attributs de la virilité. Plus tard, le système adipeux se montre de nouveau, ou bien les muscles deviennent moins volumineux. Dans l'un et l'autre cas, les reliefs de ceux-ci s'affaiblis- sent; les formes tendent à reprendre leur rondeur primitive, sans être com- parables cependant à celles du jeune homme. Chez ce dernier, elles sont arrondies, mais grêles et fermes; après l'âge mûr, elles sont tantôt arron- dies et fermes, mais alors plus épaisses, ce qui a lieu si le tissu adipeux pré- domine ; tantôt arrondies et grêles, mais plus molles, par suite de l'amaigris- sement ou du dépérissement commun des organes.