VEINES DU MEMBRE THORACIQUE. 729 l'avautrbEaa avec les veines cubitales. Celle communication a lieu à 2 ou 3 centimètres au-dessus de l'articulation du poigncl; elle est établie par une veine qui s'étend de la radiale à la veine interosseuse postérieure. En avant, les radiales sous-cutanées communiquent aussi avec les radiales pro- fondes, mais par «les anastomoses beaucoup moins importantes. [.a veine cubitale naît du réseau situé sur la l'ace dorsale de la main, et principalement de la veine salvatelle. Elle est d'abord formée de plusieurs branches qui se dirigent verticalement en haut, comme la veine radiale avec laquelle elles communiquent, et qui montent ensuite obliquement sur le bord interne de l'avant-bras, en se réunissant entre elles. Parvenue à quelques centimètres au-dessous de l'épilrochlée, celle veine s'incline en avanl et se prolonge jusqu'à la partie antérieure el interne du pli du coude où elle s'unit à la veine médiane basilique pour former la veine basilique. De môme que la veine radiale, la veine cubitale peut être unique ou double ; elle est unique lorsque les branches multiples qui lui donnent nais- sance se réunissent avant d'atteindre la médiane basilique, et multiple dans les conditions opposées. III. — Vciucs du pli du coude. De la description précédente il résulte que dans l'état le plus ordinaire les veines du coude sont toutes situées à la partie antérieure de l'articula- tion, et affectent la disposition suivante : au milieu, la veine médiane et ses deux branches, la médiane basilique et la médiane céphalique; en dehors, les radiales et la céphalique; en dedans, les cubitales et la basilique. Cette disposition rappelle la figure d'un M qui se continuerait par le sommet de son angle moyen avec la veine médiane, par le sommet de ses angles latéraux avec les veines céphalique et basilique, et par ses deux jambes avec les veines radiale el cubitale. Telle est la disposition la plus habituelle des veines du pli du coude; mais elles présentent de nombreuses variétés. Nous avons déjà vu que la mé- diane n'existe souvent qu'à l'état de vestige; ses deux branches sont alors fournies par la veine radiale ; dans ce cas la céphalique est en général Irès-grèle. Quelquefois foule la partie médiane de ce petit système veineux manque, la radiale et la cubitale se continuant directement avec la cépha- lique et la basilique. Rapports des veines du pli du coude avec les vaisseaux et les nerfs. —La veine médiane, avant sa division, est couchée sur l'anastomose qu'elle reçoit des veines profondes. La médiane basilique, obliquement dirigée en haut el en dedans, croise à angle aigu l'artère cl les veines humérales dont elle est sé- parée par l'expansion aponévro tique du biceps, en sorte que le fer de la lancette enfoncé trop profondément peut facilement traverser de part en pari la veine el l'artère sous-jacenle ; c'est pourquoi il est toujours prudent avanl d'ouvrir la veine de déterminer le siège précis du point où elle entre- croise l'artère, afin de la piquer au-dessus ou au-dessous de cet c.nlrccroise- mcnl. Pour plus de sécurité on accordera la préférence à la médiane