ARTÈRE ILIAQUE INTERNE OU IIYPOOASTRIQUE. 6Zfà Vrrhée au niveau du dernier trou de conjugaison, elle fournil : 1° un ra- meau spinal qui pénètre par ce trou dans le canal vertébral où il se com- porte comme tous les rameaux spinaux des artères lombaires et înlercos- iaies; 2° un rameau musculaire analogue aux branches abdominales des lombaires, lequel se ramifie dans le psoas et le carré des lombes. La branche transversale se porte en dehors, perpendiculairement au détroit supérieur du bassin, et ne tarde pas à se diviser en rameaux superficiel el profond. — Le rameau superficiel chemine au-dessous du fascia iliaca, puis se partage en ramifications divergentes qui s'épuisent dans le muscle iliaque. — Le rameau profond, plus considérable, s'accole dans toute son étendue à l'os coxal. Ses divisions se perdent, d'une part dans les muscles psoas cl iliaque, de l'autre dans le périoste ; parmi ces dernières il en est une plus importante qui pénètre dans l'épaisseur de l'os par un orifice situé auprès de l'articulation sacro-iliaque. Quelquefois les deux branches de l'ilio-lombaire naissent séparément, soit de l'hypogastrique, soil l'une de l'hypogastrique et l'autre de la fessière; il existe alors deux artères ilio-lombaires résultant d'une division prématurée portée jusqu'au dédoublement du tronc. II. — Artère sacrée latérale. Tantôt simple et tantôt double, cette artère vient aussi souvent de l'ilio- lombaire ou de la fessière que de l'hypogastrique. Elle est simple lorsque les deux branches qui la composent naissent par un tronc commun, el double lorsque ces branches naissent isolément; le dédoublement de son tronc, comme celui du tronc de l'ilio-lombaire, tient donc à un défaut de fusion de ses deux branches, et non à la présence d'une branche surnumé- raire. Cette artère descend un peu obliquement de dehors en dedans, au devant des nerfs sacrés et de l'attache du muscle pyramidal, sur la partie anléro- lalérale du sacrum, jusqu'à son extrémité inférieure où elle s'anastomose en arcade avec la sacrée moyenne. Dans ce trajet elle fournit des branches collatérales qu'on peut distinguer en postérieures et antérieures. Les branches postérieures ou externes, plus considérables, sont ordinairement au nombre de quatre, comme les trous sacrés antérieurs. Elles pénètrent par ces trous dans le canal sacré, et se divisent bientôt : 1° en rameau anté- rieur qui marche transversalement sur la face postérieure du corps des vertèbres sacrées, donne à ce corps, à la dure-mère rachidienne, aux nerfs sacrés et s'anastomose avec celui du côté opposé ; 2° en rameau postérieur qui traverse le canal sacré d'avant en arrière, et sort par le trou sacré pos- térieur correspondant, pour se ramifier dans les ligaments postérieurs de l'articulation sacro-iliaque, dans la partie inférieure du transversaire épi- neux et dans la peau. Les branches antérieures ou internes, très-petites, en nombre égal à celui des vertèbres sacrées, sont situées transversalement sur la partie antérieure et moyenne du corps de chacune de ces vertèbres; après avoir fourni des