96 MYOLO&ÏE. supérieur, l'aponévrose passe de celui-ci sur la convexité de la conque, à laquelle elle s'attache, en se confondant avec les ligaments extrinsèques du pavillon. - Au devant de l'oreille, elle s'attache à l'aponévrose temporale, à un centimètre au-dessus de l'arcade zygomaliquc. L'aponévrose épicrflnienne ne présente pas une épaisseur uniforme. Elle est très-résistante au-dessus des occipitaux ; beaucoup plus mince dans l'in- tervalle qui sépare ces muscles ; plus mince encore dans toute l'étendue de la région temporale, où elle a échappé à l'attention des anatomistes, bien que son existence cependant soit facile a constater. ' Elle se compose de faisceaux fibreux aplatis, qui sont différemment dis- posés pour sa portion médiane et ses portions latérales. — Sur la portion médiane on distingue trois ordres de faisceaux : 1° des faisceaux oldiques. brillants, nacrés et parallèles qui naissent des occipitaux, et qui se dirigent d'abord en haut et en dehors, puis en avant et en dedans; 2° des faisceaux anléro-poslérieurs, beaucoup plus petits, de couleur terne, à forme moins arrêtée, qui parlent des muscles frontaux; 3° des faisceaux transversalement dirigés qui émanent des auriculaires supérieurs, et qui croisent les précé- dents, en sorte qu'au-dessus de ces muscles, l'aponévrose offre un aspect réticulé, tandis qu'en arrière et en avant, elle n'est formée que de faisceaux juxtaposés. — Sur les portions latérales ou temporales, les faisceaux se dirigent d'arrière en avant pour la plupart. Cette aponévrose a pour usage de relier entre eux tous les muscles épicrâ- niens qui jouent à son égard le rôle de muscles tenseurs, de solidariser leur action, d'étendre très-régulièrement les téguments du crâne, et de communiquer à ceux-ci une plus grande mobilité. § 3. — Muscles moteurs des sourcils et des téguments compris dans leur intervalle. Quatre muscles composent cette région. Deux appartiennent au côté.droit et deux au côté gauche : ce sont les pyramidaux, verticalement étendus de la racine du nez sur la bosse nasale, et les sourciliers, obliquement situés sur les arcades de ce nom. Préparation. —Inciser les téguments sur la ligne médiane, de la racine des cheveux jus- qu'à la base du nez, puis soulever successivement les deux lèvres de l'incision, et disséquer les frontaux, ainsi que les pyramidaux, parallèlement à leurs fibres. Après iivoir étudié les pyra- midaux , détacher du crâne les muscles frontauxj en les renversant de haut en bas pour découvrir les sourciliers. I. — Pyramidal. Situé sur la bosse nasale et la moitié supérieure du dos du nez ; vertical comme le bord interne du frontal, qu'il semble prolonger. Insertions. — Son extrémité inférieure, épanouie et très-pâle, s'attache : 1° par ses fibres superficielles, sur une petite lame fibreuse qui recouvre les cartilages latéraux du nez et qui lui est commune avec le muscle transverse