70Zl ANGI0L0G1E. le prolongement de la veine cave, tandis que le second présente une inci- dence perpendiculaire à cette veine. 3» Par leurs rapports. —La veine innommée du côté droit répond : en arrière et en dedans, au tronc artériel brachio-céphalique qui lui est paral- lèle; en arrière et en dehors, au feuillet droit du médiaslin et aux nerfs pneumogastrique et diaphragmatique correspondants; en avant, à l'articu- lation sterno-claviculaire, au sternum et aux muscles cléido-hyoïdien et stemo-thyroïdien. — Celle du côté gauche, qui décrit une légère courbure, est en rapport : par son côté postérieur ou concave, avec la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte et les trois troncs artériels qui en parlent ; par son côté antérieur ou convexe, avec la clavicule, le sternum, le ligament postérieur de l'articulation sterno-claviculaire, le muscle stemo-thyroïdien, le thymus et de nombreux ganglions lymphatiques. Ces deux troncs diffèrent aussi quelquefois par leur calibre. Le tronc vei- neux brachio-céphalique gauche est ordinairement un peu plus volumineux que le droit. Ni l'un ni l'autre ne présentent de valvules. Veines collatérales. — Aux troncs veineux brachio-céphaliques se rendent : les veines thyroïdiennes inférieures, les veines mammaires internes, les veines vertébrales et les veines jugulaires postérieures. Ces dernières font partie des rachidiennes. Le tronc veineux brachio-céphalique gauche reçoit en outre : la veine diaphragmatique supérieure, la thymique, la péricarclique et quelquefois l'in- tercostale supérieure qui sera décrite avec les veines du rachis. 1° Veines thyroïdiennes inférieures. — Souvent au nombre de trois ou quatre, parfois au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, ces veines naissent de l'épaisseur du corps thyroïde, et se portent verticalement en bas entre la trachée et les muscles de la région hyoïdienne inférieure. Une lame fibreuse très-forte, formant une dépendance de l'aponévrose cervicale, les recouvre immédiatement et les sépare des muscles sous-hyoïdiens.— La veine thyroïdienne droite aboutit à l'angle de réunion des deux troncs vei- neux brachio-céphaliques, et chez quelques sujets à la partie supérieure et antérieure de la veine cave descendante. — La veine thyroïdienne gauche s'ouvre dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche. Ces veines reçoivent dans leur trajet les veines trachéales et laryngiennes inférieures. Elles s'anastomosent entre elles et sont remarquables par les nombreuses variétés qu'elles présentent. Chez les individus qui succombent ù l'asphyxie, les veines thyroïdiennes inférieures sont injectées et fortement distendues, par le sang qui a reflué dans leur cavité; elles prennent alors la forme d'un plexus à larges mailles irrégulières. Ce plexus, qu'on divise en partie dans la trachéotomie, peut devenir la source d'une hémorrhagie; et celle-ci peut être suivie elle-même de la pénétration du sang dans les voies respiratoires. 2° veines mammaires internes.— Ces veines suivent le même trajet que les artères correspondantes, et reçoivent dans leur trajet des branches vei- neuses qui accompagnent également les branches artérielles, a l'exception toutefois de la veine diaphragmatique supérieure.