820 ANGIOLOGIE. qui se distribuent à la peau des bourses sont beaucoup moins multipliés que les capillaires lymphatiques. Ces derniers se montrent en si grand nombre, ils prennent une si large part à la formation de l'enveloppe scrotale, qu'elle semble en être exclusivement composée. De l'élégant et très-riche réseau que constituent ces capillaires parlent de chaque côté dix à douze troncs, qui passent obliquement au devant du cordon des vaisseaux spermatiques, puis s'avancent sur la cuisse où ils se jettent dans les ganglions inguinaux inférieurs. — Les plus rapprochés du raphé des bourses convergent vers ce raphé et se portent ensuite directement en avant, en formant par leur juxtaposition un faisceau médian. Ce faisceau se partage, au niveau de la racine du pénis, en deux petits groupes, lesquels montent obliquement à droite et à gauche,pour se rendre aussi dans les ganglions du pli de l'aine. Les vaisseaux lymphatiques du scrotum sont notablement plus résistants chez le fœtus et l'enfant que chez l'adulte et le vieillard. Chez ces dernier?, ils se déchirent sous l'influence de la plus faible pression ; et c'est presque constamment au niveau du sillon creusé entre les bourses et la face interne de la cuisse que se produit la solution de continuité. De leur inégale résis- tance aux divers âges, il suit qu'on les injecte avec la plus extrême facilité au début de la vie, et difficilement aux époques plus avancées. 6. Lymphatiques des téguments île la verge. — Ils naissent de toute la superficie de l'enveloppe cutanée du pénis. Mais c'est surtout au niveau du repli qu'elle forme pour entourer le gland, c'est-à-dire au niveau du pré- puce, que ces vaisseaux se montrent en grand nombre. Ils constituent sur les faces interne et externe de ce repli un réseau à mailles serrées qu'on cesse graduellement d'apercevoir en se portant d'avant en arrière. Sur la partie médiane delà face inférieure du pénis, on observe un second réseau, duquel partent de chaque côté cinq à six vaisseaux qui contournent les corps caver- neux. — Les Ironcules issus du réseau prépulial se jettent dans un tronc très-volumineux qui contourne la couronne du gland. — Ceux des autres parties de l'enveloppe cutanée se terminent dans les troncs qui rampent sur le dos de la verge, C. lymphatiques du gland. — Extrêmement remarquables sous le double rapport du nombre et du volume. Ils forment deux réseaux : 1° Un réseau superficiel composé de radicules capillaires ; T Un réseau profond ou sous-muqueux formé de radicules beaucoup plus apparentes. L'un et l'autre recouvrent la totalité de la périphérie du gland et se con- tinuent au niveau du méat urinaire avec le réseau uréthral. Le réseau profond est le point de départ de troncules multiples qui con- vergent d'avant en arrière et de dehors en dedans vers le frein de la verge, où ils se réunissent à d'autres rameaux venus du canal de l'urèlhre. De cette réunion résultent de chaque côté un, deux ou trois troncs volumineux, s'anaslomosant à leur origine pour former un petit plexus que Panizza a appelé plexus latéral du frein, et se dirigeant ensuite de la face inférieure vers la face dorsale de la verge sur laquelle ceux de droite communiquent avec ceux du côté gauche. La base du gland se trouve ainsi entourée d'un an-