186 MYOLOGIE. C. Aponévroses cervicales moyennes. Ces aponévroses forment une dépendance de la grande gaine antéro-lalé- ralo qu'elles cloisonnent en divers sens et subdivisent en gaines secondaires destinées à lier entre eux tous les organes qu'elle renferme. Leur direction dominante est verticale et transversale, en sorte qu'on peut les suivre de dedans en dehors ou de dehors en dedans ; c'est dans ce dernier sens que nous les suivrons. Elles présentent, du reste, quelques différences selon qu'on les considère au-dessous ou au-dessus de l'os hyoïde.' a. Aponévroses sous-hyoïdiennes. — Elles ont toutes pour point de départ le feuillet profond de la gaine du sterno-masloïdien. Ce feuillet naît de l'aponévrose cervicale superficielle au niveau du bord postérieur du muscle, s'avance sur la face interne de celui-ci jusqu'à l'angle qui le sépare du scalène antérieur, et se divise alors en deux lames, l'une superficielle, l'autre profonde. La lame superficielle se porte vers le bord antérieur du sterno-masloïdien et ne tarde pas à se subdiviser : 1° en lamelle antérieure qui s'unit sur ce bord au feuillet externe pour compléter la gaîne du muscle; 2° en lamelle postérieure qui passe entre les deux couches des muscles sous-hyoïdiens et vient se terminer sur la colonne médiane antérieure. La lame profonde se dirige vers la veine jugulaire interne et l'artéro carotide primitive, au niveau desquelles elle se partage aussi : l°en lamelle postérieure qui chemine entre les vaisseaux et l'aponévrose cervicale pro- fonde, en contractant avec celle-ci une adhérence intime qui a pour résultat de fermer antérieurement le creux sus-claviculaire ; 2° en lamelle anté- rieure qui passe au devant de ces mêmes vaisseaux pour se réunir à la pré- cédente sur leur cûté interne. Ainsi reconstituée, cette lame profonde se divise de nouveau : en lamelle postérieure qui s'applique à la paroi posté- rieure du pharynx et de l'œsophage, sur laquelle elle se continue avec la lamelle correspondante du côté opposé; et lamelle antérieure qui, recou- vrant les parties antéro-latérales du pharynx, du larynx et du corps thyroïde, se continue aussi au-devant de ce corps et de la trachée avec celle du côté opposé. De ces dédoublements successifs résultent en définitive trois nou- velles gaines aponévrotiques : une pour la couche profonde des muscles sous-hyoïdiens ; une pour les gros vaisseaux du cou : c'est la gaîne caroti- dienne, subdivisée elle-même par une cloison en deux gaines plus petites; une pour les organes situés sur la partie médiane du cou : c'est la gaine viscérale. Par leurs dédoublements et leur continuité, les aponévroses cervicales moyennes forment en résumé, sur les deux tiers inférieurs du cou, cinq gaines, dont trois sont destinées à des muscles ; la première au sterno- mastoïdien, la seconde à la couche superficielle des muscles sous-hyoïdiens, la dernière à la couche profonde de celte région. Ces trois gaines muscu- laires viennent s'attacher en bas sur les os. — Le feuillet postérieur des