287 REGION PERINEALE. vation du bassin, elle ajoute sa résistance à celle du muscle sous-jacent cl, de l'aponévrose périnéale supérieure. Elle n'est pas, en un mot, un moyen de contention pour le muscle, mais un moyen de consolidation pour la partie antérieure du plancher pelvien, et un moyen de fixité pour l'urèlhre, par- ticulièrement pour la portion membraneuse de ce conduit. C. Aponévrose périnéale supérieure. — Feuillet supérieur de l'aponévrose moyenne des auteurs. — Cette lame aponévrotique, située immédiatement au-dessus du muscle ischio-bulbaire, présente les mêmes dimensions, la même figure, les mômes insertions que celle située sur la face opposée de ce muscle. Elle se comporte aussi de la même manière relativement à l'urèthre, et n'en diffère, en réalité, que par sa situation et ses rapports. Appliquée par l'une de ses faces au muscle sous-jacent, elle répond par l'autre : 1° au plexus veineux de Santorini, au muscle de Wilson, et à la prostate sur la ligne médiane ; 2° de chaque côté, aux parties latérales de l'enveloppe musculaire de cette glande, et, sur un plan plus élevé, aux releveurs de l'anus. Ses usages ne diffèrent pas de ceux de l'aponévrose moyenne. Elle doit être considérée aussi comme un moyen de fixité et de protection pour l'urèthre, comme un moyen de renforcement pour la partie antérieure du plancher de l'excavation pelvienne. B. Région pC-rinéalc chez la femme. Elle comprend aussi quatre muscles, Yischio-caverneux; le bulbo-caver- neux qui prend, chez la femme, le nom de constricteur de la vulve; le transverse, et Yischio-urétliral, mieux nommé chez elle ischio-bulbaire. •l° lschio-caverneux.—Très-petit, allongé, obliquement situé sur les racines des corps caverneux qu'il embrasse à la manière d'une demi-gaîne, offrant la môme disposition, les mûmes insertions, le même usage que chez l'homme. Ce muscle est en rapport, en dedans avec le constricteur de la vulve, infé- rieurement avec une mince lamelle fibreuse, qui recouvre le muscle précé- dent, et qui a été considérée avec raison comme l'analogue de l'aponévrose périnéale inférieure. 2° Constricteur de la vulve. — Pour montrer les analogies qui rapprochent le constricteur de la vulve et le bulbo-caverneux, au premier aspect si diffé- rents , je rappellerai que le bulbe de l'urèthre existe dans les deux sexes. Mais ses deux moitiés sont soudées chez l'homme. Elles sont séparées au contraire chez la femme, où elles prennent le nom de bulbe du vagin. Or les deux moitiés du bulbe s'étant séparées chez elle, les deux moitiés du bu'lbo- caverneux se séparent aussi pour suivre la portion de l'organe à laquelle elles correspondaient. Le bulbo-caverneux, dans le sexe féminin, se présente ainsi sous la forme de deux plans curvilignes, allongés d'avant en arrière aplatis de dedans en dehors, séparés sur leur partie moyenne par toute lâ largeur de l'orifice du vagin, mais se réunissant par leurs extrémités • il revêt en un mot tous les attributs d'un sphincter, et justifie très-bien le nom de constricteur de la vulve qui lui a été donné.