VEINE ILIAQUE INTERNE OU HYPOGASTRIQUE. 7Z|1 Le réseau sous-péritonéal est celui qui a été généralement décrit par les auteurs. 11 comprend un large plan de veines, satellites des artères pour la plupart, en nombre double de celles-ci, mais indéterminé, qui descendent du sommet vers le bas-fond de la vessie en s'anastomosant entre elles par des arcades transversales. La situation relative de ces veines permet de les distinguer en antérieures, latérales et postérieures.— Les premières se jettent dans le plexus de Santorini ; les secondes dans les plexus qui embrassent les parties latérales de la prostate.—Les dernières se subdivisent en deux groupes, ainsi que l'a fait remarquer M. Gillette : les unes descendent de l'ouraque jusqu'à la base des vésicules séminales; les autres montent du bas-fond de la vessie vers les précédentes. Parvenues à l'union de la face postérieure avec la face inférieure delà cavité vésicale, les veines descendantes et ascen- dantes se coudent à angle droit et vont se terminer dans les plexus qui entourent les vésicules séminales ; quelques-unes se bifurquent et se rendent à la fois à droite et à gauche. Ainsi disposé, le plexus sous-péritonéal de la vessie peut être considéré comme le centre d'un vaste réseau qui unit largement les branches d'ori- gine des deux veines hypogastriques. Par sa partie inférieure, il embrasse la prostate. Dans la taille latéralisée, où l'incision dépasse les limites de la prostate, l'instrument divise en partie le plexus vésico-proslatique : de là une hémorrhagie veineuse qui a été quelquefois observée et difficilement supprimée; de là aussi une cause de phlébite. Chez les enfants, bien que la division de la prostate dépasse toujours très-notablement les limites de ce corps glanduleux, on observe en général peu d'accidents à la suite de la taille; cette innocuité est due, soit à la parfaite intégrité des organes divisés, soit au peu de développement du plexus vésical. Chez la femme, ce plexus est beaucoup moins développé que chez l'homme ; il communique en bas avec le plexus vaginal et en arrière avec le plexus utérin. III. — Veines li<yi(euses Internes. Les veines honteuses internes, remarquables par leur calibre en général considérable, suivent le trajet des artères correspondantes. Ces veines tirent leur origine du plexus de Santorini, plexus essentielle- ment constitué par la veine dorsale profonde du pénis. Elles reçoivent dans leur trajet les veines bulbeuses ou transverses, les veines périnéales infé- rieures, les veines hémorrhoïdales inférieures et quelques autres sans nom dont le point de départ et le volume sont très-variables. La veine dorsale profonde du pénis naît par un grand nombre de radicules des parties érectiles de cet organe. Elle est située sur la partie médiane de sa face dorsale entre les deux artères correspondantes qu'elle sépare. Les veines qui la forment par leur réunion, émanent du gland, de toute l'éten- due de la portion spongieuse de l'urèthre et des corps caverneux. — Celles qui viennent du gland rampent d'abord sous sa base d'avant en arrière et de bas en haut. De leur convergence résulte un tronc unique dont le point de départ répond à la partie, moyenne de la couronne du gland; sur ce point,