ARTÈRE CUBITALE. 629 un peu plus haut, avec les branches digitales de l'arcade palmaire superficielle. Leur calibre est variable et en raison inverse de celui des branches précédentes. Celles qui occupent le second et le troisième espace interosseux sont en général un peu moins déliées que les deux suivantes. Ces artères donnent des rameaux aux muscles interosseux, aux métacar- piens, à l'adducteur du pouce, aux lombricaux, aux articulations métacarpo- phalangienncs et aux téguments de l'espace interdigilal. Les postérieures ou perforantes, au nombre de irois, se portent horizonta- lement de l'arcade palmaire profonde aux interosseuses dorsales avec les- quelles elles s'anastomosent; ce sont des artères communicantes. Elles occupent la partie la plus élevée des trois derniers espaces interosseux; chacune d'elles est reçue dans un anneau ou plutôt dans un canal fibreux qui donne attache aux fibres charnues des muscles interosseux dorsaux. Dans ce trajet elles fournissent des ramuscules d'une extrôme ténuité aux métacarpiens et aux articulations carpo-métacarpiennes. § 12. — Artère cubitale. L'artère cubitale s'étend du pli du coude à la paume de la main, où elle se termine par une arcade à concavité supérieure, qui constitue Varcade ■palmaire superficielle. Cette artère est un peu plus volumineuse que la radiale, dont elle se sépare à angle aigu,, au niveau du tendon du brachial antérieur, pour s'engager profondément sous les muscles épitrocléens, tandis que la précé- dente reste superficielle. Direction. — D'abord oblique en bas, en dedans et en arrière, elle s'in- fléchit à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de l'avant- bras, descend ensuite verticalement au devant du cubitus, en devenant de plus en plus superficielle, passe au devant du ligament annulaire antérieur du carpe, puis s'infléchit une seconde fois au-dessous de ce ligament pour lormer l'arcade palmaire. L'artère cubitale, comme l'artère radiale, répond donc tour à tour à l'avant-bras, au carpe et à la paume de la main. Par conséquent, on peut lui considérer aussi trois portions : une portion antibrachiale, une portion carpienne et une portion palmaire. radiale disparaissant sous la masse des tendons fléchisseurs des doigts. — 14- Première branche digitale se prolongeant intérieurement pour former la collatérale interne du petit doigt. 15. Seconde branche digitale se divisant en bas pour fournir la collatérale externe du petit doigt et la collatérale interne de l'annulaire. — 16. Troisième branche digitale se divisant comme la précédente, pour donner la collatérale externe de l'annulaire et la collatérale interne du médius. —17. Quatrième branche digitale donnant la collatérale externe du mé- dius et la collatérale interne de l'index. — 18,18. Collatérales des quatre derniers doigts. Fig. 385. — 1. Humérale. — 2. Collatérale interne. — 3. Bifurcation de l'humérale. — U, h- Cubitale. — 5. Tronc commun des interrosseuses. — 6. lntcrosscusc antérieure. — 7,7. Radiale.— 8. Radio-palmaire. — 9. Arcade palmaire profonde. — 10. Collatérale interne du pouce. — 11. Collatérale externe de l'index. — 12,12. Les trois dernières branches digitales recevant chacune l'interosscuse antérieure correspondante et se divisant aussitôt pour donner les collatérales des doigts. — 13,13. Interosseuses antérieures.