Ml CONFORMATION INTERIEURE DU COEUR. L'orifice aortique est tout à fait identique avec l'orifice pulmonaire : même ligure, même diamètre, mêmes valvules sigmoïdes. Toutefois sa situation, relativement à l'orifice auriculo-venlriculaire, n'est pas la même ; tandis que les deux orifices du ventricule droit sont placés à une hauteur différente et à une certaine distance l'un de l'autre, ceux du ventricule gauche sont situés au même niveau et conligus. Sur les limites de ce contact la partie droite du bord adhérent de la valvule mitrale s'unit à la valvule sigmoïde correspondante; et si l'on détruit cette union on voit les deux orifices du ventricule gauche communiquer entre eux, et se confondre. Fig. 349. Cavités ventriculaire et auriculaire gauches. 1. Cavité ventriculaire gauche. — 2. Valvule mitrale. — 3. Colonne charnue principale du côté gauche se divisant en deux faisceaux qui se subdivisent eux-mêmes a leur sommet — lu Colonne charnue principale du côté droit, plus petite que la précédente, cl se divisant en deux faisceaux seulement. — 5. Orifice vcntriculo-aovtique. — 0. Aorte — 7 8 9 Les trois valvules sigmoïdes de l'aorte. —10. Cavité ventriculaire droite. — 11 Cloison inteiv ventriculaire. — 12. Artère pulmonaire. — 13,14. Valvules de cette artère — 15 Cavité auriculaire gauche. — 16,16. Veines pulmonaires droites. — 17,17. Embouchure de ers ?emes. — 18. Coupi de la veine coronaire, contournant l'oreillette gauche pour se porter a sa partie postérieure et aller s'ouvrir dans l'oreillette droite.