223 REGION VERTÉBRALE OU SPINALE physcs épineuses de l'axis et de l'atlas à l'apophyse épineuse de la vertèbre occipitale. — Les épineux composés se partagent, à chacune de leurs extré- mités, en plusieurs faisceaux qui vont s'insérer à un nombre égal d'apo- physes épineuses. En les comparant aux précédents ou bi-épineuœ, on pour- rait les appeler multi-épineux. A ce second genre se rapportent la portion épineuse du long dorsal et la partie interne du muscle long du cou. Ces muscles sont extenseurs et ne possèdent aucune autre attribution. Plus ou moins perpendiculaires aux apophyses épineuses, s'attachant à leur extrémité la plus reculée, ils prennent à l'extension du rachis une part plus importante que ne sembleraient l'annoncer leurs petites dimensions: cha- cune des vertèbres sur lesquelles ils agissent, représente un levier du pre- mier genre, qui bascule autour de son diamètre transversal. 6. Muscles transversaires. — Us l'emportent sur tous les autres muscles rachidiens par leur nombre et leur volume. Les uns sont simples à une de leurs extrémités, et se partagent à leur extrémité opposée en un grand nombre de faisceaux qui vont s'insérer chacun à une apophyse transverse différente. D'autres sont simples sur toute leur étendue et s'attachent par leurs deux extrémités à ces apophyses. D'autres sont simples dans leur partie moyenne, mais se divisent en haut et en bas en plusieurs faisceaux qui vont se fixer à un nombre égal de saillies du même ordre. Les transversaires comprennent donc trois genres bien distincts que je désignerai sous les noms de muscles : unitransversaires, bitransversaires et multitransversaires. Les unitransversaires sont remarquables surtout par leurs grandes propor- tions. A ce premier genre appartiennent le sacro-lombaire, le long dorsal et les deux scalènes, auxquels on-pourrait joindre l'angulaire de l'omoplate. Tous restent indépendants de la colonne rachidienne inférieurement; et tous viennent se fixer par leur extrémité supérieure plus ou moins divisée aux apophyses transverses ou à leurs prolongements. Les bitransversaires sont caractérisés au contraire par leurs petites dimen- sions; ils diffèrent en outre des précédents par leur situation plus rappro- chée du plan médian, par leur direction plus verticale, par leurs insertions qui se font aux apophyses transverses elles-mêmes et non à leurs prolonge- ments. Ce second genre comprend les intertransversaires du cou et des lombes, ainsi que le petit droit latéral é.tendu de l'apophyse transverse de l'atlas à l'apophyse transverse de la vertèbre occipitale. Les multitransversaires ont pour attributs distinctifs leur longueur et leur peu d'épaisseur. On en compte six, trois pour chaque côté : le cervical descendant ou accessoire du sacro-lcmbaire, le transversale ou premier accessoire du long dorsal, et le petit complexus ou second accessoire du même muscle. Ce dernier diffère, il est vrai, des autres muscles multitrans- versaires, en ce que son extrémité supérieure s'attache à l'apophyse trans- verse de la vertèbre crânienne moyenne sans se diviser. Il n'est multifide qu'intérieurement; mais remarquez que ce muscle ne rencontrant en haut qu'une seule apophyse transverse, il ne pouvait se diviser; cette différence n'altère donc pas sensiblement les caractères de parenté qui le rapprochent des autres muscles du même genre.