MYOLOGIK. 190 toute l'étendue de la crûte sacrée; 2° en bas, sur le tiers postérieur de la lèvre externe de la crûte iliaque; 3° en dehors, sur la face externe et le bord supérieur des trois ou quatre dernières côtes. Le grand dorsal s'insère à la crûte épinière et au tiers postérieur de la crûtej iliaque par une longue aponévrose, Yaponévrose lombo-sacrée, qui lui est commune avec les muscles petit dentelé inférieur, petit oblique et transversc de l'abdomen. Cette aponévrose, extrêmement résistante et Fig. 257. Couche musculaire superficielle des parois latérales du tronc. 1. Muscle grand dorsal. — 2. Aponévrose lomho-sacréc. — 3. Faisceau par lequel le grand dorsal s'insère a la crûte iliaque. — ti,h, h- Faisceaux costaux du mCme muscle, qui sont ordinairement au nombre de quatre, mais très-souvent aussi au nombre de trois seule- ment. — 5. Son bord supérieur d'abord horizontal, puis obliquement ascendant. — 6. son bord autéiieur presque vertical. — 7. Son angle antéro-supéricur dont lcâ fibres contournent le bord inférieur du grand rond. — 8. Muscle grand rond. — 9,9. Muscle trapèze. —