MYOLOGIK 180 Les deux faisceaux du scalène postérieur se dirigent obliquement en haut, en dedans et un peu en avant, en s'appliquant l'un à l'autre, se rapprochant de plus en plus duscalène antérieur, et vont se tixer au tubercule postérieur des apophyses transverses des six dernières vertèbres du cou par autant de petits tendons longtemps cachés dans leur épaisseur. Il n'est pas très-rare de voir une languette tendineuse le prolonger jusqu'à L'apophyse transverse de l'atlas. {{apports. — En dehors, le scalène postérieur est recouvert de bas en haut par le grand dentelé, le sous-clavier, l'omoplat-hyoïdien, l'artère cervicale Iransverse, et toutes les parties molles de la région sous-clavière, dont il l'orme le plan profond. — En dedans, il est en rapport avec le premier muscle intercostal externe et le sommet des apophyses transverses des ver- tèbres du cou. — En avant, il répond à l'artère sous-clavière et aux branches antérieures des nerfs cervicaux qui le séparent du scalène antérieur. — En arrière, où il devient très-étroit, ce muscle s'applique à l'angulaire de l'omoplate. II. — Intertransversaires du con. Situés entre les apophyses transverses des vertèbres du cou ; Irès-courts, aplatis, quadrilatères, verticalement dirigés. Au nombre de onze pour chaque côté et disposés par paires, ils ont été distingués en antérieurs et postérieurs. 1° Intertransversaires antérieurs. — On en compte six, un pour chaque espace intertransversaire. Ils s'attachent en bas au bord antérieur Me la gouttière que présente la face supérieure des apophyses transverses du cou, et s'élèvent verticalement pour se fixer en haut à la face inférieure de l'apo- physe transverse qui est au-dessus. Rapports. — En avant, ces muscles répondent à ceux qui viennent s'in- sérer au tubercule antérieur des apophyses transverses, c'est-à-dire au grand droit antérieur, au long du cou et au scalène antérieur. — En arrière, ils sont en rapport avec l'artère vertébrale, qui leur est parallèle ; avec les bran- ches antérieures des nerfs cervicaux, qui les croisent à angle droit et qui les séparent des intertransversaires postérieurs. 2° Intertransversaires postérieurs. — 11 en existe un pour les cinq derniers espaces intertransversaires. Le premier, ou l'espace compris entre l'atlas et l'axis, en est constamment dépourvu. Intérieurement, ces muscles s'insèrent au bord postérieur de la gouttière des apophyses transverses, et supérieure- ment à la face inférieure de l'apophyse qui est au-dessus. Leurs dimensions, leur forme, leur direction ne diffèrent pas, du reste* de celles des antérieurs. Rapports. — Recouverts en avant par l'artère vertébrale et les branches antérieures des nerfs cervicaux, ils le sont en arrière par les muscles qui viennent se fixer au tubercule postérieur des apophyses transverses : le splémus de la tête et l'angulaire de l'omoplate supérieurement, le scalène postérieur et le petit complexus intérieurement.