*S8 ANGIOLOGIR. naissance à une série, d'angles rentrants et saillants. Si elles naissent à des hauteurs inégales, et affectent des directions dill'érenles, le plexus prend un aspect plus ou moins irrégulier. La veine salvatelle est ordinairement d'un petit calibre. Dans quelques cas elle oll'ro, au contraire, un volume assez notable. Mais alors elle a presque toujours pour origine les collatérales des deux derniers doigts et la collaté- rale interne du médius. La veine eépbalique du pouce est en général beaucoup plus volumineuse que la précédente. Elle communique avec les veines qui accompagnent l'ar- cade palmaire profonde. J'ai vu plusieurs fois la plus importante de ces veines se terminer entièrement, dans la eépbalique. L'anneau fibreux qui donne passage à l'artère radiale et qui occupe le sommet du premier espace, interosseux, est traversé aussi par ces veines palmaires profondes et par la branche anaslomotique qui en provient. Les veines de la main sont pourvues de valvules. M. Houzé a pu constater leur existence, non-seulement sur les arcades veineuses superficielles et profondes, mais sur les veines sous-cutanées des doigts et de la face dorsale du métacarpe. II. — Veines de l'avanl-liras. Il en existe ordinairement trois principales : une antérieure ou médiane, une externe ou radiale, et une interne ou cubitale. La veine médiane représente le tronc commun des veines antérieures du poignet et de l'avant-bras. Située au devant du muscle grand palmaire, elle se dirige tantôt verticalement, et tantôt un peu obliquement en haut et en dedans. Ses variétés sont nombreuses: ordinairement unique, elle est quel- quefois double ou triple ; d'autres fois elle n'existe qu'à l'étal de vestige, ou fait complètement défaut. Parvenue au niveau du pli du coude, cette veine se divise en deux bran- ches qui s'écartent à angle aigu pour se diriger, l'une en dedans et l'autre en dehors ; la branche interne constitue la veine médiane basilique, cl l'ex- terne la médiane céphalique. Lorsque la veine médiane est très-gréle ou multiple, elle se jette en général dans l'une des veines qui longent le bord externe de l'avanl-bras. Constamment elle reçoit au niveau de sa bifurcation une branche anaslo- motique importante que lui envoient les veines profondes. La veine radiale continue la veine eépbalique du pouce. Elle se porte obliquement en haut, en avant et en dedans, en longeant le côté externe du poignet et de l'avant-bras, puis s'unit à la'veine médiane céphalique, pour former la veine céphalique. — Il est assez fréquent de rencontrer deux veines radiales qui tantôt se réunissent à une très-petite distance de la mé- diane céphalique, et tantôt s'ouvrent isolément dans cette veine. Sur cer- tains sujels on rencontre trois radiales ; mais Irès-raremenl elles se terminent séparément; leur volume est toujours en raison inverse de leur nombre. Dans leur trajet, ces veines communiquent à la partie postérieure de