LYMPHATIQUES DE MEMBRE SUPÉRIEUR» 843 téguments de la paume de la main par un réseaia d'une ex Ironie richesse. De la partie centrale du même rtëséau pari un tronc volumineux qui se dirige en dehors; et de sa partie périphérique un grand nombre de tron- culés que-je diviserai on inférieurs, internes, externes et supérieurs. — De tronc lymphatique centra] nattpar plusieurs grosses racines qui traversentles téguments de la paume de la main, ainsi que l'aponévrose palmaire moyenne, e! qui convergent ensuite de dedans en dehors, en cheminant entre l'apo- névrose et les tendons fléchisseurs des doigts. Parvenues au-dessous de l'adducteur du pouce, ces racines se réunissent, constituent alors un gros Fig. 424. Fig. 425. Vaisseaux lymphatiques superficiels Vaisseaux lymphatiques superficiels du membre thoracique. du membre abdominal. Fig. «23. — Le réseau représenté dans celle figure est celui que tournoi sur la face pro- fonde les troncules émanés du réseau superficiel. De ce roseau profond naissent plusieurs vaisseaux 2,2, 2, 2, qui rampent sous la peau.