250 MYOLOOIE. cette arcade, avec laquelle il forme par conséquent un angle dont l'ouver- ture regarde en haut et en arrière. Sa longueur moyenne, mesurée de la partie interne de l'orifice supérieur à la partie externe de l'orifice infé- rieur, est de 28 à 30 millimètres; et du centre du premier au centre du second de 35 à /|0. Elle ne diffère pas sensiblement d'un sexe à l'autre. — La plupart des auteurs lui assignent quatre parois, distinguées en antérieure et postérieure, inférieure et supérieure. La paroi antérieure est constituée par l'aponévrose du muscle grand obli- que, doublée en arrière par la mince lamelle fibreuse qui recouvre la face externe du petit oblique, et par les fibres les plus inférieures de ce muscle. La paroi postérieure est formée par le fascia transversalis, c'est-à-dire par l'extrémité inférieure de la lame fibreuse qui revêt la face interne du muscle transverso. Sa densité varie beaucoup ; souvent il ne diffère pas sous ce rap- port de l'aponévrose dont il fait partie; en général cependant il.est un peu plus épais et plus résistant que celle-ci, et le devient d'autant plus, qu'on se rapproche plus de son bord inférieur. Ce bord inférieur s'attache par sa moitié externe à la bandelette ilio- inguinale ou partie profonde de l'arcade crurale. En dedans, il recouvre le ligament de Gimbern'at auquel il adhère, mais dont on peut très-facilement le détacher à l'aide de la dissection ou par voie de simple décollement, et vient ensuite se fixer, comme celui-ci, à toute l'étendue de la crête pecti- néale ou plutôt à l'épaisse bandelette fibreuse qui en triple la hauteur. Sa partie moyenne, selon l'opinion à peu près unanime des auteurs, se recour- berait en avant pour s'unir à l'arcade crurale et former avec celle-ci une gouttière à concavité supérieure. Selon Tompson, elle se prolonge au-dessous de l'arcade pour constituer la paroi antérieure de l'infundibulum qui en- toure sur ce point les vaisseaux fémoraux. La disposition signalée par cet anatomiste est réelle. Mais, d'un autre côté, il est évident aussi qu'en passant au-dessous du ligament de Fallope, le fascia s'unit à celui-ci. Les deux opi- nions, qui semblaient contradictoires, sont donc fondées l'une et l'autre; elles se concilient parfaitement. Le bord interne du fascia transversalis se dédouble ; par un mince feuillet il se prolonge au-devant du tendon du muscle droit, jusqu'au bord supérieur du ligament de Colles ; par un autre feuillet très-mince aussi, il passe en arrière du muscle, sur lequel il dégénère bientôt en une simple lamelle celluleuse. En haut, le môme bord s'unit aux fibres aponévrotiques les plus inférieures des muscles petit oblique et transverse. Le fascia transversalis se compose de fibres entrecroisées et dirigées en sens divers, qu'on peut rattacher cependant à deux groupes principaux : les unes suivent une direction verticale, les autres une direction transversale. Les premières occupent surtout le tiers interne de la lame fibreuse; elles longent le tendon du muscle droit, recouvrent le ligament de Gimbernat et viennent s'insérer à la crête pectinéale. Les fibres transversales se voient sur le bord inférieur du fascia et sur la paroi antérieure de l'infundibulum des vaisseaux fémoraux. Elles se portent de la crête pectinéale vers l'aponévrose qui recouvre les muscles psoas et iliaque. Cette crête est donc le centre