RÉGION ANTIBRACHIALE POSTERIEURE ET SUPERFICIELLE. 3/|7 Action. — Ce muscle fait tourner le radius de dedans en dehors et d'avant en arrière. Il préside à la supination dont il est le principal agent, et ne possède aucune autre attribution. En décrivant les mouvements de pronation et de supination (1), je me suis attaché à démontrer que dans ces mouvements le cubitus reste immo- bile; que le radius seul se meut autour de cet os comme autour d'un axe. Telle est encore l'opinion la plus généralement adoptée. Cependant elle a été mise en doute. Selon Winslow, pendant que l'extrémité inférieure du radius tourne autour du cubitus, celui-ci se meut en sens contraire, en sorte que chacun d'eux décrirait à la fois un quart de cercle (2). Cette opinion, exposée à l'Académie des sciences en 1732, vient d'être reproduite par M. Duchenne (de Boulogne) (3). Pour en constater sévèrement la valeur, j'ai voulu consulter l'expérimentation et j'ai procédé de la manière suivante : Après avoir coupé un bras et isolé l'extrémité libre de l'humérus, je l'ai fixé solidement dans un étau. J'ai ensuite enlevé les téguments qui recou- vrent le poignet, puis j'ai enfoncé une longue épingle transversalement dans la tête du cubitus et une autre dans l'extrémité inférieure du radius sur le point diamétralement opposé. Prenant alors la main, je la plaçai dans une altitude moyenne entre le pronateur et le supinateur, et j'appliquai la tête de mon épingle cubitale sur une ligne noire longitudinale tracée sur une feuille de papier, parallèlement à l'axe du cubitus, puis j'imprimai à l'avanl- bras des mouvements de rotation alternativement dans un sens et dans l'autre. Or, pendant que l'épingle du radius parcourait un arc de cercle de 120 à 130 degrés, celle du cubitus restait invariablement sur la ligne parallèle à l'axe de cet os. De cette expérience plusieurs fois répétée, j'ai dû conclure que l'opinion ancienne était la mieux fondée. § h. — Région antibrachiale postérieure et superficielle. Elle est formée de quatre muscles : V'extenseur commun des doigts, Vcx- tenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et Yanconé. Ces muscles ont pour commune origine un tendon qui s'attache à la tubérosité externe de l'humérus, et qui se partage en descendant en plusieurs lames ou cloi- sons s'unissant par leurs bords pour former des pyramides fibreuses, de la cavité desquelles naissent les fibres charnues. Préparations. — 1» Inciser la peau et l'aponévrose de l'avant-bras depuis la partie infé- rieure externe du bras jusqu'à la face dorsale du médius. 2° Les détacher simultanément en partant de chacune des lèvres de l'incision; respecter cependant l'aponévrose de l'avanl-bras sur les points ou elle esf adhérente aux muscles. 3° Isoler ceux-ci les uns des autres en res pectant aussi les cloisons fibreuses qui les séparent. 4° Suivre leurs tendons jusqu'à la partie inférieure des doigts et mettre leur insertion en évidence. (1) T. I, p. 021. (2) Winslow, Exposition anatomique du corps humain. 1732, p. 314. (3) Duchenne (de Boulogne), Physiologie tin* mouvements. 1807, p. 143.