38 MYOliOGre, conséquent on dehors des fibrilles contractiles, ;V la surface des faisceaux primitifs, autour desquels circule le principe colorant. Lorsque le tissu musculaire reste très-longtemps exposé au contact de l'eau, alors même qu'elle est incessamment renouvelée par un courant, il se ramollit aussi, et dégénère en une sorte de pulpe blanchâtre qui tombe au fond du vase, ou qui est emportée par le courant, en sorte que le muscle disparaît peu A peu , et finit par n'être plus représenté que par ses tendons. Plongés dans l'eau bouillante, les muscles conservent quelques instants leur forme, leurs dimensions et leur mollesse. Mais dès qu'ils sont pénétrés par le calorique, on les voit presque instantanément se raccourcir et aug- menter de diamètre. Ce double phénomène est plus remarquable encore pour les tendons que pour le tissu musculaire. Celui-ci perd à peine la moitié de sa longueur, tandis que les tendons en perdent les deux tiers, et quel- quefois les trois quarts. Ce long tendon du plantaire grêle, qui n'a pas moins de '20 centimètres d'étendue, se trouve réduit, après son raccourcissement, à lx ou 5. Au moment même du raccourcissement, les tendons se tordent brusquement en tous sens, puis reviennent aussitôt à la direction rectiligne, qu'ils conservent jusqu'au moment de leur complète dissolution en gélatine. Les muscles raccourcis et durcis se maintiennent dans cet état pendant une durée qui varie d'une à trois heures; après ce laps de temps, ils commencent à se ramollir. Soumis alors à l'examen microscopique, les faisceaux primitifs du tissu musculaire sont remarquables par la vigueur de leurs stries transversales. Le tissu conjonctif étant en grande partie dissous, ils se laissent facilement dissocier. Le bœuf bouilli, comme du reste la plu- part des viandes usitées dans l'alimentation, peut donc être utilisé pour l'étude de ces faisceaux. L'extrait aqueux de la chair musculaire, soumise àl'ébullition pendant une durée variable d'une à plusieurs heures, forme le bouillon, qui renferme indépendamment des substances organiques et des sels solubles précédem- ment mentionnés, une matière odorante particulière, décrite par Berzelius sous le nom d'osmazôme.— Le mode de coction exerce une grande influence sur la qualité du bouillon et des viandes bouillies. Si l'eau, d'abord froide, est portée lentement à l'ébullition, le bouillon est sapide, et les chairs le sont peu. Si celles-ci, au contraire, sont plongées d'emblée dans l'eau bouil- lante, elles seront agréables au goût, et le bouillon manquera d'arome. Dans le premier cas, l'albumine se sépare du tissu musculaire, puis s'élève à la surface de l'eau, où elle se coagule pour former l'écume, et les principes qui doivent développer l'arôme se dégagent librement. Dans le second, l'albumine, se coagulant, emprisonne les principes sapides qui restent unis à la fibrine. L'aromc provient de la décomposition d'une partie des substances qui sont dissoutes pendant l'ébullition; il résulte de son apparition, qu'à poids égal, la chair et son bouillon, pris ensemble, renferment moins de sucs nutritifs que la chair rôtie. Dans ce dernier mode de cuisson, la fibrine musculaire s'altère moins, et conserve toutes les substances que l'eau lui aurait enlevées.