415 APONÉVROSE FEMORALE. canal. Son bord supérieur adhère aux parois de la veine, en sorte qu'il est très-mal délimité. Son bord inférieur se présente sous l'aspect d'une longue arcade, transversale, à concavité supérieure, mentionnée par quelques auteurs sous le nom de repli falciforme. L'orifice supérieur du canal crural a été précédemment décrit. Nous avons vu que son bord antérieur est formé par le ligament, de Fallope, l'interne par le ligament de Cooper, l'externe par le fascia iliaca. (Voy. p. 252.) Des trois parois, la postérieure et interne est formée par cette partie de l'aponévrose qui recouvre le pectiné; la postérieure et externe parcelle autre partie qui se continue avec le fascia iliaca.—L'antérieure diffère beau- coup des précédentes. Elle est mince, cellulo-fibreuse plutôt que fibreuse, et criblée d'orifices très-inégaux, d'où le nom de fascia cribriformis qui lui a été donné. Celte paroi est recouverte par les ganglions lymphatiques superficiels du pli de l'aîne et par le fascia superficialis qui constitue sur ce point une lame fibreuse plus régulière et plus dense que la paroi antérieure du canal. Elle recouvre les vaisseaux fémoraux et les lymphatiques pro- fonds. Les orifices dont elle est criblée donnent passage aux vaisseaux effé- rents des ganglions lymphatiques superficiels. Lorsqu'on enlève cette paroi antérieure on remarque à la place qu'elle occupait une dépression très- sensible : c'est à cette dépression que Scarpa a donné le nom de fosse ovale. L'artère fémorale, la veine fémorale, des ganglions lymphatiques et les vaisseaux lymphatiques profonds du membre abdominal, telles sont donc les parties contenues dans le canal. — L'artère répond à la paroi postérieure et externe; elle repose sur le grand psoas qui la sépare de l'éminence ilio- pectinée. — La veine repose sur l'angle postérieur de l'anneau et du canal, c'est-à-dire sur le bord par lequel le grand psoas et le pectiné se juxlaposent ; elle est située par conséquent en dedans et un peu en arrière de l'artère. — Les ganglions lymphatiques profonds, au nombre de trois ou quatre seu- lement, sont situés entre la veine et l'angle interne du canal, angle qui s'arrondit en haut, au niveau du ligament de Gimbernat, pour prendre l'as- pect d'une courte paroi antéro-postérieure. C'est entre cette paroi antéro- postérieure et la veine que sont logés aussi, d'une part, les troncs lympha- tiques profonds du membre, au nombre de trois ou quatre, de l'autre les troncs émanés des ganglions inguinaux superficiels au nombre de dix ou douze. Tous ces troncs, remarquables pour la plupart par leur volume, sont comme entassés dans cet espace qu'ils remplissent dans l'état de complète dilatation. Mais comme ils sont rarement très-dilatés et se laissent d'ailleurs très-facilement comprimer, il en résulte que cet espace resle accessible à l'épiploon et à l'intestin grêle ; c'est en effet entre la veine fémorale et la paroi ou l'angle interne du canal qu'ils tendent à s'engager : cette tendance est plus accusée chez la femme, où l'anneau et le canal présentent des dimensions transversales un peu plus grandes que chez l'homme, d'où la fréquence relative des hernies crurales dans le sexe féminin. Selon quelques anatomisles, le canal crural serait cloisonné dans le sens vertical par deux lames fibreuses, antéro-postérieures, dont l'une séparerait le tronc artériel du tronc veineux, el l'autre le tronc veineux des Ironcs