A 28 MYOLOOIK. mière fois sur la malléole externe, et plus lias sur le bord externe du pied. - 9. Court peromer un tendon aplati de dehors on dedans.—Celui-ci se contourne presque aus- sitôt, comme la face externe de l'os, dont il suit la direction, passe en arrière de la malléole externe, sur une gouttière qui reçoit aussi le tendon du court péronier latéral, et se coude ensuite à angle obtus pour se porter très-obli- quement en avant et en bas, vers la gouttière du cuboïde. — Arrivé sur ce point, le tendon du long péronier latéral se réfléchit une seconde fois, pé- nètre dans cette gouttière, parcourt un canal ostéo-fibreux qui se dirige en dedans cl en avant, puis s'insère au tubercule externe de l'extrémilé'poslé- Fig. 331. Fig. 332. Péronier antérieur et péronier.s Tendons de la patte d'oie; latéraux. Muscles jumeaux et soléaire. Fig.,,*i3l. — 1,1. Jambier antérieur. —2,2. Tendon de l'extenseur propre du gros orteil. — 3, 3. Long extenseur commun des orteils. — k- Tendons de ce muscle destinés aux quatre derniers orteils. — 5. Péronier antérieur. - 6. Attache de ce muscle aux deux derniers mé- tatarsiens. — 7. Long péronier latéral. — 8. Tendon de ce muscle se réfléchissant une pre-