REGION ANTERO-LATERALE DE L'ABDOMEN. 2£3 rences de la paroi antérieure de la gaîne avec le muscle droit ne permettent pas ces allongements et rétrécissements alternatifs. Le contour de tous les orifices vasculaircs de la paroi antérieure de l'abdomen participe à la fixité des aponévroses sous-cutanées; l'invariabilité de leur figure et de leurs dimensions est un des principaux avantages de cette fixité. La paroi postérieure de la gaîne des muscles droits, formée par la lame correspondante de l'aponévrose du petit oblique et par celle du transversc, étroitement unies l'une à l'autre, est incomplète. Tandis qu'à la précédente vient s'adjoindre en bas un troisième plan fibreux, qui la renforce, celle-ci ne se trouve représentée inferieurement que par une toile réticulée si déli- cate, qu'elle a été à peine entrevue par quelques auteurs, et passée sous silence par le plus grand nombre.—Les fibres qui composent cette paroi sont beaucoup moins distinctes que celles de la paroi opposée, en sorte qu'elle offre un aspect plus homogène. Elle n'adhère nullement au muscle, mais s'unit très-solidement en arrière au péritoine, dans toute sa portion sus- ombilicale, et ne présente aucun orifice vasculaire. 2° Partie médiane ou ligne blanche. Cette partie médiane se présente sous la forme d'une longue bandelette fibreuse, étendue de l'appendice xiphoïde à la symphyse des pubis. Sa lar- geur varie suivant les individus et suivant le sexe ; elle varie surtout très-no- tablement selon que l'on considère la ligne blanche au-dessus ou au-dessous de l'ombilic. Au-dessus de l'ombilic, la ligne blanche est remarquable par sa grande largeur, qui s'accroît graduellement de haut en bas. Supérieurement, cette largeur est en général de 6 à 7 millimètres, et au niveau de l'ombilic de 18 à 20. Selon la plupart des auteurs, ses dimensions transversales sont plus considérables chez la femme que chez l'homme, plus considérables surtout chez celle dont l'abdomen a été distendu par des grossesses répétées : différence que l'observation atteste en effet. Mais il importe de savoir cepen- dant qu'elle n'est pas constante et qu'elle est souvent peu prononcée lors- qu'elle existe. Au-dessous de l'ombilic, la ligne blanche se rétrécit rapidement pour se terminer en pointe après un trajet de 2 ou 3 centimètres, et n'est plus représentée dans le reste de son étendue que par une très-mince lamelle antéro-postérieure, mesurant de 6 à 8 millimètres de l'un à l'autre de ses bords. Parvenue au pubis, cette mince cloison s'élargit brusquement en se renforçant et prend l'aspect d'un petit triangle qui s'insère par sa base à la partie supérieure et postérieure de la symphyse. I.a ligne blanche est donc formée de deux parties très-différentes : d'une partie supérieure comprenant ses trois cinquièmes environ, offrant la figure d'une bandelette verticale et transversale ; et d'une partie inférieure qui en comprend les deux cinquièmes, quelquefois le tiers seulement, constituée par une bandelette verticale et antéro-postérieure. C'est toujours sur la pre- mière que se trouve situé l'anneau ombilical, et après la naissance la cicatrice qui succède à l'oblitération de cet anneau, ou l'ombilic.