53Zl . ANGI0L0G1E. de leur demander appui et protection. Plus importante par son volume, l'aorte devait êlrc plus efficacement protégée; elle se trouve en ed'el à la plus grande distance possible des inslrumcnls vulnéranls qui pourraient pénétrer dans la cavilé du tronc par les parois antérieure et latérales, et se dérobe plus sûrement encore à ceux qui pénétreraient par la paroi posté- rieure. Remarquez en outre que la proteclion par elle empruntée au racliis est un avantage dont celle artère étend en quelque sorte le bénéfice à toutes les branches qu'elle fournit; car la plupart des viscères suspendus et comme flottants au devant des vertèbres recevront les branches qu'elle leur envoie par leur partie postérieure; ces branches, par conséquent, seront d'autant plus volumineuses qu'elles occuperont une partie moins vulnérable du corps, et d'autant plus grêles qu'elles se rapprocheront davantage des parties antérieure et latérales plus exposées aux violences extérieures. Volume et configuration. — Le volume de l'aorte varie avec l'âge, le sexe et la constitution. Il ne décroît pas en raison du nombre et de l'importance des branches qu'elle fournit. On remarque aussi que l'épaisseur de ses parois n'est pas en rapport avec ce volume. A son origine cette artère, présente trois renflements qui correspondent aux trois valvules sigmoïdes, et qu'on appelle sinus de l'aorte. Un peu plus haut, à l'union de sa portion ascendante avec sa portion horizontale, on observe chez la plupart des individus une dilatation beaucoup moins bien circonscrite, et d'aulant plus manifeste que l'âge est plus avancé; celte dila- tation, qui paraît être le résultat de l'impulsion du sang, porte le nom de grand sinus de l'aorte. Ainsi, dans la première partie de son trajet et à une très-petite distance de son origine, le tronc aortique se dilate et se rétrécit deux fois. Dans le reste de son étendue, il est régulièrement cylindrique. Direction. — A sa sor.lie du ventricule gauche l'aorte se porte un peu obliquement en haut, en avant et â droite, puis s'infléchit bientôt pour devenir ascendante et verticale; de celte première inflexion résulte une courbure dont la convexité, tournée en avant et à droite, répond au péri- carde, tandis que sa concavité dirigée en arrière et à gauche embrasse le tronc pulmonaire. Sortie du péricarde, elle s'infléchit de nouveau, devient horizontale et se porte vers la partie latérale gauche de la quatrième vertèbre dorsale. Au niveau de cette vertèbre, troisième inflexion de l'artère qui d'horizon- tale redevient verticale pour descendre sur le côté gauche du rachis, en se rapprochant graduellement de sa partie médiane, sur laquelle elle se place à son passage à travers les piliers du diaphragme et qu'elle occupe ensuite jusqu'à sa terminaison. Dans ce long trajet l'aorte décrit trois courbures successives : par sa par- lie initiale, une courbure demi-circulaire à concavilé inférieure ; par sa partie moyenne ou dorsale, une courbure à concavité antérieure, et par sa partie inférieure ou lombaire, une courbure à concavité postérieure. De ces trois courbures, les deux dernières sont légères et antéro-posté- rieures, comme celles de la colonne vertébrale sur lesquelles elles se moulent. La première, très-prononcéo au contraire, revêt la forme d'une