ANGIOLOGIE. 800 § 9. — Ganglions et vaisseaux lymphatiques du cou. Il est peu de régions où les ganglions lymphatiques se montrent en aussi grand nombre que sur les parties latérales du cou. Ils forment une chaîne non interrompue qui s'étend des ganglions parotidiens et mastoïdiens aux ganglions sus-claviculaires et médiastinaux. Leur volume est très-inégal et trôs-variabie. La plupart se groupent autour de la veine jugulaire interne. Le slerno-mastoïdien les recouvre presque tous; aussi lorsqu'ils deviennent le siège d'un engorgement général, soulèvent-ils ce muscle qu'ils tendent à la manière d'un arc et qui les refoule vers le pharynx et l'œsophage, d'où une gène plus ou moins grande dans la déglutition. Indépendamment des lymphatiques de la langue et des fosses nasales, les ganglions cervicaux reçoivent encore ceux :1° des gencives et de la muqueuse palatine ; 2° du voile du palais et des amygdales ; 3° du pharynx ; Zi° du larynx et de la trachée; 5° du corps thyroïde. 1° Lymphatiques des gencives et de la iuui|ueusc palatine. — Très- nombreux, très-évidents et très-faciles à étudier chez le fœtus, beaucoup plus difficiles à injecter chez l'adulte. Le réseau lymphatique desgenciuss est composé de capillaires d'une extrême ténuité. Il en est de même de celui qui recouvre le pourtour de la muqueuse palatine. Mais à mesure qu'on se rapproche, soit de la partie médiane de celle-ci, soit de sa partie postérieure, ces capillaires augmentent très-sensiblement de volume. Les troncs lymphatiques émanés de la muqueuse gingivale suivent des directions différentes. Ceux des gencives inférieures descendent sur les faces interne et externe de la mâchoire et se jettent dans les ganglions sous-maxil- laires. Ceux des gencives supérieures convergent de dehors en dedans et d'a- vant en arrière pour se réunir aux troncules qui partent de la muqueuse palatine. Ces troncules de la muqueuse palatine se portent tous en arrière et se réunissent à leur tour aux vaisseaux lymphatiques du voile du palais dont ils partagent la terminaison. 2° Lymphatique* du voile du palais. — Le voile du palais est contenu dans une véritable gaîne lymphatique qui se continue en arrière et en haut avec le réseau lymphatique de la muqueuse nasale, en arrière et en bas avec ce- lui de la muqueuse palatine. — La partie de ce réseau qui recouvre sa face supérieure se compose de mailles très-déliées et peu abondante?. Celle qui répond à la face inférieure est au contraire d'une prodigieuse richesse ; et cependant elle ne peut être comparée au plexus lymphatique de la luette qui a pour effet, lorsqu'on l'injecte, de doubler et môme de tripler son vo- lume, Les troncs auxquels cette gaîne lymphatique donne naissance se portent tous vers les parties latérales du voile du palais, où ils se partagent en trois groupes : l'un postérieur, l'autre antérieur, cl le troisième latéral.— Le groupe postérieur suit le pilier postérieur pour se rendre dans les ganglions situés aulour delà bifurcation de la carotide primitive. —Legroupe antérieur suit