ARTÈRE IL1AQ0E INTERNE QU HYPOGASTR1QUE. 653 trouve donc pins rapprochée de la base du bulbe, cl pourrait êlrc blessée dans la taille latéralisée, si l'incision était trop prolongée en avant. 30 A.-té.-c caverneuse. - Klle pénètre dans le corps caverneux, de son côté par la partie supérieure et interne de celui-ci, et se divise dès son entrée en deux branches inégales : l'une à trajet rétrograde ou postérieure, plus petite ; l'autre antérieure, beaucoup plus importante. La première se distribue d'avant en arrière à la racine des corps caverneux. La seconde, qui chemine d'arrière en avant, est d'abord très-rapprochée de la branche cor- respondante du coté opposé, avec laquelle elle communique par de nom- breuses divisions. Elle s'en éloigne ensuite pour se placer au centre du corps caverneux. — De ces deux branches naissent des branches secon- daires; et celles-ci deviennent le point de départ des divisions flcxueuses qui rayonnent dans tous les sens en se divisant et subdivisant. Leurs der- niers rameaux se terminent chacun par un bouquet de sept à huit ramus- cules qui s'enroulent comme aulaut de spirales, d'où lenom d'artères hélicines qui leur a été donné. lx° Artère dorsale de la verge. — Celte artère s'engage, dès son origine, dans l'épaisseur du ligament suspenseur do la verge, et se prolonge ensuite sur la face dorsale du pénis, jusqu'eà- la base du gland, en décrivant des flexuosilés qui disparaissent dans l'état d'érection. Immédiatement appliquée sur le corps caverneux, recouverte par l'enveloppe élastique qui l'entoure, elle marche parallèlement à celle du côté opposé, dont elle n'est séparée que parla veine dorsale profonde. Dans ce trajet, l'artère dorsale donne des branches collatérales de deux ordres : 1° Des branches postérieures qui plongent dans le corps caverneux : j'ai vu souvent une ou deux de. ces branches offrir un volume assez considérable pour suppléer en partie l'artère caverneuse dans sa distribution; 2° Des branches externes, constantes, au nombre de cinq à sept, qui contournent de haut en bas les corps caverneux, en leur abandonnant des ramifications, et qui se terminent dans la portion spongieuse de l'urèlhre, où chacune d'elles se partage en deux rameaux, l'un postérieur, l'autre antérieur, lesquels se disposent en série linéaire et se continuent pour pro- longer jusqu'au gland l'artère bulbeuse correspondante. Parvenues à la base du gland, les artères dorsales, dont le volume n'a pas sensiblement diminué, s'écartent l'une de l'autre et rampent sous ses par- tics latérales, puis se ramifient dans son épaisseur. Chez la femme, les branches collatérales et terminales de la honteuse interne affecteni uni; distribution qui offre la plus grande analogie avec celle que ces mêmes branches nous présentent chez l'homme. L'artère superficielle du périnée, très-volumineuse chez elle, pénètre d'arrière en avant dans les grandes lèvres et s'y ramifie. L'artère Iransverse du périnée se rend dans le bulbe du vagin, l'analogue du bulbe de l'urèlhre. L'artère caverneuse se distribue au corps caverneux du clitoris, et ne diffère de celle de l'homme, que par ses moindres proportions.