ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE» 676 V. — Artère auriculaire postérieure. L'auriculaire postérieure, beaucoup moins volumineuse que les branches précédentes, s'étend de la partie postérieure de la carotide externe au pavillon de l'oreille et aux téguments du crâne. Son origine a lieu un peu au-dessus de celle de l'occipitale ; quelquefois les deux branches postérieures naissent par un tronc commun. Cette artère se porte en haut, en arrière et en dehors, vers l'apophyse mastoïde qu'elle contourne pour s'avancer ensuite sur la région mastoïdienne du temporal, où elle se divise en deux branches terminales. Rapports. — Elle est située, à son origine, dans l'épaisseur de la parotide ; en sortant de cette glande, elle devient sous-cutanée. A. Branches collatérales. — Après avoir donné des rameaux à la glande parotide et à la peau qui la recouvre, l'auriculaire postérieure fournit l'ar- tère stylo-mastoïdienne : branche longue et grêle qui vient assez fréquem- ment de l'occipitale, et qui s'engage dans l'aqueduc de Fallope par son ori- fice inférieur, pour s'anastomoser à sa terminaison avec un rameau de la méningée moyenne. Dans son trajet, cette branche envoie des ramuscules à la membrane et à la muqueuse de la caisse du tympan, au limaçon et aux canaux demi-circulaires. B. Branches terminales. — On peut les distinguer d'après leur distribution en inférieure ou mastoïdienne, et supérieure ou auriculaire. La branche mastoïdienne se divise en plusieurs rameaux, dont le plus infé- rieur se porte en arrière, parallèlement à l'insertion du muscle occipital, et le plus élevé verticalement en haut. Les divisions émanées de l'un et de l'autre se distribuent soit à ce muscle, soit au cuir chevelu, en s'anastomo- sant avec l'occipitale en arrière et la temporale superficielle en avant. La branche auriculaire se divise aussi en deux rameaux. Le plus considé- rable rampe sur la face postérieure ou interne du pavillon, qu'il couvre de ses ramifications. L'autre se dirige en haut, traverse une scissure formée par la jonction de l'hélix et du cartilage de la conque, monte dans le sillon qui sépare l'hélix de l'anthélix, et se distribue à ces parties en s'anastomo- sant sur la circonférence du pavillon avec le rameau précédent. VI. — Artère pharyngienne inférieure. La pharyngienne inférieure se distingue des autres branches de la caro- tide externe par son volume qui est en général trôs-gréle et par sa direction qui est verticale. D'abord située entre la carotide externe et l'interne, celle artère se dévie légèrement pour se placer entre la carotide interne et la veine jugulaire. — Près de son origine elle fournit un rameau qui se dis- tribue aux parties latérale et moyenne du pharynx. Plus haut elle se divise en deux branches terminales, Tune interne on pharyngienne, l'autre externe ou méningienne. La branche pharyngienne moule entre lu pharynx ut la colonne vertébrale,