CONFORMATION EXTERIEURE DES MUSCLES. 3 Le système musculaire à fibres striées nous offre donc à considérer : i° les muscles proprement dits; 2° les annexes de ces muscles. ARTICLE PRE M1 E K. DES MUSCLES STRIÉS EN GÉNÉRAL. Nous nous occuperons d'abord de la conformation extérieure de ces muscles. Nous étudierons ensuite leur conformation intérieure, leur struc- ture, leur composition chimique, leur mode de développement et leurs propriétés, § 1. — Conformation extérieure des muscles. A. — Situation. — IVomcuclaturc. Considérés dans leur situation, les muscles striés se divisent en trois groupes qui ont reçu des attributions différentes. Les uns, incomparablement plus nombreux et plus volumineux, se fixent aux diverses pièces du squelette et les recouvrent : c'est à ce premier groupe que s'appliquent surtout les dénominations de muscles extérieurs, de muscles volontaires; ils constituent les organes actifs de la locomotion. D'autres sont annexés aux organes des sens, et plus particulièrement à la face Leur situation est superficielle aussi pour la plupart; plusieurs cepen- dant se trouvent profondément logés. D'autres dépendent des appareils de la digestion, de la respiration, de la circulation, de la génération. Comme les précédents, ils se distinguent en superficiels et profonds; mais ceux-ci sont en majorité. Les muscles des deux premiers groupes sont situés presque tous à droite et a gauche de la ligne médiane. Il est digne de remarque que la partie centrale du squelette, composée d'un si grand nombre de pièces impaires et symétriques, n est entourée et mise en mouvement que par des muscles pairs ou latéraux- Pourquoi cette différence dans le mode de distribution des organes passifs et actifs de l'appareil locomoteur? Elle s'explique par la iTuV1 0TSée ^ lGUrS attributions- Le* Premier*, destinés a s'appuyer s un sur es autres, à fournir des points d'attache aux muscles et à sou- tenir toutes les parties molles, s'échelonnent en grand nombre sur la ligne médiane, afin de faire de la charpente du corps un tout Continu et résisï Les seCOnds, préposés à la mobilité de toute cette charpente, se rangent à droite et a gauche de son axe, afin de lui imprimer des mouvements plu! auiTn168 TSC!eSdU ll'0isiôffle gr0Upe' 11 en ^ beau™"P au contraire les 2 T-S:tUeS SUr 16 Pkn m6dkn tels sont l'orbiculaire destë res ha 7 eCrœSr ie"? 'l ^ ^ ^ mUSCulaires de ^ anal e c diaPhra8™> * constricteur de la vulve, le sphincter