220 MYOLOGIE. plus ('levées, c'est-à-dire les plus éloignées de celles sur lesquelles ils onl pris naissance; les autres sont profonds, plus courts, plus rapprochés de la direction transversale, et se fixent à la première ou aux deux premières vertèbres situées immédiatement au-dessus de celle dont ils partent. Chacun d eux est situé entre deux tendons, dont l'un répond à leur face externe, l'autre à leur face interne. Dans leur trajet, on les Yoit se juxtaposer par leurs bords, se superposer par leurs faces et se confondre en partie, de ma- nière à faire un seul corps charnu entrecoupé de languettes tendineuses, irrégulièrement espacées, très-courtes sur certains points, très-longues sur d'autres. Le transversaire épineux présente du rester quelques différences, suivant la région à laquelle il correspond. Dans la région sacrée, il s'insère sur la moitié externe de la gouttière du sacrum, et par un petit nombre de fibres sur la parlie correspondante de l'aponévrose spinale. De cette double origine parlent des faisceaux étroitement unis, presque entièrement charnus, qui se dirigent en haut et en dedans pour se fixer à la moitié interne de la même gouttière, et à la parlie infé- rieure de la colonne lombaire. Dans la région lombaire, les faisceaux deviennent beaucoup plus distincts. Ils naissent par de courts tendons du tubercule des apophyses articulaires, tubercules qui sont les analogues des apophyses transverses, et vont s'in- sérer en haut et en dedans, par d'autres tendons courfs aussi, aux apophyses épineuses des deux ou trois vertèbres situées au-dessus de celles dont ils naissent. Sur la région dorsale ils s'étendent de toute la face postérieure des apo- physes transverses aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres situées plus haut. Les faisceaux musculaires sont donc remar- quables dans cette région, par leur longueur plus considérable; ils le sont aussi par la grande étendue de leurs tendons qui recouvrent presque entière- ment le corps charnu, et par les connexions que présente leur partie termi- nale avec celle des faisceaux épineux du long dorsal. Sur les vertèbres du cou, ces faisceaux redeviennent moins longs, moins obliques, mais plus épais et plus charnus aussi. Ils s'étendent des apophyses transverses au bord inférieur des apophyses épineuses; les plus élevés vont se fixer sur celle de l'axis. Huit muscles, par conséquent, convergent vers cette apophyse : les deux muscles qui précèdent, les deux inlerépineux les plus élevés, les grands obliques et les grands droits postérieurs de la tète : de là le volume énorme qu'elle présente ; véritable centre d'irradiation mus- culaire , elle est sollicitée dans tous les sens par les forces qui prennent sur sa périphérie leur point d'application. Rapports. — La face postérieure du transversaire épineux est recouverte : en bas, par l'aponévrose spinale; au niveau des lombes, par cette môme apo- névrose etune partie du long dorsal; plus haut, par les faisceaux épineux du même muscle, et supérieurement par le grand complexus. — Sa face anté- rieure recouvre les apophyses transverses, les lames vertébrales et les liga- ments qui les unissent. — Sa face interne répond aux apophyses épineuses et aux ligaments interépineux.