APONÉVROSES DU PIED. Cette aponévrose est formée surtout de fibres transversales. Elle présente quelques orifices par lesquels les veines superficielles communiquent avec les veines profondes. B. — Aponévrose plantaire. Plus étendue, plus fortement constituée que l'aponévrose palmaire, elle rappelle très-exactement la disposition générale de celle-ci. On peut lui considérer aussi trois portions : une moyenne très-large, très- épaisse, très-résistante ; et deux latérales, étroites et minces. 1° Aponévrose, plantaire moyenne. — Cette aponévrose s'étend horizontale- ment du calcanéum à la base des orteils. Étroite et très-épaisse en arrière, large et plus mince en avant, elle revêt la figure d'un triangle isocèle dont le sommet tronqué répond au calcanéum, et dont la base s'étend du pre- mier au cinquième orteil. Sa face inférieure n'adbère que faiblement à la couche adipeuse sous- cutanée, en sorte qu'on peut très-facilement l'en détacher, sur ses deux tiers postérieurs. — Sa face supérieure donne insertion en arrière au muscle court fléchisseur commun des orteils, auquel elle n'est unie en avant que par un tissu cellulaire lâche.— Ses bords se continuent avec les aponévroses plantaires interne et externe et avec les cloisons intermusculaires. Dans sa moitié antérieure, l'interne se prolonge au-dessous de l'aponévrose plan- taire interne, dont une couche adipeuse le sépare, puis se termine en se continuant, d'une part avec les téguments de la partie interne du pied, de l'autre avec l'aponévrose dorsale. Sur toute l'étendue de ces bords on re- marque inférieurement un long sillon qui répond aux cloisons intermuscu- laires et qui distingue très-nettement de chaque côté les muscles de la région moyenne de ceux des régions latérales. Par son sommet, cette aponévrose s'attache aux deux tubérosités du calcanéum. De cet os elle se porte directement en avant en s'élargissant et s'amincissant, puis se divise sous le métastarse en cinq faisceaux qui vont s'insérer aux cinq métatarsiens et aux articulations métatarso-phalangiennes. Le faisceau interne, qui est le plus volumineux, se divise en deux lan- guettes entre lesquelles passe le tendon du long fléchisseur du gros orteil. Le faisceau externe, très-grôle, se subdivise également en deux languettes pour donner passage aux tendons fléchisseurs du petit orteil. Les trois faisceaux moyens se partagent chacun en trois languettes ter- minales bien dislinctes : l'une, superficielle, par laquelle ils s'insèrent à la face profonde du derme ; les deux autres, profondes, semblables à celle des orteils précédents, par lesquelles ils se fixent à la tète des deuxième, troi- sième et quatrième métatarsiens et aux fibro-cartilages glénoïdiens des articulations correspondantes. Ainsi attachée en arrière au calcanéum, en avant aux cinq os du métatarse, l'aponévrose plantaire moyenne peut être considérée comme un puissant ligament qui conserve à la voûte du pied sa courbure naturelle. C'est surtout lorsque le poids du corps porte sur la tète du métacarpien que ce ligament entre en action ; il se tend alors à la ma- nière de la corde d'un arc qu'on chercherait à redresser.