RÉGION CERVICO-OCC1PITALE PROFONDE. 211 confondu avec celui du grand droit postérieur; mais il s'en écarte bientôt pour se porter vers l'extrémité inférieure du petit oblique, tandis que le grand droit se dirige au contraire vers l'extrémité supérieure de celui-ci. Ces trois muscles circonscrivent donc un petit triangle que comblent des vaisseaux, des nerfs, et une grande quantité de tissu ccllulo-adipeux. — Son bord inférieur répond au bord externe du grand complexus. qui le croise perpendiculairemen t. Action. — Prenant son point fixe sur l'apophyse épineuse de l'axis, et sou insertion mobile sur l'apophyse transverse de l'atlas, le grand oblique de la tête attire cette dernière apophyse en arrière et fait tourner par conséquent la première vertèbre du cou sur la seconde; il est donc essen- tiellement rotateur de la tète. Celui d'un côté est 1-antagoniste de celui du côté opposé, d'où il résulte que leur action simultanée a pour effet de sus- pendre le mouvement de rotation; ils contribuent alors à immobiliser la tète dans la situation que nous lui donnons. IV. — Petit oblique, ou oblique supérieur de la (etc. Ce muscle, obliquement étendu de l'atlas à l'occipital, est allongé, aplati, beaucoup moins volumineux que le grand oblique et dirigé en sens inverse de celui-ci. Insertions. — Le petit oblique de la tête s'attache en bas à la partie supé- rieure du sommet de l'apophyse transverse de l'atlas, au-devant du grand oblique avec lequel ses fibres sont en partie confondues. De cette origine il se porte en haut, en arrière et un peu en dedans, en s'élargissant, et va se fixer à la partie externe de la ligne courbe inférieure de l'occipital, sur une cales. — 1. Muscle transversale dont la moitié supérieure a été enlevée afin de laisser voir les tendons d'origine du muscle précédent. — 8. Transversa ire du côté opposé se continuant en bas avec le long dorsal dont il n'est qu'un faisceau de renforcement. — 9. Extrémité inférieure du grand complexus. — 10, 10. Aponévrose d'origine des muscles spinaux. — 11. — Partie interne de cette aponévrose se décomposant en bandelettes parallèles qui se prolongent sur le long dorsal. —1.2. Sa moitié externe se continuant avec le sacro-lombaire. — 13. Muscle sacro-lombaire du côté droit. — 14, 14. Bandelettes aponévrotiques, verticales et parallèles par lesquelles ce muscle s'attacbe a l'angle des côles. — 15. Muscle sacro-lom- baire du côté gauche qui a été renversé en dehors pour montrer les faisceaux qui le renforcent et le prolongent. —16, 10. Faisceaux de renforcement de ce muscle. — 17. Soii extrémité supérieure se prolongeant jusque dans la région cervicale. — 18. Cette même extrémité qui a été renversée en dehors, afin de laisser voir ses tendons terminaux qui s'entrecroisent avec ceux du petit complexus. — 19, 19. Muscle long dorsal. — 20. Ligne celluleuse qui le sépare du sacro-lombaire. — 21, 21. Ses faisceaux de terminaison externes ou costaux. — 22. Son faisceau transversale le plus élevé. — 23. Origine de ses faisceaux épineux. 24, 24- Terminaison de ces mêmes faisceaux. Fig. 262. — 1. Grand complexus du côté droit qui a été détaché de l'occipital et renversé en dehors pour montrer ses tendons d'origine. — 2, 2. Grand complexus du côté gauche. 3, 3. Petit complexus vu dans ses rapports avec le précédent. — 4. Grand droit postérieur de la tête. — 5. Petit droit postérieur. — 6. Grand oblique. — 7. Petit oblique. — 8 8. Ex- trémité postérieure du digastrique. — 9, 9. Muscles interépineux. — 10. Transversale du cou. — 11, 11. Long dorsal qui a été renversé en dehors pour laisser voir les faisceaux par * lesquels il s'attache au sommet des apophyses transverses. — 12, 12. Faisceaux transver- sales de ce muscle. — 13. Extrémité inférieure du long dorsal. — 14. Extrémité inférieure du sacro-lomhaire. — 15, 15. Attache des faisceaux externes de ce muscle. 16 16. Ori- gine de ses faisceaux de renforcement. — 17, 17. Attache des faisceaux externes ou costaux du long dorsal. — 18, 18. Attache de ses faisceaux transversaires. — 19 19. Muscle trans- vcrsaire épineux.