VEINES DU RAGHIS. /'"' hlir une communication entre les veines longitudinales antérieures et les postérieures. Indépendamment de ces veines intra-rachidiennes pariétales, il en est d'autres qui émanent de la moelle épinière.— Ces veines viseéralès ou médul- laires présentent sur les faces antérieure et postérieure do la moelle une disposition qui rappelle celle des artères ; elles forment en un mot des veines spinales antérieures et postérieures qui parcourent toute la longueur du prolongement rachidien et communiquent entre elles par des branches transversales. Du plexus qu'elles forment partent des branches qui chemi- nent de chaque côté entre les racines antérieures et postérieures des nerfs spinaux, et qui traversent avec ceux-ci l'orifice que leur présente latéra- lement la dure-mére pour se réunir au niveau du trou de conjugaison aux veines pariétales. II. — Veines extra-racnidlcnnes postérieures, Ces veines forment à la partie postérieure du rachis un plexus dont les mailles embrassent les apophyses épineuses, les lames verLébrales, les apo- physes articulaires et les apophyses transverses. Nées delà peau et des mus- cles spinaux, les brandies d'origine de ce plexus se portent d'arrière en avant en suivant les interstices musculaires. Une première série débranches chemine entre le sacro-lombaire dont elle croise les faisceaux de renforcement, et le long dorsal; une seconde occupe l'espace qui sépare le long dorsal du transversaire épineux;une troi- sième marche entre le muscle transversaire épineux et les ligaments inter- épineux. De ces trois longues séries de branches les deux premières accompagnen t les artères correspondantes. La dernière est d'abord formée de veines longi- tudinales situées en arrière du sommet des apophyses épineuses. Du côté an- térieur de celles-ci partent des rameaux interépineux qui s'accolent aux ligaments de ce nom; parvenus au niveau de la base des apophyses épineuses ils se dévient pour se porter en dehors et se diviser entre les apo- physes transverses en branches ascendante et descendante; la branche as- cendante s'anastomose avec la branche descendante de la veine qui est au- dessus, et la branche descendante avec la branche ascendante de la veine qui est au-dessous. De ces anastomoses naissent des arcades à concavité an- térieure dont les extrémités communiquent au niveau de chaque trou de conjugaison avec les veines intra-rachidiennes. Les veines extra-rachidiennes postérieures de la région cervicale sont plus développées que celles des régions dorsale, lombaire et sacrée. Indépen- damment du plexus que ces veines cervicales postérieures forment autour des apophyses épineuses, articulaires et Iransverses, on observe ordinaire- ment entre le grand complexus cl le transversaire épineux deux veines lon- gitudinales décrites par M. Cruveilhier sous le nom de veines jugulaires pos- térieures. Les veine* jugulaire* postérieures, nées entre l'atlas et l'occipital, se por- tent obliquement en bas et en dedans. Parvenues au niveau du sommet de