558 ANGIOLOGIE. Longueur. — L'aorte occupant les parties latérales gauches de la colonne vertébrale, les branches pariétales du côté droit sont un peu plus longues que celles du côté opposé; cette différence, très-sensible pour les premières intercostales aortiques, diminue graduellement de haut en bas, et n'existe plus pour les dernières lombaires. Rapports. — En arrière, toutes les branches pariétales de l'aorte repo- sent sur les gouttières des corps vertébraux dont elles suivent exactement la direction transversale jusqu'au niveau des trous de conjugaison où elles se bifurquent. — En avant, leurs rapports diffèrent : 1° pour celles du côté droit et du côté gauche; 2° pour celles d'un même côté suivant la région qu'elles occupent. Les intercostales gauches, dans le trajet très-court qu'elles parcourent avant de se diviser, sont recouvertes par le grand sympathique et la plèvre. Les deux dernières intercostales et les deux premières lombaires du même côté sont sous-jacentes aux piliers du diaphragme, et plus en dehors aux arcades fibreuses du psoas. Les trois dernières lombaires, cachées d'abord par le grand sympathique et de nombreux ganglions lymphatiques, s'enga- gent ensuite sous les mêmes arcades. Les intercostales droites sont en rapport, par leur-partie antérieure, avec l'œsophage, le canal thoracique, la grande veine azygos, le système nerveux ganglionnaire, et plus bas, avec le pilier droit du diaphragme. — Les lom- baires, situées aussi en arrière du même pilier pour les deux premières, de- viennent conliguës, pour les deux ou trois dernières, au grand sympathique, aux ganglions lymphatiques, à la veine cave inférieure et au psoas. Division. — Dans leur trajet de l'aorte aux trous de conjugaison, les ar- tères pariétales ne fournissent que des ramuscules extrêmement grêles, les- quels pénètrent, pour la plupart, dans le corps des vertèbres. — Parvenues au devant des trous de conjugaison, ces artères se divisent en deux bran- ches qui se séparent à angle droit : l'une se porte en arrière, pour se dis- tribuer à la moelle épinière, à ses enveloppes, et aux muscles des gouttières vertébrales, en un mot, cà la paroi postérieure du tronc; l'autre se dirige en dehors, pour se ramifier dans les parois latérale et antérieure de celle cavité. A. Branche i>os<cricurc ou dorsale. — Cette branche, dirigée d'avant en arrière, se subdivise presque aussitôt en rameau spinal et rameau musculo- cutané. Le rameau spinal pénètre par le trou de conjugaison dans le canal racmctien, où il se partage en deux rameaux secondaires : l'un vertébral, l'autre médul- laire. - Le rameau vertébral se ramifie d'arrière en avant dans le corps de la vertèbre, et s'anastomose avec les rameaux vertébraux antérieurs. - Le rameau médullaire s'accole aux nerfs rachidiens, traverse la dure-mère rachidienne, puis fournit deux ramuscules qui suivent les racines de ces nerfs pour se porter sur les faces antérieure et postérieure de la moelle épinière ; le ramuscule de la face postérieure, ainsi que celui de la face antérieure, se termine par deux artérioles, l'une ascendante, l'autre descendante, les- quelles s'anastomosent avec les branches, correspondantes des artérioles voi- sines.