ANNEXES DES TENDONS FLECHISSEURS. 335 laires, d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles, se dirigent en dehors et un peu en haut, pour aller se fixer sur le quart inférieur de la face antérieure du radius qu'elles recouvrent dans toute sa largeur. Le carré pronateur est quelquefois formé de deux portions triangulaires très-distinctes : l'une antérieure plus large qui naît du cubitus par une aponévrose, et qui va s'attacher au radius par des fibres charnues; l'autre postérieure et inférieure plus petite, s'insérant au cubitus par des fibres charnues, et au radius par une petite aponévrose de couleur nacrée et res- plendissante. Rapports. — Le petit pronateur est recouvert par le fléchisseur profond, le long fléchisseur du pouce et le cubital antérieur. Il recouvre, par sa partie moyenne, le ligament interosseux; par ses extrémités,, les deux os de l'avant-bras. Action. — Ce muscle est un des principaux agents du mouvement de pro- nation. La part active qu'il prend à ce mouvement s'explique suffisamment par sa direction perpendiculaire à l'axe du radius et par la multiplicité des fibres qui le composent. V. — Annexes des tendons fléchisseurs des doigts.' Ces annexes comprennent : le ligament annulaire antérieur du carpe, les gaines fibreuses des doigts, et plusieurs gaines synoviales. Elles sont donc de deux ordres : les unes, de même nature que les tendons, constituent pour ceux-ci des moyens de contention et des poulies de renvoi; les autres, de nature séreuse, représentent des moyens de glissement. A. — Ligament annulaire antérieur du carpe. En s'attachant, par ses extrémités, aux deux bords de la gouttière qu'on remarque sur la face antérieure du carpe, ce ligament la convertit en un canal de forme cylindroïde, un peu aplati d'avant en arrière. La hauteur de ce canal est de 3 centimètres; son diamètre transversal de 2 centimètres et demi, et l'antéro-postérieur de 2 centimètres. Le ligament annulaire, qui en forme la paroi antérieure, se présente sous la figure d'un plan quadrilatère, vertical et transversal. — Son extrémité interne s'insère au pisiibrme et à l'os crochu.—Son extrémité externe se fixe : 1° par une lame superficielle à la saillie du trapèze, et à la lubérosité du scaphoïde, en dehors du tendon du grand palmaire ; 2° par une lame pro- fonde, dirigée d'avant en arrière, sur la face antérieure du second de ces os et sur le trapézoïde, en dedans du même tendon. Celui-ci se trouve donc logé dans un dédoublement du ligament ; le canal qu'il parcourt est'entiè- rement formé par ce dédoublement dans sa moitié supérieure; il est en partie osseux, en partie fibreux dans sa moitié inférieure. La face antérieure du ligament annulaire est plane. Elle répond • par sa partie moyenne, au tendon du petit palmaire, qui lui est uni par quelques fibres; en dehors, aux muscles de l'éminence thénar qui s'y attachent- en dedans, aux muscles de l'éminence hypothénar auxquels elle fournil aussi