IM MYOLOGIE. M. Duclienne a remarqué que les deux perlions .lu s.'trno-masloïdicn jouissent d'une action indépendante, en sorte que cliacune d'elles mériterait d'être considérée avec Albinus comme un muscle distinct Mais cette indé- pendance n'existe que pour les contractions modérées; dés que celles-ci deviennent plus énergiques, les deux portions se contractent à la fois. Le même autour a observé aussi que la portion sternale préside plus spéciale- ment au mouvement de rotation, et la portion claviculaire au mouvement d'inclinaison latérale. Lorsque le muscle prend son point d'appui sur la léle, son insertion Fig. 2/(8. Sterno-cléido-mastoidien. — Muscles des régions sus- et sous-hyoïdiennes. 1. Ventre antérieur du digastrique gauche. — 2. Ventre antérieur du digastrique droit. — 3. Ventre postérieur du digastrique. — 4- Tendon du digastrique et poulie de réflexion de ce tendon. — 5. Muselé stylo-hyoïdien traversé par le tendon du digastrique. — 6. Muselé mylo-hyoïdien. — 7. Muscle hyo-glosse dont le faisceau antérieur est en grande partie recou-