STRUCTURE DU CŒUR. Zl91 étoile. Cotte pointe avait aussi fixé l'attention de Lower qui l'a fait repré- senter sous la figure d'une circonférence à rayons courbes, et de Senac qui s'est servi pour la définir de l'expression de rose tournante. Gerdy a exprime la môme pensée en disant qu'au sommet du cœur les fibres se contournent en tourbillon. . . , Les fibres unitives postérieures présentent un mode de réflexion qui n a été bien décrit que par cet auteur. Ce n'est pas seulement au niveau de l'extrémité inférieure du ventricule droit que ces fibres se réfléchissent, mais sur la plus grande partie de son bord libre. Elles ne se contournent pas en tourbillon, comme les précédentes; elles forment des anses simples d'autant plus longues qu'elles répondent à un point plus rapproche du sommet de l'organe. Cette différence dans la manière dont se comportent les fibres communes antérieures et postérieures nous explique la brièveté comparative du ventricule droit. Parvenues dans l'intérieur des ventricules, les fibres unitives se terminent différemment. Les unes forment des anses simples avec leur portion super - Fig. 352. tV V- WfÊ s vy. Fibres musculaires des ventricules. Fig. 352. — 1. Fibre vei ricin féfléc iv^uiunut^uK Uu iwui, — i|. nui» uuiuii» <uiPrieurés se tordant sur elles-mêmes et se réfléchissant de bas en haul pour pénétrer flans le ventricule gauche.