•)U MY0L0G1E. mobile prend La direclioa de la résultante des forces qui l'entraîneiit. Ainsi lorsque L'élévateur et L'adductôuœ de la pupille se contractent en même temps, celle-ci ne se porte ni en haut, ni en dedans, mais obliquement en haut et en dedans. — L'association des mouvements simples produit quel- quefois les mouvements composés,'comme dans le cas précédent, où deux muscles indépendants combinent leur action pour un but commun. Le plus habituellement, les mouvements composés sont exécutés par des mus- cles qui agissent toujours ensemble. C'est ce qui a lieu, par exemple, pour la flexion de l'avanl-bras sur le bras, ou de la jambe sur la cuisse; la volonté commande le mouvement, et les fléchisseurs se contractent aussitôt. Mais elle ne peut agir sur chacun d'eux séparément ; si faible que soit le mouvement, et alors même que l'un d'eux suffirait facilement pour l'exécuter, tous entrent en action simultanément; tous participent à sa production. Lorsque deux ou plusieurs muscles produisent des mouvements diamé- tralement opposés, ils prennent le nom de muscles antagonistes. Les fléchis- seurs sont donc les antagonistes des extenseurs, les adducteurs des abduc- teurs, les rotateurs en dedans des rotateurs en dehors, etc. Quand deux- muscles antagonistes se contractent, et que le point mobile ne se meut pas, il y a antagonisme parfait ; c'est à ce genre d'antagonisme qu'on a donné le nom de mouvement tonique. Les muscles qui entraînent un point mobile dans le même sens, et qui par conséquent concourent au même mouvement, ont reçu le nom de mus- cles congénères. Ainsi les fléchisseurs de la main sont congénères; il en est de même des extenseurs. Quelquefois les muscles congénères agissent tous exactement dans le même sens. Mais le plus souvent ils agissent-en partie dans le même sens, et en partie dans un sens opposé, comme les sterno- mastoïdiens, dans le mouvement de flexion de la tête : l'action par laquelle ceux-ci portent la tête à droite et à gauche est annulée; celle par laquelle ils la dirigent en bas produit seule son effet, qui se trouve doublé. Dans ce mouvement ils sont donc à la fois congénères et antagonistes. Envisagés dans leurs rapports avec les parties qui se déplacent, les mou- vements rentrent sous les lois de la mécanique, qui considère les organes passifs de la locomotion comme des leviers, c'est-à-dire comme autant de tiges inflexibles pouvant se mouvoir librement autour d'un point fixe. Dans un levier, trois points surtout sont à prendre en considération : le point fixe ou point d'appui, celui auquel s'applique la puissance, et celui qui correspond à la résistance. Or, le point d'appui peut prendre trois positions relativement aux deux autres ; de là trois espèces de leviers : Le levier du premier genre ou intermobile, dans lequel le point d'appui est situé entre la puissance et la résistance. Le levier du second genre ou inter-résistant, dans lequel le point d'appui est situé à l'une des extrémités, la puissance à l'extrémité opposée, et la résistance entre les deux points précédents. Le levier du troisième genre ou interpuissant, dans lequel le point d'ap- pui répond aussi à l'une des extrémités, mais la résistance à l'autre et la puissance à un point-intermédiaire.