STRUCTURE DU CŒUR. ^89 sentées vers la base de l'organe, ce qui nous explique la plus grande épais- seur de cette base et la forme conique des ventricules. Une autre disposition fort importante de ces couches est l'entrecroisement qu'elles présentent; si le cœur, par un grand nombre de ses caractères, se rapproche des muscles extérieurs, par celui-ci il appartient essentiellement aux muscles viscéraux dans lesquels ce phénomène d'entrecroisement est constant et inhérent à la nature même de leurs fonctions. 3° Des fibres musculaires du cœur considérées dans leurs connexions. Le cœur étant formé de deux sacs musculeux contenus dans un troisième musculeux aussi, on voit par cette seule donnée que les fibres qui le com- posent se divisent en deux ordres, les unes propres à chaque ventricule, les autres communes à ces deux cavités. Les fibres communes s'enroulent autour des fibres propres à la manière de ces toiles fibreuses qui engaînent la plupart des muscles. Leur rôle est , d'enchaîner le cœur droit au cœur gauche, en formant à ceux-ci une sorte ' d'enveloppe contractile, qui pour mieux les unir se durcit sur eux au mo- ment même où ils se contractent. Ce rôle des fibres communes a été très- bien défini par Gerdy, lorsqu'il les a désignées sous le nom si éminemment vrai de fibres unitives. La disposition de ces deux ordres de fibres diffère du reste suivant qu'on les examine dans les ventricules ou les oreillettes. A. Fibres musculaires des ventricules. a. Fibres propres des ventricules.— Ces fibres constituent par leur ensemble deux cylindres creux,'parallèles et adossés l'un à l'autre comme ceux qui forment le canon d'un fusil double. Par leur extrémité supérieure, ces cylindres correspondent aux orifices auriculo-ventriculaires. Par leur extré- mité inférieure, beaucoup plus étroite, ils regardent la pointe du cœur, dont ils restent assez éloignés, surtout celui du côté droit. Leur forme, par conséquent, n'est pas cylindrique, mais conique. Les fibres dont ils sont composés se contourneraient à la manière d'une spire selon Senac; mais l'observation ne permet pas d'admettre cette disposition spiroïde. Gerdy a très-bien démontré : 1° Que toutes ces fibres forment des anses attachées par leurs extrémités aux zones artérielles et auriculo-ventriculaires ; 2° Qu'elles s'embrassent toutes les unes les autres dans les parois de l'or- gane, comme des cornets de papier d'inégales dimensions, dont les plus petils seraient régulièrement emboîtés dans les plus grands, et qu'on aurait aplatis en une lame triangulaire. En 18G5, l'existence de ces fibres propres des ventricules a été niée en Allemagne par M. Winckler. Cet anatomiste avance qu'elles forment des anses et des spirales, s'entrecroisant sous des angles extrêmement variés ; qu'il est impossible de les séparer en lames distinctes par suite de cet entrecroisement; et qu'elles se confondent avec la couche des fibres internes. A ses yeux, les ventricules ne posséderaient pas de libres propres ; ils seraient