723 CANAUX VEINEUX DU JHPLOÉ. sinus occipital antérieur. — Le sinus occipital antérieur, appelé aussi sinus transverse, sinus basilaire, appartient comme le précédent à la classe des sinus anastomotiques. Il est formé de deux ou trois conduits irréguliers, s'ouvrant les uns dans les autres, s'étendant transversalement du confluent des sinus pétreux et caverneux d'un côté, au confluent semblable du côté opposé. Ce sinus est situé en arrière et au-dessous de la lame perpendicu- laire du sphénoïde. En réunissant les deux sinus pétreux supérieurs, il forme avec ceux-ci une grande anastomose transversalement étendue du sinus latéral droit au sinus latéral gauche. Le sinus occipital antérieur commu- nique quelquefois avec les veines intra-rachidiennes. Canaux veineux du «liploé. Les canaux veineux qui sillonnent le diploé des os du crâne se rendent en partie dans les sinus de la dure-mère, et en partie dans les veines extra- crâniennes. Leur description complétera l'étude des veines de la téte.— Ces canaux veineux peuvent être divisés, d'après leur siège, en frontaux, parié- taux et occipitaux. Les canaux du frontal, au nombre de deux, l'un pour la moitié droite et l'autre pour la moitié gauche, s'étendent par un trajet, tantôt rectiligne et tantôt sinueux, du bord supérieur de l'os vers les arcades orbitaires. Leur diamètre varie dans les divers points de leur trajet; ils présentent en géné- ral un peu plus de développement vers leur extrémité inférieure ou ter- minale. Ces canaux communiquent : 1° entre eux par des canaux transverses ou obliques ; 2" avec les veines périostiques : 3° avec les veines de la dure- mère; k° avec les veines sus-orbitaires dans lesquelles ils s'ouvrent à leur terminaison. Les canaux pariétaux, distingués en antérieur et postérieur, suivent dans leur direction les deux branches de l'artère méningée moyenne; ils conver- gent par conséquent de haut en bas et communiquent dans ce trajet avec les veines temporales profondes. Mais c'est surtout avec les deux veines spliéno-épineuses que ces canaux se trouvent en communication; ils s'ou^ vrent dans leur cavité par des pertuis très-nombreux, disséminés sur les sillons arborescents que présente la face interne des pariétaux et des tem- poraux. Ces pertuis, très-étroits dans le jeune âge, deviennent beaucoup plus apparents chez le vieillard. Les canaux occipitaux, distingués comme ceux du frontal en droit et gauche, se dirigent de haut en bas. Ils communiquent entre eux par des canaux plus petits ou de même diamètre, et se terminent, en partie dans les veines occi- pitales, en partie dans les sinus latéraux. Tous ces canaux veineux du diploé sont composés : 1° d'une tunique interne, prolongement décolle qui tapisse la cavité des veines; 2° d'une tunique osseuse remarquable par ses étranglements et ses renflements alter- natifs, par ses aspérités, en un mot par son extrême irrégularité. Ces canaux veineux sont sujets du reste à de très-nombreuses variétés, soit dans leur calibre, soit dans leur étendue, soit dans leur nombre, soit dans leur mode de communication.