02 MYOLOGIE. usage est manifeste pour les aponévroses pelviennes, pour le fascia transver- salis, le fascia propria, les aponévroses intercostales. Ouelques-unes présen- tent des usages qui leur sont propres : ainsi celles de la partie inférieure du cou adhérent aux gros troncs veineux correspondants, et les transfor- ment en canaux à parois incompressibles, qui deviennent pour le thorax, au moment où il se dilate, autant de conduits d'aspiration. c. Aponévroses des muscles courts. Comme les précédentes, les aponévroses*des muscles courts ne jouent pas le rôle de moyens de contention, mais celui de moyens d'isolement. Llles fout défaut, du reste, sur un grand nombre de ces organes; tous les muscles peauciers en sont dépourvus ; et parmi ceux qui occupent une situation plus profonde, il en est plusieurs aussi qui en offrent à peine quelques ves- tiges : tels sont le stylo-hyoïdien, le génio-hyoïdien, les muscles de la langue, les lombricaux, etc. Mais on les rencontre sur tous les autres muscles de la main et du pied ; sur le carré pronateur, les muscles prévertébraux, les muscles de l'œil, etc., qu'elles entourent complètement. Pour la plupart des autres muscles courts, les aponévroses ne répondent qu'à une partie de leur périphérie, et alors elles s'insèrent sur les os par toute leur circonférence, de manière à leur former une gaine en partie osseuse, en partie fibreuse : telle est la disposition qu'elles affectent à l'égard des interosseux et du pédieux, du carré pronateur, du masséter, du temporal, etc. Telle est aussi leur disposition à l'égard des muscles spinaux constitués par trois longues séries de muscles courts ; chacune de ces séries est séparée de la série voi- sine par une lame fibreuse verticale, en sorte que les gouttières vertébrales se trouvent partagées en trois gouttières secondaires. Les aponévroses des muscles courts sont minces, demi-transparentes, assez résistantes, caractères qu'elles partagent avec celles des muscles larges. Mais elles sont moins adhérentes que ces dernières, dont elles diffèrent aussi par leurs connexions beaucoup plus étendues avec ies os. B. Structure des aponévroses. Les aponévroses, considérées comme offrant une structure des plus simples, présentent au contraire une structure assez compliquée. J'ai démontré, eu 1866, que ces membranes comprennent, en effet, dans leur composition, des faisceaux fibreux, du tissu conjonclif ordinaire, des fibres élastiques, des cellules adipeuses, des artères, des veines et des nerfs. a. Faisceaux fibreux et tissu conjonctif. — Les aponévroses des membres sont essentiellement constituées par des faisceaux fibreux, analogues aux faisceaux primitifs des tendons, et généralement connus sous le nom de /ibres. Ces faisceaux ou fibres aponévrotiques affectent une forme arrondie ou aplatie. Leur volume est très-variable. Ils résultent, comme ceux des tendons, de l'assemblage d'une prodigieuse quantité de fibrilles de tissu con- jonctif parallèles et très-serrées» On observe aussi dans leur épaisseur des