70 MY0L0G1E. Toutes les bourses séreuses sous-musculaires ou plutôt sous-tendineuses oflrcnl la même structure et remplissent les mêmes attributions que les gaines synoviales, dont elles ne diffèrent que par leur indépendance ; mais les gaines fibreuses qui entourent ces dernières, et qui sont destinées à fixer les tendons, n'étaient plus nécessaires ici où les muscles n'ont aucune ten- dance a se déplacer. Les bourses séreuses intermusculaires se rencontrent dans les régions où les muscles avaient à subir des frottements réciproques très-étendus. Les plus remarquables correspondent à la racine des membres; je citerai celle qui sépare le sous-épineux du deltoïde, celle qui est située entre le sous- scapulaire et la courte portion du biceps, celle qu'on voit entre le grand fessier et les muscles qui s'attachent à la tubérosité ischiatique. Ces bourses séreuses ont pour attribut dislinclif leur étendue considérable, leur faible adhérence avec les parties voisines, et surtout une grande élasticité qui leur permet de se prêter à toutes les variétés de forme. SECTION II. SYSTÈME MUSCULAIRE A FIBRES LISSES. Les muscles à fibres lisses, muscles de la vie organique, muscles intérieurs, muscles viscéraux, tiennent dans l'économie une place beaucoup moins considérable que les muscles striés. Ils ne sont pas réunis comme ceux-ci sous une commune enveloppe, mais se trouvent dispersés, au contraire, dans un très-grand nombre d'organes, de nature et de fonctions différentes. Chacun d'eux se modelant sur l'organe dont il fait partie, et disparaissant en quelque sorte dans son épaisseur, leur analogie au premier aspect est moins apparente. Nous verrons cependant que sur tous les points où on les rencontre, ils offrent la même disposition générale, la môme structure, et à peu près la môme destination. On ne saurait donc méconnaître qu'ils sont liés entre eux aussi par les liens d'une étroite parenté. § 1. —Conformation extérieure des muscles a fibres lisses. A. Dénombrement et mode de répartition. Ces muscles contribuent à former les appareils de la digestion, de la sécrétion urinaire, de la génération, de la respiration et de la circulation. D'autres sont annexés aux conduits excréteurs des glandes, à la peau, à la mamelle, au sens de la vue, etc. Sur l'appareil de la digestion, le système musculaire à fibres lisses s'étend de l'extrémité terminale à l'œsophage, à l'extrémité inférieure du rectum. Au niveau de l'orifice œsophagien de l'estomac, il est uni au système mus- culaire strié par une intersection fibreuse qui n'avait pas encore été signalée,