76a ANP.IOLOGIE. trouver une méthode qui permît de les distendre par une liqueur coloranle, et les soumît à l'exploration de nos sens. Cette méthode, qui avait été entrevue en 1780 par limiter et par son élève Cruiksank, mais qui demeura inconnue à Mascagni et à ses premiers sucesseurs, nôus a été révélée de nouveau en 1830 par les travaux à peu prés simultanés de Fohmann, de Pannizza et de M. le professeur Cruveilhier. Les seules notions positives que nous possédons sur l'origine des vaisseaux absorbante date de cette dernière époque. Le fait le plus général qui ressort de ces notions est celui-ci : « Tout lymphatique a pour point de départ un réseau.» Les réseaux eux-mêmes ont pour éléments des capillaires d'une extrême ténuité, anastomosés et entrecroisés de mille manières, plus superficiels que les artères et les veines, et constituant sur les surfaces qu'ils occupent la dernière limite des organes. Les capillaires lymphatiques, superposés aux capillaires sanguins, sonl en partie mêlés à ceux-ci. De leur superposition faut-il conclure que ces deux ordres de vaisseaux sont complètement indépendants? Cette question mérite de nous arrêter un instant. En raison de son importance, nous examinerons successivement les rapports du système lymphatique: 1° avec le système artériel ; 2° avec le système veineux. Quelques analomistes ayant observé que les injections passaient quel- quefois des artères dans les vaisseaux lymphatiques, ont cru pouvoir ad- mettre que ces vaisseaux communiquent avec les artérioles et en sont la continuation. Cette opinion, reproduite par M. Magendie, est assurémenl séduisante. Le sang artériel, en effet, une fois parvenu dans les capil- laires sanguins, se diviserait en deux colonnes, l'une séreuse prenant la voie des lymphatiques, l'autre sanguine cheminant dans les veines. On ajoutai! que ces deux colonnes parcourent des conduits qui offrent la même forme noueuse, qui s'adossent l'un à l'autre dans toute l'étendue de leur trajet, et qui finissent par se réunir : de telle sorte que le sang, après s'être partagé en deux parts, se reconstituait en quelque sorte de toutes pièces avant d'ar- river au cœur. Mais ces raisons ont peu de valeur ; elles tombent devant les objections suivantes : 1° Les lymphatiques ne contiennent pas seulement un liquide ; ils ren- ferment aussi des globules ; et ces globules diffèrent de ceux du sang. 2° Panizza a injecté du mercure, de la colle animale colorée, de l'eau diversement teintée, dans les artères mésentériques de l'homme, du cheval, des oiseaux, de la tortue, de la salamandre, etc., et il n'a jamais vu l injec- tion passer dans les vaisseaux lymphatiques. Le même auteur a vainement tenté aussi d'injecter les lymphatiques du poumon, du rein, de la rate, par les artères correspondantes. Nous avons répété et varié ces injections en les étendant au foie, au testicule, à l'ovaire et à l'utérus chez la femme morte dans l'état de grossesse, aux membres supérieurs et inférieurs, etc., et nous avons toujours obtenu des résultats identiques avec ceux du célèbre anatomiste italien. A ces résultats négatifs on en a opposé d'autres, il est vrai, qui au- raient été couronnés de succès. Mais dans les circonstances rares où le liquide injecté a pénétré dans les absorbants, il existait quelques ruptures; et c'est