340 MYOLOGÎE. car, en définitive, on ne saurait en prendre une nolion complète sans les ouvrir. Il est donc préférable de les inciser sur une sonde cannelée. Dans ce but, on procédera de la manière suivante : enlevez d'abord les muscle» qui recouvrent le ligament annulaire antérieur du carpe, ainsi que l'aponévrose palmaire; divisez ensuite ce ligament, d'une part en dehors, en rasant la saillie du trapèze, de l'autre en dedans, en rasant le pisifbrme et l'os crochu ; ahaltez ensuite, par un trait de scie, tout le hord interne de la gouttière carpienne; vous pourrez alors facilement soulever le faisceau des tendons fléchisseurs, et observer les deux synoviales du poignet, les cloisons qu'elles forment par leur adossement en avant et en arrière, leurs replis, leurs con- nexions, et tous les détails qui se rattachent à leur étude.— Les mains de femme et d'enfant sont les plus avantageuses pour celte élude. Les mains calleuses, à muscles puissants, sont beaucoup moins favorables, les syno- viales, par suite des frottements énergiques et répétés qu'elles ont eu à subir, n'offrant plus, dans toute sa pureté, leur type primitif de conformation. Pour constater la continuité des synoviales du poignd avec celles du poui e et du petit doigt, il suftira de prolonger les deux incisions : on pourra aussi se servir d'un styleI. Historique des Synoviales carpo-ph.alangie.nnes. — Jusqu'en 1837, ces syno- viales ont été peu étudiées. Presque tous les auteurs s'accordaient pour admettre dans l'anneau carpien, autour des tendons fléchisseurs, une seule synoviale, entourant ceux-ci de ses plis et replis. A cette époque parurent les re-herches de M. Leguey, exposées dans sa dissertation inaugurale (1) ; deux ans plus tard, celles de M. Malhieurat-Lagemard, publiées dans la Gazette médicale (2); puis, en 1850, celles de M. Gosselin, communiquées a l'Académie de médecine (3). Le travail de M. Leguey est sans conlredil le plus complet. A cet auteur appartient le mérite d'avoir, le premier, nettement signalé, démontré et décrit les deux synoviales du poignet. Le premier aussi, il a bien constaté le prolongement de la synoviale externe jusqu'à la phalangette du pouce, et celui de la synoviale interne jusqu'à la phalangette du petit doigt. Cet auteur a mentionné, en outre, la synoviale médiane antérieure, Mais il a eu le tort de nier l'existence d'une synoviale médiane postérieure qu'il a vue cepen- dant; seulement il la considère comme un simple intervalle résultant du dédoublement de la cloison postérieure. M. Malhieurat-Lagemard affirme de nouveau l'existence d'une synoviale unique, se prolongeant, en dehors, dans la gaine tendineuse du pouce, et en dedans dans celle de l'auriculaire. C'est lui qui a, le premier, conseillé l'insufflation. Son mémoire très-court et très-incomplet n'ajoute rien aux faits connus, et tend à nous ramener à l'erreur ancienne si bien réfutée par l'observateur précédent. (1) Leguey, Rech. sur les synoviales des tendons fléchisseurs des doigts, thèse. 1837. (2) Malhieurat-Lagemard, Annt. descriptive des synoviales delà main. [Gaz.méd., 1839, p. 276.) (3) Gosselin, Hcc/i. sur les kystes synoviaux de la main e( du poignet. (Mém. de l'Acad, de méd., 1850, t. XVI, P, 3Ô7.)