98 myoi.ogii:. môme plus énergique que les courants électriques. Chacun peut en effet très-facilement constater sur soi-même que l'action des frontaux et des pyramidaux est inverse, que les uns s'allongent lorsque les autres se rac- courcissent, et réciproquement. Pour cette constatation, il suffit de poser un doigt de la main droite sur les pyramidaux et un doigt de la main gauche sur l'un des frontaux : on sent trés-hien qu'au moment où les premiers se contractent, les seconds restent immohiles et sont seulement attirés en bas ; que lorsque les frontaux entrent en contraction , les pyramidaux restent im- mobiles à leur tour et s'allongent au contraire de bas en haut. II. — Sourciller. Très-court, aplati, arciforme, plus épais en dedans qu'en dehors ; situé en arrière du sourcil, dont il suit la direction, au devant de l'arcade sourcilière, dont il recouvre la moitié ou les deux tiers internes. Insertions. — Le sourcilicr s'attache en dedans à l'extrémité interne de l'arcade sourcilière par de courtes fibres aponévrotiques. Il est séparé de celui du côté opposé par un intervalle de 8 à 10 millimètres, et de la suture fronto-nasale par une distance un peu moindre. De cette origine il se porte en haut et en dehors dans la direction de la moitié externe du frontal situé sur son prolongement, puis se recourbe et s'amincit en se décomposant en plusieurs faisceaux qui s'en détachent successivement pour aller s'insérer à la peau du sourcil. Ces faisceaux, obliquement dirigés, s'entremêlent à ceux du frontal et de l'orbiculaire des paupières, qui vont aussi s'attacher aux téguments de l'arcade sourcilière, en sorte qu'il existe sur ce point un lacis musculaire inextricable. Les plus courts se fixent aux sourcils, immédia- tement en dehors de l'échancrure de l'arcade orbitaire; les plus longs s'étendent jusqu'à l'union des deux tiers internes avec le tiers externe de celle-ci. Rapports. — Ce muscle est recouvert en dedans par le pyramidal, en haut par le frontal, en bas par l'orbiculaire des paupières, et plus superficielle- ment par la peau. Il recouvre l'arcade sourcilière, dont le séparent l'artère sus-orbitaire et le nerf frontal externe. Action. — Les sourciliers rapprochent les sourcils en les abaissant. Ils plissent verticalement les téguments qui correspondent à la bosse nasale, lorsque leurs contractions deviennent un peu énergiques. Remarquons que les muscles frontaux n'élèvent pas verticalement les sourcils, mais qu'ils les attirent en haut et en dehors, et qu'ils allongent ainsi les sourciliers. D'une autre part, ceux-ci ne peuvent se contracter sans attirer les sourcils en dedans et en bas, c'est-à-dire sans allonger les fron- taux. Par conséquent, ils doivent Être considérés aussi comme des antago- nistes de ces derniers : les pyramidaux sont les antagonistes de leur moitié interne ; les sourciliers, les antagonistes de leur moitié externe. Les quatre muscles de la région sourcilière peuvent entrer en action isolément ou simultanément ; la peau qui les recouvre se plisse alors hori- zontalement ou verticalement, ou dans ces deux sens à la fois. Mais on ne