/l70 ANGIOLOGIR. appartient au ventricule droit, l'autre au ventricule gauche. Cette face repose sur le centre aponôvrotiquc du diaphragme, auquel elle commu- nique les pulsations du cœur que ce muscle transmet ensuite à l'épigaslrc. c. Bords. — Les deux bords du cœur diffèrent très-notablement. Le bord droit est mince, rectiligne, obliquement dirigé, en bas, en avant et à gauche. Couché sur le diaphragme dans toute sa longueur, 'il occupe l'angle que forme ce muscle avec la paroi antérieure du thorax.—Le bord gaucheesl très- épais, convexe, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, plus élevé que le précédent; il répond au poumon gauche, dont la face interne se dé- prime pour lui former une sorte de loge, et dont le bord antérieur présente souvent une échancrure au niveau de sa partie la plus saillante. d. Base. — La base des ventricules regarde en haut, en arrière et à droite. Elle est coupée obliquement de haut en bas et d'avant en arrière, en sorte que leur face postérieure offre moins de longueur que l'antérieure. Pourvoir cette coupe oblique il faut disséquer avec soin la surface de jonction des oreillettes et des ventricules. On peut alors constater qu'il règne sur toute sa périphérie un sillon circulaire, plus profond en arrière qu'en avant : ce sillon, dû à l'étranglement des deux conduits qui forment les cœurs droit et gauche, loge les artères et la veine coronaires, qu'entourent un tissu cellulaire adipeux plus ou moins abondant. Il est masqué en avant par deux troncs artériels volumineux qui s'entrecroisent à la manière des deux bran- ches d'un X. De ces deux troncs, l'antérieur se dirige en haut et à gauche, et ne tarde pas à se bifurquer pour aller se ramifier dans les poumons : il constitue l'artère pulmonaire. Le second ou postérieur se porte en haut et à droite, en croisant le pré- cédent à angle très-aigu : il représente l'origine de l'aorte. En renversant en avant les deux troncs artériels, tandis qu'on refoule les oreillettes en arrière, on découvre le sillon articulaire qui circonscrit la base des ventricules, et L'on peut apprécier le degré d'obliquité de cette base. e. Sommet. - Le sommet ou la pointe du cœur répond au cinquième espace intercostal gauche. La distance qui le sépare du plan médian varie de 8 à 10 centimètres. En se réunissant sur ce sommet, les sillons antérieur et postérieur le divisent en deux portions inégales : l'une, dépendante du ventricule droit ; l'autre, plus saillante et plus volumineuse , représentant l'extrémité infé- rieure du ventricule gauche. Le sillon compris entre les deux saillies est comblé par du tissu cellulo-adipeux et par la partie terminale des artères coronaires qui s'anastomosent entre elles. anatomique. Trop souvent dans les œuvres de ce genre l'anatomiste s'efface derrière le dessi- nateur dont le crayon abandonné a Lui-même recherche les effets d'ensemble cl sacr.fie a cette préoccupation l'exactitude des détails. MM. Bonamy et Beau ont su se prémunir contre un semblable reproche; il nous est agréable de reconnaître que le premier de ces auteurs parait avoir constamment dirigé le second dans la voie ardue de la science, et que celui-ci, sans sortir de cette voie, a pu se montrer artiste distingué.