MUSCLES INTEROSSEUX DE LA MAIN. 375 interne de la première phalange de l'index : il est adducteur de l'index; le second du quatrième métacarpien au côté externe de la première phalange de l'annulaire : il est adducteur de l'annulaire; le troisième du cinquième métacarpien au côlé externe du petit doigt : il est adducteur de l'auricu- laire. Insertions. — Situés, comme les interosseux dorsaux, dans un espace elliptique circonscrit par deux parois verticales, ces muscles s'attachent en haut, à celle de'ces parois qui est la plus éloignée de l'axe de la main, sur toute sa longueur, mais à ses deux tiers antérieurs seulement, le tiers postérieur donnant insertion à l'un des faisceaux de l'interosseux dorsal correspondant : ainsi le premier s'insère à la face interne du second métacarpien, le second à la face externe du quatrième, et le troisième cà la face externe du cinquième. Le faisceau charnu, né de la facette la plus éloignée de l'axe de la main, se porte verticalement en bas,pour se terminer sur un mince tendonqui devient libre au niveau des articulations mélacarpo-phalangiennes, et qui se comporte comme celui des interosseux dorsaux. — Par sa courte portion grisâtre et vaguement limitée, ce tendon s'attache à l'extrémité supérieure des premières phalanges de l'index, de l'annulaire et de l'auriculaire, du côté le plus rap- proché de l'axe de la main. — Par sa longue portion, largement épanouie, de couleur nacrée et resplendissante, il se fixe aux tendons de l'extenseur des mêmes doigts par trois ordres de fibres offrant le même mode de termi- naison que celles des inlerosseux dorsaux. Rapports. — Dans les espaces intermétacarpiens, ces muscles sont en rapport : par celle de leur face qui est la plus éloignée de l'axe de la main avec le métacarpien auquel ils s'attachent; par celle qui est la plus rappro- chée de cet axe avec l'interosseux dorsal correspondant; par leur bord postérieur avec ce même muscle ; par leur bord antérieur avec l'aponévrose interosseuse antérieure qui les sépare de l'adducteur du pouce et des tendons fléchisseurs. Au niveau des articulations métacarpo-phalangiennes et au-dessous, ils se comportent comme les interosseux dorsaux. 3° Action des interosseux. Les muscles interosseux ont pour attributions : 1° d'imprimer aux doigts des mouvements latéraux; 2° de fléchir leur première phalange; 3° d'éten- dre les deux dernières. 1° Mouvements latéraux. — Pour la détermination de ces mouvements, on les rapportait autrefois à l'axe du corps. Mais il est préférable de les rap- porter avec M. Cruveilhier à l'axe de la main : car cet axe passant par le médius, les mouvements latéraux se divisent en deux ordres; par les u.ns, les doigts s'éloignent de l'axe médian; par les autres, ils s'en rapprochent. Les premiers ont pour agents les inlerosseux dorsaux qui sont tous abduc- teurs, et les seconds les inlerosseux palmaires qui sont tous adducteurs. Or remarquons que les doigts s'écartent les uns des autres dans un but déter miné, et qu'ils ne se rapprochent, en général, que pour se juxtaposer. L'ab-