DES GANGLIONS PELVIENS. 825 publication du grand ouvrage de Mascagni, aucun auteur n'a réussi à les ob- server. Surpris de ce résultat négatif, j'ai exploré à mon tour les deux surlaces de la vessie, particulièrement sa surface interne, sur tous les points, et tou- jours sans succès. Elle semble donc dépourvue de cet ordre de vaisseaux; aucun fait, du moins, ne démontre leur existence. Cependant on aperçoit sur la surface externe de cet organe deux ou trois troncs absorbants de ebaque côté; ce sont ces troncs qui ont été vus par Cruiksanck et par Mascagni. Mais ils ne partent pas des parois vésicales, ils viennent de la prostate. En 1854, à l'occasion d'un concours pour la place de chef des travaux anatomiques, j'ai réussi le premier, je crois, à les in- jecter, et j'en donnai alors la description suivante : « Les vaisseaux lymphatiques de la prostate sont très-nombreux. Nés de «chacune des granulations de la glande, ils se dirigent vers sa périphérie » qu'ils couvrent de leurs anastomoses. Quatre troncs principaux partent de ce » plexus périphérique, deux droits et deux gauches. Ils se rendent dans les » ganglions intra-pelviens les plus antérieurs, en cheminant sur les parties » postéro-latérales de la vessie. Ces vaisseaux sont faciles à injecter chez le » fœtus et l'enfant. Il suffit alors de piquer la face inférieure de la prostate sur » la partie médiane; on voit aussitôt le mercure cheminer dans toutes les » mailles du réseau périphérique et pénétrer môme dans le réseau lympha- » tique qui recouvre les vésicules séminales. Chez l'adulte et le vieillard le » succès devient plus difficile, parce que la pointe du tube pénètre souvent » dans le plexus veineux extrêmement développé à cet âge (1). » Les absorbants des vésicules séminales découverts par Hewson avaient été peu étudiés. En procédant à mes recherches sur les lymphatiques de la pro- state, j'ai pu reconnaître aussi qu'ils étaient multipliés. Ces vaisseaux nais- sent des deux tuniques qui forment les vésicules, mais plus spécialement de la tunique interne qu'ils recouvrent de leurs radicules anastomosées. Les tron- cules émanés de ce réseau serpentent sur la périphérie des vésicules, s'ana- stomosent également et constituent un second réseau à larges mailles, duquel partent de chaque côté deux ou trois troncs qui vont se jeter dans les ganglions latéraux inférieurs de l'excavation du bassin. Les canaux déférents sont aussi le point de départ de nombreux troncules lymphatiques. Ces troncules forment, par leurs anastomoses, un réseau qui est plus apparent sur leur partie terminale, mais qui s'étend sur toute leur longueur. 5° Lymphatiques du vagin et du col do l'utérus. — Nous avons VU que les absorbants de l'extrémité antérieure du vagin se portent en avant pour se terminer dans les ganglions de l'aine. Ceux qui naissent des deux tiers pos- térieurs de ce conduit se portont en arrière pour se rendre dans les gan- glions iliaques internes. Les lymphatiques du col utérin suivent la même direction que ceux du vagin ; ils se rendent aussi dans les ganglions hypogaslriques. Ceux qui naissent de l'orifice du col et de la surface du museau de tanche forment un réseau extrêmement fin assez difficile à injecter. (1) Rech. sur la conformai, ext. de l'urèthre. Paris, 1854, p. 84.