*■ MY0L06IE. son dévoloppoment, et dans tous les états si divers sous lesquels il se présente lorsqu'il n'arrive pas au terme de sa complète évolution. La présence des noyaux peut donc être invoquée à l'appui de l'une et l'autre opinion. d. Fibrilles élémentaires. — Le nombre des fibrilles renfermées sous une môme enveloppe, et faisant partie du même faisceau primitif, est très-consi- dérable. Pour les plus petites fibres musculaires, il s'élève au moins à 50 ou 60 ; et pour les plus considérables, à plusieurs centaines. Leur diamètre, par conséquent, est des plus minimes; il ne dépasse pas 0nim,001. Sur des coupes perpendiculaires de faisceaux desséchés, et traitées par l'ammo- niaque, ou peut facilement les comparer entre elles, et l'on remarque qu'elles offrent toutes à peu près le même volume. Les fibrilles, comme les faisceaux primitifs qu'elles constituent, présentent des stries transversales, alternativement sombres et claires, et d'égale épais- seur. Toutes les stries sombres occupent le même niveau; elles se juxtapo- sent ; il en est de môme des stries claires. De là l'opinion si généralement admise que les faisceaux ne possèdent pas de stries qui leur soient propres, qu'ils traduisent seulement au dehors celles des fibrilles. C'est ce qui a lieu, en effet, lorsqu'ils sont allongés, et n'offrent sur leur trajet aucune ondula- tion; le sarcolemme étant transparent, les stries qu'on aperçoit sont réelle- ment celles des fibrilles; aussi remarque-t-on qu'elles sont fines, pâles, d'égale épaisseur, et très-rapprochées. Mais dès qu'ils prennent une dispo- sition onduleuse, les stries transversales ont pour siège le faisceau lui- môme pris dans son intégralité; c'est pourquoi elles se montrent alors beau- coup plus larges, plus espacées et plus accusées. Les stries des faisceaux et les stries des fibrilles sont donc tout à fait indépendantes. Nous avons vu que les stries propres aux faisceaux résultent de leurs ondulations. Celles des fibrilles sont dues à la même cause. Pour la plupart des auteurs, elles ne seraient ,pas cependant le résultat de simples flexuo- sités. Depuis longtemps déjà les anatomistes avaient remarqué que les fibrilles présentent des renflements et des rétrécissements alternatifs très-rappro- chés ; cet aspect moniliforme avait porté plusieurs observateurs à les consi^ dérer comme formées par des globules soudés les uns aux autres, et disposés sur une même ligne longitudinale. M. Rouget a été conduit par ses recher- ches à une conclusion bien différente. Dans une série de communications adressées à l'Académie des sciences, cet auteur s'attache à démontrer qu'elles sont constituées par un filament aplati et contourné en hélice. Les stries obscures correspondent aux bords du filament, et les stries claires aux inter- valles qui séparent les tours de spire. Chaque fibrille élémentaire représen- terait donc une hélice contractile, dont les spires pendant la vie se rappro- chent et s'écartent alternativement ; elles se rapprochent dans l'état de contraction ; elles s'écartent au contraire dans l'état de repos ou de relâ- chement, et sous l'influence de toutes les causes mécaniques qui en déter- minent l'allongement. La contractilité, d'après le même auteur, ne serait qu'un simple phénomène d'élasticité. Cette disposition spiroïde des fibrilles est-elle réelle ou seulement appa-