DES GANGLIONS SUS-AORTIQUES. ^1 II" vaisseaux lymphatiques du pancréas. — Vcslingparaît les avoir aper- çus le premier en 1652. Leur étude est fort difficile; cependant j'ai réussi deux fois aies injecter. Ces vaisseaux se portent des diverses parties du pancréas vers son bord supérieur, pour aller se jeter dans les ganglions voisins du tronc cœliaque. 5° vaisseaux lymphatiques du foie.—Ils naissent de la périphérie de cha- cun des grains glanduleux de l'organe. Ceux des lobules voisins se réunissent pour former des rameaux ; les rameaux se réunissent pour former des bran- ches, lesquelles convergent à leur tour pour former des troncs. La direction de ces troncs diffère suivant la situation des lobules dont ils naissent. Ceux des lobules périphériques rampent sur la surface de la glande. — Ceux qui parlent des lobules plus profondément situés se comportent comme les vaisseaux lymphatiques profonds des membres, c'est-à-dire qu'ils sui- vent les conduits veineux ; et comme cet organe présente deux ordres de conduits veineux, la veine porte, et les veines sus-hépatiques, les absorbants qui les accompagnent se partagent aussi en deux groupes. Bien que Ces lym- phatiques présentent tous la même origine et constituent par leur ensem- ble un seul et vaste plexus dans les mailles duquel sont logés les grains glanduleux du foie, on peut donc les diviser aussi en superficiels et pro- fonds. Les superficiels, très-nombreux, se subdivisent en ceux de la face supé- rieure et ceux de la face inférieure. — Les profonds, plus volumineux, se partagent en descendants ou satellites de la veine porte, et ascendants ou satellites des veines hépatiques. Les lymphatiques superficiels de la face supérieure ou convexe du foie sui- vent des directions très-variées : ceux de la partie moyenne gagnent le liga- ment suspenseur ; ceux qui naissent des extrémités se portent vers les liga- ments triangulaires de la glande ; ceux de la partie postérieure se dirigent vers le ligament coronaire. — Les lymphatiques inhérents au ligament suspenseur se divisent : 1° En ascendants, qui traversent le diaphragme derrière l'appendice xiphoïde, pour se rendre dans un ganglion situé au devant de la base du péricarde ; ils se dirigent ensuite vers les lymphatiques mammaires internes et se terminent avec ces derniers dans le canal thora- cique près de son embouchure. 2° En descendants ; ces derniers gagnent le sillon longitudinal du foie, puis se réunissent plus bas aux troncs partis de la face inférieure et à ceux qui suivent le trajet de la veine porte. — Les lymphatiques qui se portent des parties latérales de la convexité du foie vers les ligaments triangulaires se dirigent d'avant en arrière, passent entre les deux feuillets qui forment ces ligaments, s'appliquent à la face inférieure du diaphragme, puis se réfléchissent pour descendre sur la partie antérieure des piliers de ce muscle, et se terminent enfin, après un long trajet, dans les glandes sus-pancréatiques. — Les lymphatiques qui émanent de la partie postérieure et moyenne de la convexité de l'organe se, portent directement d'avant en arrière, traversent le centre phrénique dans le voisinage de la veine cave inférieure, et se jettent dans un petit groupe de trois ou quatre ganglions situés autour de cette veine entre le péricarde et le diaphragme.