l\S2 AWilOLOGIli. au niveau de celle-ci qu'il atteint ses plus grandes dimensions.— Mais c'est surtout par l'épaisseur de leurs parois et leur capacité relative que les deux cœurs diffèrent très-notablement. Différence d'épaisseur. — Le cœlir droit, chargé de projeter le sang dans les organes de l'hématose qui en sont très-rapproehés, possède des parois très-minces. Le cœur gauche, qui doit lui imprimer une impulsion assez l'or te pour le faire parvenir jusqu'aux dernières limites de l'organisme, présente des parois notablement plus épaisses. La différence varie beau- coup suivant les individus. Pour la déterminer avec toute la précision possible, il importait donc de réunir un grand nombre de mensurations afin d'en dégager une moyenne suffisamment approximative; c'est ce qu'ont l'ait plusieurs auteurs, dont les évaluations ne sont pas cependant parfaite- ment identiques. Selon M. Bouillaud, la plus grande épaisseur des parois du ventricule droit est de 6 millimètres, et celle du ventricule gauche de 15 à 16. D'après M. Bigot, celle du premier ne dépasserait pas 3 millimètres, et celle du se- cond seraitde 11 à 12 seulement. M. Vernois, qui a mesuré cette épaisseur des deux ventricules chez quatre-vingt-douze adultes, âgés de trente à soixante ans, est arrivé à des résultats confirmatifs de ceux de M. Bigot. Les parois du ventricule gauche ne sont donc pas seulement un peu plus que doubles de celles du ventricule droit, ainsi que le pensait Laennec; elles sont trois ou quatre fois aussi épaisses que ces dernières. Cette grande différence d'épaisseur ne s'applique qu'à la portion ventri- culaire des deux cœurs. Leur portion auriculaire, dont la destination est la même, n'offre pas à cet égard de différences bien sensibles. La cloison qui sépare les cavités droites des cavités gauches est très- épaisse inférieurement, où elle est constituée principalement par le ventri- cule aorlique. M. Bouillaud estime son épaisseur à 16 millimètres, M. Ver- nois à 13, et M. Bigot à 11 ou 12 seulement. Au niveau de la base des ven- tricules, elle s'amincit rapidement, et n'est plus formée sur ce point que par l'adossement des deux endocardes. La cloison interauriculaire est très- mince, surtout dans sa partie centrale. Les orifices des deux cœurs présentent aussi dans leurs dimensions des différences que M. Bizot détermine dans le tableau suivant : Hommes. Femmes. mm mm Circonférence de l'orifice auriculo-ventriculairc gauche 110,37 02,68 Circonférence de l'orifice auriculo-ventriculairc droit 123,02 107,50 Circonférence de l'orifice aortique 70,38 6Ù,00 Circonférence de l'orifice pulmonaire 'M6 66>87 Ces mensurations nous montrent que les orifices du cœur droit sont plus grands que ceux du cœur gauche, et que ces quatre orifices sont plus grands aussi chez l'homme que chez la femme. Cette seconde différence disparaît pour la femme dans l'état de gestation. différence de capacité. - Les observateurs qui ont cherché à déterminer la capacité absolue et relative des cavités du cœur sont unanimes pour