RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE ET PROFONDE. 355 une longueur de h à 5 centimètres. — Le faisceau charnu provenant de ces diverses origines est très-effilé à son point de départ; il se renfle un peu vers sa partie moyenne, se porte en bas et en dehors, contourne le radius, puis se termine autour d'un tendon qui apparaît sur son bord postérieur. Ce tendon s'accole à celui du long abducteur du pouce, s'engage dans la même gouttière que celui-ci, et descend sur le côté externe du carpe, puis sur le premier métacarpien, pour s'insérer en arrière de l'extrémité supérieure de la première phalange. Rapports. — Sa face postérieure est recouverte par l'extenseur commun des doigts et l'extenseur propre de l'auriculaire.—Sa face antérieure recouvre le ligament interosscux et le radius. — Son bord externe répond au long abducteur du pouce, et l'interne à son long extenseur. Action. — Ce muscle étend la première phalange du pouce sur le premier métacarpien. Lorsque cette extension est complète, il attire le premier os du métacarpe en arrière et en dehors. III. — Long- extenseur ilu pouce. Le long extenseur du pouce est situé à la partie postérieure et profonde de l'avant-bras, entre le court extenseur du même doigt et l'extenseur propre de l'incîex. Il s'étend du cubitus à la seconde phalange du pouce. Ce muscle est allongé, un peu aplati, plus long et plus épais que le précédent. Insertions. — Il s'attache en haut, au tiers moyen de la face postérieure du cubitus, et au ligament interosseux. — Ses fibres charnues forment un faisceau fusiforme, obliquement dirigé en bas et en dehors, et vont se terminer autour d'un tendon, qu'elles abandonnent au-dessus du ligament annulaire postérieur du carpe. Ce tendon s'engage dans une petite gouttière, oblique, située sur la saillie qui sépare la coulisse des radiaux de celle qu'occupent annulaire dorsal du carpe. — 11. Long extenseur commun des doigts. — 12,12. Attache des quatre tendons de ce muscle aux secondes et aux troisièmes phalanges des doigts. — 13. Tendon de l'extenseur propre do l'index s'unissant au tendon correspondant de l'exten- seur commun. — 16. Tendon de l'extenseur propre du petit doigt se confondant plus bas avec celui qui vient de l'extenseur commun. — 15. Cubital postérieur. — 16. Attache de ce muscle au cinquième métacarpien. —17. Aneoné. —18. — Cubital antérieur s'attachant au bord postérieur du cubitus par une aponévrose qui fait partie de celle de l'avant-bras. —19. Bord postérieur du cubitus. — 20. Olécrâne. — 21. Tubérosité interne de l'humérus. Fig. 203.— 1. Tendon du triceps brachial. — 2. Portion interne de ce muscle s'attachant a la face antérieure ou profonde du tendon commun. — 3. Anconé situé sur le prolongement de la portion interne du triceps dont il semble faire partie. — 4- Attache numérale du long supinateur. — g. Attache numérale du premier radial externe. — 6, 0. Tendon de ce muscle allant s'insérer au second métacarpien. —7. Extrémité supérieure du second radial externe. — 8,8. Tendon de ce muscle s'insérant an troisième métacarpien. — 9. Tendon commun aux muscles de la couche postérieure et superficielle de l'avant-bras. — 10. Court supinateur. —11. Insertion radiale du grand pronateur. — 12. Long abducteur du pouce. — 13. Court extenseur du pouce. — 14. Long extenseur du pouce. — 15. Extenseur propre de l'index. 16. Tendon de ce muscle s'unissant au tendon correspondant de l'extenseur commun. 17. Tendon de l'extenseur propre du petit doigt, s'unissant aussi a celui qui vient de l'exten- seur commun. — 18. Tendon du cubital postérieur s'insérant au cinquième métacarpien. 1 !). ( iubital antérieur rejeté en dedans pour laisser voir le long fléchisseur commun du doigt qu'il recouvre, et l'aponévrose par laquelle il s'insère au bord postérieur du cubitus.—- 20. Arcade fibreuse s'étendant de l'épitrocblée a l'olécrâne et formant l'extrémité supérieure de ce muscle. — 21. Ligament annulaire postérieur du carpe. — 22. Interosseux dorsaux. 23. Adducteur du petit doigt. — 24, 24- Tendons de l'extenseur commun du doigt.