516 ANGIOLOlilE. pruutés aux injections avec la poudre de lycopodc et à l'observation microscopique attestent au contraire qu'ils n'existent pas. F. Anomalies des artères. Aucun des systèmes de l'économie n'est sujet à des anomalies aussi fré- quentes et aussi variées que le système artériel. Anomalies d'origine ; ano- malies de situation, de direction et de rapports ; anomalies de nombre ; anomalies de volume : telles sont celles qu'on rencontre le plus habituelle- ment. Cette énumération suffit pour nous montrer que dans une artère tout est variable depuis son point de départ jusqu'à sa terminaison. Seules, ses divisions terminales ne varient pas; quelles que soient les moditications qui se produisent dans les limites, le trajet, les connexions ou le mode de rames- cence de celle-ci, ses dernières ramifications arrivent toujours à l'organe auquel elles sont destinées. De cette fixité des divisions terminales, il suit que les anomalies dont les artères sont le siège ne présentent, au point de vue physiologique, qu'une importance très-secondaire. Mais il n'en est pas ainsi au point de vue chirurgical. Toutes les variétés portant sur leur origine, sur leur trajet, sur leurs rapports surtout, intéressent très-vivement le chirurgien, qui s'attache à reconnaître la situation précise de ces vais- seaux, afin de les respecter plus sûrement. Les anomalies artérielles, en apparence si variées, sont dues à deux causes principales, et peuvent être distinguées par conséquent en deux ordres ainsi caractérisés : anomalies par excès ou défaut de convergence; anomalies par renversement de volume. Pour se rendre compte des anomalies par excès ou défaut de convergence, il importe de prendre en considération le mode d'évolution des artères. Ces vaisseaux ne se développent pas à la manière d'un arbre dont le tronc précède les branches et les branches les rameaux. Ils se développent de la périphérie vers le centre; ce sont les rameaux qui précèdent les branches, et les branches qui précèdent les troncs. Or les artères se développant des divers organes vers le cœur, il est facile de comprendre pourquoi leurs divisions terminales ne varient pas, et pourquoi au contraire toutes les autres varient si fréquemment. Trois phénomènes, en effet, peuvent se produire : 1° Les rameaux et les branches convergeront de manière à se réunir sur les points où leur fusion s'opère le plus habituellement; et alors c'est l'état normal qu'on observera; r _ 2° Ou bien leur convergence sera plus grande ; dans ce cas, leur réunion aura lieu plus tôt ; la branche ou le tronc résultant de cette fusion préma- turée augmentera de longueur ; des rameaux ou des branches qui n'en dépendent pas ordinairement viendront s'y rattacher; et de leur adjonction résultera aussi une augmentation de calibre ; 3° Ou bien leur convergence sera moins prononcée ; dans ces conditions leur réunion est plus tardive ; elle peut même ne pas se produire, l'un des rameaux, ou l'une des branches, allant se terminer sur une artère voisine ; la branche ou le tronc né de cette convergence diminue de longueur; les