10t2 MYOLOG11 celles qui répondent à son bord libre, elle se dirige presque directement en arrière. — Les fibres comprises duns l'épaisseur de la paupière inférieure présentent une disposition inverse des précédentes. — Parvenues à l'extré- mité externe des cartilages tarses, les deux portions palpébrales s'entre- croisent et s'insèrent à la face profonde de la peau, au niveau d'une bande- lette fibreuse qui fait partie des ligaments larges, et qui se porte transversa- lement des cartilages tarses à la partie externe de la circonférence de la base de l'orbite. Cette bandelette, appelée liuament palpébral externe, adhère elle-même a la peau par un tissu cellulaire assez dense. — (Juelques au- teurs, parmi lesquels je mentionnerai surtout Riolan, Win slow et Zinn , ont considéré les fibres qui longent le bord libre des paupières et qui recouvrent les bulbes des cils comme une portion particulière à laquelle ils ont donné le nom de portion ciliaire. Mais ce petit groupe de fibres ne présente aucun caractère qui lui soit propre et ne mérite pas d'être distingué des portions palpébrales dont il fait partie. Je ferai remarquer cependant qu'il s'attache en dehors sur le ligament palpébral externe, et qu'il se continue en partie par son extrémité interne avec les divisions du muscle de llorner. En résumé, les portions pôriorbitaires et palpébrales de l'orbiculaire des paupières s'attachent en dedans aux os et en dehors à la peau. Ce sphincter se comporte, par conséquent, comme la plupart des autres muscles de la face qui ont les os pour insertion fixe et les téguments pour insertion mobile. La portion lacrymale, ou le muscle de llorner, fixée par son extrémité pos- Fig. 236. 1 8?3f 8 7 182 3 Tendon rte l'orbiculaire des paupières. — Rapports de ce tendon avec le sac lacrijmat et les conduits lacrymaux. 1 1 Conduits lacrymaux. - 2,2. Partie initiale de ces conduits;. - 3,3. Extrémité in- terne des cartilages tarses. - h, h- Bord libre des paupières. — 5. Sac lacrymal. - 0. At- tache du tendon a l'apophyse montante du maxillaire. - 7. Sa division en deux branches. — 88 Ces deux branches entourant a la manière d'une gaine chacun des deux conduits lacrymaux, et allant s'attacher a l'extrémité iulcrne des cartilages tarses.