135 MUSCLES DE LA TÊTE. et forment ainsi un faisceau triangulaire et curviligne. La courbure qu'elles décrivent est d'autant plus prononcée, qu'elles sont plus antérieures. Au niveau de la commissure, toutes ces fibres semblent se continuer avec celles du canin et du grand zygomatique : continuité simplement apparente, je ne saurais trop le répéter, et contre laquelle protestent toutes les don- nées empruntées à ranatomic,à la galvanisation et à la physiologie expéri- mentale. Nous ne voyons nulle part deux muscles indépendants se continuer entre eux.: leurs fibres peuvent s'entremêler, se confondre, se pénétrer réciproquement; mais elles finissent toujours par s'isoler à leur extrémité terminale.Celles du triangulaire, poursuivant leur marche à travers le plexus musculaire dont elles font partie, viennent s'attacher en définitive à la peau des commissures. Rapports. — Par sa face externe, ce muscle adhère à la peau dont on peut le détacher assez facilement sur ses deux tiers inférieurs. Par sa face interne, il recouvre: le carré du menton qui croise sa direction, un faisceau du peau- cier qui contourne son bord postérieur , et plus haut le buccinateur. Son bord antérieur-curviligne, est remarquable par la présence de quelques fibres descendantes, curvilignes aussi, etrayonnées, qui semblent s'en déta- cher pour aller s'insérer à la peau du menton, et. qui coupent à angle droit les fibres sous-jacenles du muscle carré. Son angle antéro-inférieur, très-obliquement dirigé en bas et en avant, se continue par une intersection aponévrotique avec le muscle transverse du menton. Action. — Le triangulaire abaisse la commissure des lèvres. Au moment où les deux muscles se contractent, la bouche décrit une courbe à concavité inférieure. Légèrement contracté, il exprime la tristesse, tandis que le grand zygomatique, qui en serait, suivant quelques auteurs, le prolongement, exprime au contraire la joie, et doit être considéré comme son antagoniste. Au maximum de contraction, il exprime le dégoût, lîn associant son action à celle de l'orbiculaire des paupières, il donne au regard, suivant M. ûu- chenne (de Boulogne), une expression de mépris. \ VI. — Carré du menton. Obliquement situé sur les parties antéro-latérales du menton; extrême- ment mince, très-pâle, de figure losangique. Insertions. — Le carré du menton s'attache en bas au tiers antérieur de la ligne oblique externe du maxillaire, par de très-minimes fibres aponévro- liques qui croisent celles du triangulaire et qui semblent continuer celles du peaucicr cervical. De cette origine les fibres musculaires se dirigent en haut, en avant et en dedans, en formant des fascicules parallèles, séparés les uns des autres par autant de sillons ou interstices. Tous ces fascicules vont se fixer aux téguments de la lèvre inférieure. Rapports.— En dehors, ce muscle répond au triangulaire des plèvres, dont il croise la direction presque;! angle droit, puis aux fibres en évenlailqui vien- nent se joindre à son bord antérieur, et à la peau dans le reste de son étendue. Sa face interne recouvre les vaisseaux et nerf mentonniers, la muqueuse