™ MYOLOfilK. bord antérieur sonl disposées sur une ligne convexe dont le point le plus sail- lant répond aux cinquième et sixième côtes. Son bord postérieur beaucoup moins long est verticul et rccliligne. Le supérieur très-court, presque hori- zontal. L'inférieur suit une direction très-obliquement ascendante. Action. — Elle diffère suivant que le muscle prend son point d'appui sur les côtes ou sur l'omoplate. Lorsque le thorax représente son point fixe, il porte l'épaule, en avant, en haut et en dehors, en lui imprimant un mouvement de rotation; ce mouve- ment ne s'opère pas, ainsi que l'avait pen*é Bichat, autour d'un axe passant par le centre du scapulum, mais autour d'un axe, qui répond à l'angle supé- rieur et postérieur de l'os. C'est l'angle antérieur, selon M. Duchenne, qui tourne autour de l'angle postérieur immobile. Le grand dentelé a pour con- génère dans ce mouvement de rotation la portion moyenne du trapèze, et pour antagoniste le rhomboïde. Pendant qu'il se contracte, ce dernier s'allongeanl de plus en plus ne tarde pas à contre-balancer son action; l'omoplate qui ne peut plus se porter en avant se porte alors directement en haut. Ce muscle est donc essentiellement rotateur et élévateur de l'épaule. Par ses puissantes contractions il en deviendrait, selon Winslow, le principal soutien lorsqu'elle est chargée d'un fardeau plus ou moins lourd, opinion combattue par M. Duchenne (de Boulogne), qui dans ces conditions a pu constater plusieurs fois son complet relâchement. Les véritables soutiens de l'épaule sont alors le rhomboïde, la portion moyenne du trapèze et le faisceau claviculaire du grand pectoral. Le grand dentelé trouve un point fixe sur le bord spinal de l'omoplate lorsque celui-ci a été préalablement porté en haut et en dedans par le rhom- boïde ; ses trois portions, devenant alors obliquement ascendantes, il attire les côtes en haut et en dehors. Les expériences électro-physiologiques dé- montrent, contrairement à l'opinion de Winslow, qu'il concourt a l'inspira- tion, et qu'il doit être considéré comme le plus puissant des inspirateurs auxiliaires, d'où les attitudes que prennent les malades menacés de suffo- cation, attitudes toutes destinées à placer les omoplates dans les meilleures conditions possibles de fixité. § 2. — RÉGION PARIÉTALE. La région pariétale comprend : les muscles intercostaux externes et in- ternes qui complètent les parois du thorax en reliant les côtes entre elles; les muscles surcostaux, simples faisceaux de renforcement des intercostaux externes; les muscles sous-costaux qu'on peut considérer comme une dépen- dance des intercostaux internes; et le triangulaire du sternum. Préparation. — Elle ne présente aucune difficulté. Pour mettre en évidence les intercos- taux externes, il suffira d'enlever les muscles de la région antéro-latérale. — Les surios- taux, situés sur l'extrémité postérieure des précédents, à droite et a gauche de la colonne dorsale, sont recouverts par le sacro-lombaire et le long dorsal; en détachant ces muscles avec ménagement, on les mettra en évidence. — Pour observer les intercostaux internes, les sous-costaux et le triangulaire du sternum, diviser la cavité thoraciqne en deux moitiés laté- rales et décoller ensuite la plèvre sur toute son étendus.