RÉGION TIIORACO-ABDOMINALE. 257 \crtèbres lombaires, les latérales sur deux arcades fibreuses, dont l'une, interne et plus courte, embrasse l'extrémité supérieure du grand psoas, et l'autre l'extrémité supérieure du carré des lombes. Les insertions vertébrales ont lieu par deux larges faisceaux triangulaires qui portent le nom de piliers du diaphragme. Le pilier droit, plus volumineux que le gauche, s'avance jusque sur la ligne médiane. 11 naît de la seconde et de la troisième vertèbre lombaire, quelquefois aussi de la première, et des disques intervertébraux correspon- dants, par une série de fascicules tendineux échelonnés de bas en haut et peu distincts les uns des autres, mais dont les fibres suivent une direction différente. Le plus inférieur émane du corps de la troisième vertèbre et du ligament interosseux qui l'unit à la quatrième; il est vertical, large et aplati, comme rubané, en partie confondu avec le grand ligament verté- bral commun antérieur. Le suivant se compose de fibres légèrement obliques en haut et en dehors; le troisième et le quatrième, de fibres plus obliques encore, curvilignes et presque transversales. Très-souvent les fibres tendi- neuses les plus élevées s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles du pilier opposé. De la réunion successive de tous ces fascicules résulte un tendon aplati, occupant la face profonde et le bord interne du pilier et. se prolongeant sur ce bord jusqu'au point où le pilier droit s'unit au pilier gauche. Au tendon succède le faisceau charnu. Celui-ci, aplati aussi et vertical s'élargit de plus en plus, recouvre toute la moitié droite des vertèbres sous- jacentes, puis se termine par trois ordres de fibres. — Les plus internes se détachent du faisceau principal sous la forme d'une large bandelette qui passe obliquement entre l'aorte et l'œsophage pour aller se joindre au pilier gauche.-Les moyennes, verticalement ascendantes, vont se fixer à la partie médiane de l'échancrure du centre aponévrolique. - Toutes les autres se portent en haut et en dehors, en suivant une direction d'autant plus oblique quelles sont plus externes; elles s'attachent à la base du centre pnrénique, en dehors des précédentes. Le pilier gauche est moins large et moins long que le droit. Il s'insère par un tendon très-grêle au corps de la deuxième vertèbre lombaire et au b>a ment qui l'unit à la troisième. Ce tendon se prolonge aussi sur la face nos teneureet le bord interne du pilier, au niveau duquel il reçoit d'autres fibres tendineuses plus élevées, d'abord obliques, puis transversales et cur- vilignes. Ainsi renforcé, il s'élève verticalement, s'affaiblit ensuite, s'incline en dedans et se continue au devant de l'aorte avec celui du pilier droit Dp sa partie antérieure et externe on voit naître : 1° un large plan charnu rayonne, oblique en haut et en dehors ; 2» une étroite bandelette muscu aTre oblique en hau et en dedans. _ Au large plan charnu vient SS presque aussitôt le faisceau émané du pilier droit, faisceau qui le r nforce considérablement et qui en forme le bord interne ; après avoir reçu ce fa7s eau, il poursuit sa direction obliquement ascendante pour allei s attacher' à la partie médiane de l'échancrure du centre aponévrotiaue îSîSf bandelette, oblique en haut et en dedans, passe el^ln^Z U. — 17