390 MYOLOGIK. plus saillantes, représentent alors autant de petits tendons taillés à quatre pans et séparés les uns des autres par des sillons profonds; arrivés sur l'échancrure, ceux-ci se réfléchissent à angle droit, et se réunissenl ensuite pour constituer un tendon unique, d'abord aplati, puis arrondi, qui se fixe à la parlic la plus élevée de la surface interne du grand trochanler, entre le tendon du pyramidal qui est au-dessus et en avant, et celui de l'obturateur externe qui est au-dessous et en arrière. Pour observer le tendon de l'obturateur interne, il faut le diviser entre le trochanter et l'échancrure scialique, exciser ensuite la partie interne du grand ligament sacro-scialique, et renverser le muscle en dedans, de ma- nière à mettre en lumière toute sa face profonde. On pourra remarquer alors : que les divisions du tendon offrent un volume très-inégal; que toutes représentent assez bien un prisme à quatre pans; que chacune d'elles se creuse sur l'échancrure sciatique une rainure, c'est-à-dire une petite poulie particulière; que cette échancrure est revêtue d'une mince couche de car- tilage, et tapissée d'une large bourse synoviale qui se déploie par sa face opposée sur le tendon de l'obturateur interne et toutes ses divisions en pénétrant dans les intervalles de celles-ci. Rapports. — Dans l'excavation du bassin il répond, par sa face antéro- inférieure, au ligament obturateur et à l'os iliaque. Sa face postéro-supé- rieure est recouverte par une lame fibreuse : qui s'attache à cet os en haut, en arrière et en dedans, sur la périphérie du muscle; qui se continue en bas avec la portion réfléchie du grand ligament sacro-sciatique ; qui com- plète par conséquent son engagement et qui constitue l'aponévrose de l'ob- turateur interne. Cette aponévrose assez résistante sépare l'obturateur interne du releveur de l'anus. — Par sa portion extrapelvienne, ce muscle est en rapport : en arrière avec le grand fessier et le grand nerf sciatique qui le croise à angle droit; en avant avec la gouttière que lui forment les deux jumeaux ; en haut avec le jumeau supérieur qui le sépare du pyramidal; en bas avec le jumeau inférieur qui le sépare du carré crural; en dehors avec ces mêmes muscles qui s'insèrent sur la partie terminale de son tendon, et avec les tendons du pyramidal et de l'obturateur externe auxquels il est presque toujours uni par d'étroites connexions. III. — Jumeaux supérieur et Inférieur. Situés en arrière de l'articulation coxo-fémorale, au-dessus et au-dessous de la partie terminale du muscle qui précède, les jumeaux pelviens s'éten- dent horizontalement de la petite échancrure sciatique vers le grand tro- chanter. Ces muscles sont allongés de dedans en dehors, aplatis d'avant en arrière et creusés en gouttières pour recevoir dans leur intervalle 1 obtura- teur interne auquel ils vont se réunir, et pour lequel ils constituent en définitive un double faisceau de renforcement. Insertions. - ils s'attachent en dedans : à la lèvre externe de la petite échancrure sciatique ; le supérieur à la moitié supérieure de cette lèvre cl à la face externe de l'épine ischiatique ; l'inférieur à sa moitié inférieure el