RÉGION PARIÉTALE. 301 s'insèrent à l'apophyse transverse de la vertèbre correspondante. Par leur base tournée en bas et en dehors, ils se fixent à la (ace externe et au bord inférieur de la côte sous-jacente. Le plus élevé s'attache en haut à l'apo- physe transverse de la dernière vertèbre du cou, et en bas à la première côte. Le plus inférieur prend son insertion fixe sur l'apophyse transverse de la onzième vertèbre du dos, et son insertion mobile sur la douzième côte. Ou voit assez fréquemment quelques-uns d'entre eux, et surtout les infé- rieurs s'attacher en partie à la première côte qu'ils rencontrent, et en partie à la seconde. D'autres fois on n'observe qu'un seul faisceau qui passe sur la côte sous-jacente pour aller s'attacher, en totalité, à la côte suivante. Connexions et rapports. — Au premier aspect, les surcostaux semblent se continuer par leurs bords pour former un seul muscle vertical, allongé et dentelé sur son bord externe. Mais ils ne sont que juxtaposés; une élude attentive permet presque toujours de constater leur indépendance. — Leur face postérieure répond au long dorsal et. au sacro-lombaire. Leur face antérieure s'applique à la partie correspondante des intercostaux externes, dont une lame celluleuse les sépare. Sous-costaux'. — Ces muscles, situés entre la plèvre et l'extrémité posté- rieure des intercostaux internes, sont loin d'offrir la même importance que les précédents. Ils font très-souvent défaut. Lorsqu'ils existent, on les rencontre seulement sur les intercostaux inférieurs; et dans ce cas même, leur existence est quelquefois plus apparente que réelle. Il n'est pas très- rare, en effet, de voir les intercostaux internes s'avancer sur la face concave des côtes, s'entrecroiser en partie par leur insertion, et simuler alors un faisceau supplémentaire qui recouvrirait cette face concave. Ces petits muscles sont aplatis et quadrilatères, plus ou moins larges, et en général très-minces. Nés de la face interne des côtes, ils vont s'attacher, non à la côte sous-jacente, mais à la suivante. Ils répondent, en dehors, aux intercostaux internes, dont ils représentent une simple dépendance, et en dedans à la plèvre. IV. — Triangulaire du sternum. Ce muscle est situé sur les parties latérale et inférieure du sternum, en arrière des cartilages costaux. Il offre la figure d'un petit triangle rectangle à base inférieure, dont le côté le plus court serait vertical, et le plus long oblique et dentelé. Insertions. — Le triangulaire s'attache, par son bord interne ou vertical, aux parties latérales du corps du sternum et de l'appendice xiphoïde, à l'aide d'une cour le aponévrose de laquelle partent les fibres charnues. Celles-ci se dirigent en dehors, les inférieures horizontalement, les autres en suivant une direction ascendante, et d'autant plus oblique qu'elles sont plus éle- vées. On les voit bientôt se partager eu quatre digitations, qui vont se fixer chacune par une languette tendineuse au bord inférieur et à la face interne des sixième, cinquième, quatrième et troisième cartilages costaux; quel- quefois son somme! s'élève jusqu'au cartilage de la seconde côte. Rapports.-La triangulaire du sternum est en rapport, par sa face alité-