G 2 2 ANGIOLOCŒ. termine au devant de l'épitrocléo en s'anastomosant avec la récurrente cubitale antérieure. Cette anomalie consiste donc simplement dans la com- plète séparation des deux ordres de rameaux fournis par la collatérale interne lorsqu'elle est unique. 3° Branche superficielle de l» portion interne du triceps. — Elle naît de la brachiale sur un point très-rapproché de la collatérale externe, et assez souvent par un tronc qui lui est commun avec cette dernière, traverse la cloison intermuscLilaire interne pour s'accoler au nerf cubital, descend jus- qu'à l'olécrâne en donnant de nombreux rameaux au triceps, et s'anasto- mose avec la collatérale interne et la récurrente cubitale postérieure. Ll° Branche superficielle «lu brachial antérieur. — De mémo volume que la précédente, elle se détache do la brachiale un peu plus bas et descend Flg. 381. Artère humèrale. 1. Tronc de l'artère axillairc. — 2. Acromio-tlioraciquc. — 3. Branche postérieure ou àcroinjale de cette artère.—h- Rameau qu'elle donne a la portion claviculaire du grand pectoral. — 5. Branche antérieure ou thoracique de la même artère. •— 5'. Thoracique posté- rieure. — 6. Thoracique inférieure, ou longue. — 0', 6'. Branches antérieures ou perforantes de la mammaire interne. — 7. Scapulaire inférieure se divisant en deux branches, l'une postérieure ou scapulaire, l'autre antérieure ou thoracique. — 8. Branche postérieure de cette artère se subdivisant en trois gros rameaux destinés au grand rond, au sous-scapulaire et au soiu-épincux. — 9. Branche antérieure de la même artère se partageant en deux rameaux qui se rendent l'un au grand dorsal, l'autre au grand dentelé. —10. Rameau qui se ramifie dans le grand dorsal. — 11. Rameau qui se distribue au grand dentelé. — 12. Origine de la circonflexe postérieure. — 13. Circonflexe antérieure. — 14, lh- Artère numérale,. — 15. Hu- mèrale profonde, ou collatérale externe. — 16. Branche externe de l'humérale, cheminant entre le brachial antérieur et le biceps auxquels elle se distribue. — 17. Autre branche externe qui pénètre dès son origine dans l'épaisseur du biceps.— 18. Branche superficielle-de la portion interne du triceps. — 19. Branche superficielle du brachial antérieur. — 20. Col- latérale interne. — 21. Nerf médian dont la portion brachiale a été excisée pour decouvri. plus complètement l'artère hùmérale.