ANG10L0GŒ. ^ 3. —Stiiucture du COEUll. Le cœur réduit, ù sa plus simple expression peut être considéré comme une cavité musculaire comprise entre deux membranes séreuses. Longtemps on a pensé que dans les parois de cette cavité il n'existait aucun de ces tissus à fibres blanches el inextensibles dont les organes à libres rouges et contractiles recherchent la présence pour leur demander un point d'appui. Mais une analyse plus complète des divers éléments qui entrent dans la structure de cet organe ne permet plus aujourd'hui d'adopter uni; semblable opinion. Nulle part la fibre musculaire n'est isolée et comme abandonnée à elle-même; nulle part on ne la voit constituer à elle seule tout un organe; constamment elle emprunte à des tissus plus résistants une cliar- pente, une sorte de squelette, autour duquel elle forme des masses plus ou moins considérables. Le cœur comprend en effet dans sa structure : 1° Un appareil de résistance ou de suspension formé par des anneaux fibreux ; 2° Un appareil de mouvement ou d'impulsion, composé de fibres muscu- laires qui se fixent à ces anneaux par leurs deux extrémités ; 3° Les éléments généraux de,toute organisation : vaisseaux, nerfs et tissu conjonctif; h° Enfin un appareil de frottement, représenté par trois membranes séreuses : deux internes sur lesquelles roulent les globules du sang ; une externe qui permet à l'agent d'impulsion de ces globules de glisser sur les organes voisins pendant ses contractions. I. — Anneaux fibreux du cœur. Ces anneaux, appelés aussi zones fibreuses du cœur, couronnent les orifices situés à la base des ventricules. Deux sont antérieurs ou artériels, et deux postérieurs ou auriculo-ventriculaires. Les anneaux artériels présentent un diamètre un peu inférieur à celui des vaisseaux auxquels ils sont unis. Cette disposition a pour résultat un rétré- cissement d'autant plus prononcé à l'orifice de l'aorte, que cette artère im- médiatement au-dessus de son ' origine présente trois renflements qui en augmentent notablement le calibre. Par leur partie interne, ces anneaux fournissent : 1» Trois prolongements anguleux qui ont été signalés par Gerdy el qui remplissent les intervalles compris entre les trois festons d'origine des artères aorte et pulmonaire ; 2° Trois prolongements fibreux contenus dans la duplicalure des valvules sigmoïdes. \. « La zone aortique renferme deux noyaux fibro-cartilagineux situes 1 un a gauche et l'autre à droite. La zone pulmonaire, placée a 10 ou 12 millimè- tres au-dessus de la précédente, est exclusivement fibreuse. La première, regarde en haut et à droite, la seconde en haut et à gauche.