ANTHOLOGIE. /l6G (1) Bouillaud, Traité des maladies du cœur, 1841, 2e «Ut., t. 1, p. 50 et suiv. Situutiuîi, volume, poids du cœur. Le cœur est si lue dans la cavité thoracique : entre ! ;s poumons qui lui forment une sorte de couche et qui le recouvrent en [arlie; au-dessus du diaphragme qui le sépare des viscères abdominaux; au devant de l'œso- phage et de l'aorte qui le séparent de la colonne vcitébrale; derrière le sternum et les cartilages costaux du côté gauche qui le protègent à la ma- nière d'un bouclier. Envisagé dans ses rapports avec l'économie entière, rat organe répondu l'union du tiers supérieur du corps avec ses deux tic: : inférieurs, d'où il suit, ainsi qu'on ,1'a fait remarquer Bichat, que les pai /es supérieures et particulièrement l'encéphale, sont placées sous l'influe;; :e plus immédiate de ce viscère. 11 est fixé dans sa position par son enveloppe fibro-sér; ;î se, le péricarde, qui s'unit étroitement en bas au centre aponévrotique du u iphragme, et se continue en haut avec la partie médiane de l'aponévrose du cou. Or, celle aponévrose étant immobilisée par les insertions qu'elle prend, d'une part sur l'os hyoïde et le corps thyroïde, de l'autre sur la clavicule el le sternum, le cœur ne saurait se déplacer, ou du moins il n'est soumis dans le sens vertical qu'à de très-minimes oscillations; le centre aponéi roiique sur lequel il repose est lui-même à peine mobile.—Latéralement, les pou- mons lui présentent une large surface d'appui; mais, peu consistants el très-élasliques, ces viscères constituent des moyens de fixité beaucoup moins solides ; d'ailleurs ils se laissent eux-mêmes déplacer et déprimer par tous les épanchements qui peuvent se produire dans la cavité des plèvres; c'est surtout à la suite de ces épanchemenls qu'on voit l'organe central de la cir- culation se dévier dans le sens transversal. Le volume du cœur, comme celui de tous les organes creux, est variable. Laennec le comparait à celui du poing. Sans doute ce mode d'évaluation est simple, ingénieux et quelquefois assez précis. Mais il faut reconnaître aussi qu'il est souvent infidèle ; car tandis que les professions demeurent sans influence bien manifeste sur les dimensions de ce viscère, combien ne modifient-elles pas celles de la main ! La mensuration est un procédé^moins expéditif dans son application, mais plus sûr dans ses résultats. Il appartenait à M. le professeur Bouillaud d'en faire ressortir les avantages dans son Traité clinique des maladies du cœur, en déterminant avec une remarquable exactitude l'étendue moyenne des dia- mètres de cet organe, et les dimensions comparatives des diverses parties qui le composent (1). La circonférence du cœur, mesurée à la base des ventricules, chez un adulte de 25 à 60 ans, = 258 millimètres. Sa longueur, représentée par une perpendiculaire conduite de l'origine de l'aorte à la pointe du cœur, = 98 millimètres. Sa largeur, déterminée par une ligne tirée du bord droit au bord gauche, au niveau de la base des ventricules, = 107 millimètres.