MYOLOGŒ. Insertions. —Ce muscle s'attache par sa base à la partie supérieure et antérieure de la symphyse pubienne et à la partie correspondante du pubis, par de courtes fibres aponévrotiques. De celles-ci naissent les libres char- nues, qui se dirigent comme les précédentes de bas en haut, les internes verticalement, les autres en suivant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus externes. Toutes vont se fixer par une languette tendi- neuse aux parties latérales de la ligne blanche qui revêt, dans cette région, la forme- d'une cloison verticale antéro-poslérieure. Rapport8-— Par sa face interne, le pyramidal répond à la cloison médiane et verticale constituée par la ligne blanche, cloison qui le sépare de celui du côté opposé, et sur laquelle il prend le plus habituellement quelques insertions. Sa face antérieure est recouverte par les aponévroses des deux obliques et du transverse.—Sa face postérieure recouvre la partie interne du muscle droit, dont elle se trouve séparée par une mince lamelle fibreuse. Variétés. — Le pyramidal n'est pas constant. Lorsqu'il existe, il est souvent unique. Dans quelques cas plus rares, on en rencontre deux à droite et un à gauche; plus rarement encore deux de chaque côté.—Son volume ne varie pas moins; il est, en général, en raison inverse de celui de la partie corres- pondante du muscle droit : lorsqu'il fait, défaut, celle-ci est plus épaisse ; lorsqu'il est plus épais, elle devient plus mince. On pourrait donc le consi- dérer comme une portion de ce muscle qui tantôt s'en détache et tantôt reste confondu avec lui. — Sa longueur présente également de très-grandes différences suivant les individus. Action. — Les usages de ce petit muscle sont assez obscurs. Surajouté au muscle droit, il semble constituer pour celui-ci un simple faisceau de ren- forcement destiné à consolider la partie médiane de l'abdomen au niveau de l'hypogastre. Remarquons, en effet, que cette partie médiane, malgré sa déclivité et la pression constante et considérable à laquelle elle se trouve soumise, ne devient jamais le siège de hernies ; aucun des points de l'en- ceinte abdominale ne présente une plus grande résistance. VI. — Des muscles qui forment les parois verticales de l'abdomen, considérés dans leur ensemble. Les parois verticales de l'abdomen sont symétriques et divisibles, par con- séquent, en deux moitiés parfaitement égales. Envisagée dans son modo do constitution, chacune de ces moitiés peut être subdivisée en trois parties ou régions très-distinctes : . 1° Une région postérieure, à la fois musculaire et fibreuse, qui s étend du rachis aux deux bords superposés des muscles grand dorsal et grand ^Unè région antérieure, musculaire et fibreuse aussi, réunie à celle du côté opposé par la ligne blanche, limitée en dehors par le bord externe des muscles droits. , 3° Une région latérale, essentiellement musculaire, traversée, dans sa partie inférieure, par le cordon des vaisseaux spermatiques chez l'homme,