MYOLOGIE. 338 opposée, ù laquelle, elle s'adosse au devant du nerf médian ; 2" au côté externe de ce nerf, en arriére duquel on la voit aussi quelquefois s'appli- quer de nouveau à la même synoviale ; 3° au côté externe du tendon de l'index; Zi° enfin à la synoviale carpo-phalangienne interne. 11 suit de ces rapports que les synoviales carpo-phalangiennes constituent, par leur ados- seraent au niveau du poignet, deux cloisons verticales : l'une antérieure, très-étroite, dont l'existence n'est pas constante; l'autre postérieure, Irès- large et trés-longue, répondant, par son bord antérieur, au faisceau, des tendons fléchisseurs, et par le postérieur à. l'interligne articulaire qui sépare le grand os du scaphoïde et du trapézoïde. Cette dernière cloison se voil Irés-bien lorsqu'aprés avoir transversalement divisé tous les tendons au- dessus du poignet, on les soulève en les reportant vers la paume de la maiu. C'est par ces cloisons qu'arrivent les vaisseaux et les nerfs destinés à la masse des tendons, principalement par la postérieure dans laquelle chemi- nent un très-grand nombre d'artérioles, de veinules et de ramifications nerveuses. — La cloison antérieure est remarquable par la présence dans son épaisseur du nerf médian. Lorsqu'elle n'existe pas, c'est-à-dire lorsque les deux synoviales n'arrivent pas jusqu'au contact, le tronc nerveux reste libre entièrement, et se trouve alors en rapport immédiat avec le ligament annulaire. Au-dessus et au-dessous de ce ligament, la synoviale externe présente un repli vertical et transversal, comparables, par sa forme, aux replis valvu- laires, mais différant de ceux-ci par la facilité avec laquelle ils peuvent se dédoubler. Ces replis semi-lunaires ont pour usage de favoriser l'allonge- ment de la séreuse, et de prévenir les tiraillements auxquels pouvait l'exposer le jeu des muscles et l'extension forcée du pouce. 2° Synoviale carpo-phalangienne interne. Elle commence au devant de la tôte du cubitus, s'engage dans l'anneau carpien où elle s'étale, d'une part sur sa paroi interne, de l'autre sur le faisceau des tendons fléchisseurs en s'avançant sur les faces antérieure et postérieure de celui-ci, jusqu'au contact de la synoviale externe, descend ensuite dans la paume de la main, puis dans le canal ostéo-fibreux du petit doigt, et se termine à la partie supérieure de sa troisième phalange. Sa longueur, plus grande que celle de la synoviale externe, est de 13 à U centimètres. Distendue à l'aide de l'insufflation, on remarque qu'elle ofïre une capacité plus considérable aussi. Sa partie antérieure est recouverte : 1° au-dessus du ligament annulaire, qu'elle ne dépasse que de 6 à 8 millimètres, par l'aponévrose antibrachiale, dans l'intervalle compris entre les tendons du petit palmaire et du cubital antérieur; 2° au niveau du ligament par les deux tiers internes de celui-ci, dont on peut facilement la détacher ; 3° au-dessous de l'anneau carpien, par l'aponévrose palmaire. Sa partie postérieure revêt l'articulation radio-carpienne, les deux tiers internes de la face correspondante de l'anneau carpien, les articulations carpo-métacarpiennes du médius et de l'annulaire, la partie interne de l'adducteur du pouce et les deux derniers interosseux palmaires.