ol/i MYOLOUIK. dans sa moitié supérieure on deux portions, l'une externe on longue, l'attiré interne ou courte. Insertions. — Il s'attache en haut : par sa courte portion, au sommet de l'a- pophyse coracoïde; et par sa longue portion à la partie la [dus élevée du re- bord de la cavité glénoïde. L'insertion de la courte portion ou portion interne, a lieu par un tendon qui lui est commun avec le coraco-huméral, et qui se prolonge, d une part entre les deux muscles sous la forme d'une cloison, de l'autre, au devant de la courte portion sous la forme d'une aponévrose. Delà cloison et de la l'ace postérieure de l'aponévrose naissent les fibres charnues qui se portent presque Fig. 275. Fig. 276. E.SALLE S. Muscles du bras et de l'épaule. Vue antéro-interne. Mroiïfi'P™'' L EU El LLÉ à. Muscles du bras et de l'épaule. Vue postéro-externe. Fig. 275. — 1. Biceps brachial. — 2. Courte portion de ce muscle. — 3. Sa longue por- tion. — û. Tendon par lequel il s'attache a la tubérosité du radius. — 5. Expansion qui part de ce tendon. — 0. Muscle coraco-huméral. — 7,8. Les deux faisceaux du grand pectoral formant une gouttière à concavité supérieure et allant s'attacher a la lèvre antérieure ne la