/0- ANfJIOLOGIE. naire ne saurait participer au mouvement de reflux qui s'accomplit dans les deux veines caves. Quelquefois cependant on voit le liquide injecté dans l'oreillette droite passer de celle-ci dans la principale veine du cœur. Mais ce reflux n'atteste pas l'insuffisance de la valvule de Thébésius ; il est le ré- sultat de la dilatation de l'oreillette, dilatation qui s'étend à l'embouchure de la veine cardiaque dont la valvule devient alors trop étroite et insuffisante. Pendant la vie, l'oreillette réagissant sur le sang qu'elle renferme et se con- tractant au lieu de se dilater passivement, ses orifices se resserrent aussi, et celui de la veine coronaire, dans ces conditions, est complètement oblitéré par sa valvule. Dans le trajet qu'elle décrit de la pointe du cœur à l'oreillette droite la grande veine cardiaque reçoit : a. Dans sa portion ascendante ou verticale, des veines qui naissent de la partie voisine des deux ventricules et de l'épaisseur de la cloison interven- triculaire. b. Dans sa portion horizontale ou demi-circulaire : 1° de très-petites veines descendantes ou auriculaires qui émanent de l'oreillette gauche : 2° deux ou trois branches ascendantes qui naissent de la partie antérieure du ven- tricule gauche ; 3° une veine plus importante qui longe le bord gauche du cœur et qui vient s'ouvrir perpendiculairement dans le tronc principal; U° plusieurs veinules émanées de la paroi postérieure du ventricule aortique ; 5° enfin une branche très-considérable qui parcourt de bas en haut le sillon de la face postérieure du cœur et qui se réunit au tronc de la\eine coro- naire sur un point très-rapproché de son embouchure. Toutes ces branches sont dépourvues de valvules. B. Petites veines coronaires, ou veines de Galien. — Au nombre de trois ou quatre, les petites veines cardiaques, appelées aussi veines antérieures, veines accessoires, s'étendent de la partie antérieure du ventricule droit à l'auricule de l'oreillette droite. La plus remarquable longe le bord droit du cœur; une autre, beaucoup plus petite, part de i'infundibulum du ventricule droit. De même que la grande veine coronaire les petites veines cardiaques sont dépourvues de valvules. Les veinules de l'oreillette droite convergent vers trois canaux qui s'ouvrent sur les parois de sa cavité et qui ont été précédemment décrits (voy. p. &9Z|). III. — VEINE GAVE SUPÉRIEURE OU DESCENDANTE. La veine cave supérieure ou descendante représente le tronc commun de toutes les veines sus-diaphragmaliques.Son domaine est un peu plus étendu que celui de l'aorte ascendante. Née de la fusion des deux troncs veineux brachio-céphaliques au niveau du cartilage de la première côte, cette veine descend verticalement der- rière le bord droit du sternum, traverse le péricarde et s'ouvre à la partie supérieure et antérieure de l'oreillette droite. Rapports. —Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au péricarde, la veine cave supérieure répond : en avant, au thymus cf. au tissu cellulo-adi- peux du médiastin qui la séparent du sternum; — en arrière, à la trachée