ARTÈRES VISCÉRALES DU THORAX. 539 II. — Artères bronchiques ou bronchlales. Préparation. — 1° Enlever le cœur en coupant l'artère pulmonaire et l'aorte immédiate- menl au-dessus dè leur origine; 2° isoler l'artère pulmonaire avec précaution, ainsi que ses deux branches, et diviser ces dernières a leur entrée clans le poumon ; 3° chercher les artères bronchiques au-dessus et en arrière des bronches ; U° après avoir découvert leur tronc, remon- ter vers leur origine en enlevant le tissu cellulaire, la graisse et les ganglions lymphatiques qui les entourent; 5° enfin terminer leur préparation en les poursuivant sur les parois des bronches. Les artères bronchiques sont ordinairement au nombre de deux, une droite et une gauche. Mais fréquemment ce nombre varie; quelquefois on en compte trois, quatre et môme cinq. Celle qui occupe le côté droit est en général plus volumineuse, et présente dans son origine plus de variété que celle du côté opposé. Toutes deux se dirigent vers la partie inférieure et pos- térieure de la bronche à laquelle elles appartiennent. L'artère bronchique droite natt plus souvent de la première intercostale aortique que du tronc même de l'aorte. Il n'est pas rare de la voir provenir de la sous-clavière, de l'intercostale supérieure ou de la mammaire interne. Lorsque cette artère part de l'aorte, elle naît de la concavité de sa courbure. Quelle que soit son origine, elle s'avance en serpentant sur la bronche de son côté jusqu'à la racine du poumon droit. Dans ce trajet elle donne des rameaux à l'œsophage, au médiastin, au péricarde, à la trachée et aux ganglions lymphatiques voisins. L'artère bronchique gauche naît de la partie la plus élevée de l'aorte thora- cique, ordinairement par un tronc séparé, quelquefois par un tronc qui lui est commun avec la bronchique droite. Elle se porte en décrivant des flexuo- sités vers le côté postérieur de la bronche correspondante. Cette artère fournit des ramuscules à l'œsophage, aux ganglions bronchiques, à l'oreil- lette gauche, aux veines pulmonaires, à l'artère pulmonaire et aux parois de l'aorte sur lesquelles elle s'anastomose avec les artères coronaires. Parvenues à l'entrée des bronches dans les poumons, les artères bron- chiques se partagent en plusieurs rameaux, qui se divisent et se subdivisent én accompagnant toujours les ramifications bronchiques, et en fournissant quelques arlérioles très-grêles aux vaisseaux pulmonaires. Ces artères accompagnent les bronches jusqu'à leurs dernières limites. J'ai pu les suivre jusqu'aux lobules primitifs des poumons. S'anastomosent-elles à leur terminaison avec l'artère pulmonaire? Je ne le pense pas. Les re- cherches que j'ai faites, soit sur l'homme, soit dans les animaux apparte- nant aux différentes classes de vertébrés, me portent à admettre qu'elles restent au contraire entièrement indépendantes des vaisseaux à sang noir. Je reviendrai du reste sur ce point à propos de la structure des poumons. Dans le cas assez fréquent où il existe une seconde bronchique droite ou gauche, celte artère surnuméraire occupe le plus souvent la partie anté- rieure de la bronche, et pénètre dans le poumon de son côté, en s'épuisant, soit dans les parois du conduit aérifère, soit dans les divisions de l'artère et des veines pulmonaires.