IŒG10N PÉRINÉALE. 281 Ces fibres postérieures contournent la base du bulbe de l'urèthre et s'in- sèrent sur la partie supérieure de celui-ci. — Du rapbé médian partent d'autres libres en grand nombre qui se dirigent, en haut et en arrière en embrassant le corps du bulbe pour aller s'insérer sur sa face supérieure par des fibres tendineuses entrecroisées avec celles du cOté opposé. — De l'extrémité antérieure du même raphé émanent deux minces bandelettes charnues qui se portent en haut et en dehors, en remontant sur les côtés du bulbe, puis sur les côtés des corps caverneux, et qui se terminent ensuite d'une manière variable. D'après Cobelt, elles s'élèveraient jusqu'à la ligne médiane, puis se termineraient au devant du ligament suspenseur de la verge par des fibres aponévrotiques entrecroisées qui comprimeraient la veine dorsale profonde pendant l'érection. Mais il est rare que ces languettes musculaires s'élèvent aussi haut; et lorsqu'elles atteignent cette hauteur, elles ne se continuent pas entre elles ; elles se perdent sur les côtés du liga- ment suspenseur. En résumé, presque toutes les fibres du bulbo-caverneux s'étendent obli- quement et parallèlement de son raphé et de la lame fibreuse médiane pos- térieure vers la partie supérieure du bulbe qu'elles entourent ainsi d'une gaine complète. Toutes sont disposées de chaque côté des parties fibreuses médianes, comme les barbes d'une plume sur leur tige commune. Rapports. — La face externe de ce muscle est en rapport, en bas, avec l'aponévrose périnéale inférieure. Elle répond, en haut : 1° à l'aponévrose périnéale moyenne; 2° aux fibres les plus élevées du sphincter de l'anus qui viennent s'attacher sur cette aponévrose; 3° aux fibres les plus profondes du transverse qui se réfléchissent pour venir se fixer aussi sur la même aponévrose au devant des précédentes. Il existe donc sur ce point trois groupes de fibres qui suivent la même direction, qui semblent faire partie du même muscle, qui tous les trois, en effet, ont été considérés comme dépendants du bulbo-caverneux, et qui en réalité dépendent de trois muscles différents. — Par sa face interne ou concave le bulbo-caverneux s'applique au bulbe de l'urèthre qu'il entoure complètement et auquel il adhère par un tissu cellulaire assez dense. Action. — Le bulbo-caverneux est un muscle constricteur. En comprimant le bulbe à la manière d'une gaine contractile, il en réduit le volume, rap^ proche les parois de l'urèthre au point d'effacer sa cavité, et concourt ainsi à l'émission de l'urine et à l'émission de la semence. 1° A rémission de l'urine.— Lorsque ce liquide a été complètement expulsé de la vessie, la dernière colonne urinaire qui a pénétré dans l'urèthrej n'ayant plus derrière elle une force capable de la mettre en mouvement, tend à séjourner dans ce canal ; mais alors le bulbo-caverneux se contracte et supplée en quelque sorte la vessie, d'où le nom de muscle accélérateur de l'urine qui lui a été donné. 2° A l'émission de la semence. — Les canaux éjaculateurs déposent la liqueur séminale dans la portion prostatique de l'urèthre; le muscle strié annexé à celte première portion entre aussitôt en action pour en rapprocher les parois et expulser ce liquide qui tend à refluer vers ses deux extrémités;