52 MYOLOGIE. La contractilitô est inhérente aux fibres musculaires; elle est indépen- dante des nerfe moteurs; elle survit à la section de ceux-ci, et persiste alors môme que leur propriété excilo-mofrice a été radicalement abolie. — La tonicité est subordonnée, au conlraire, à celte propriété excito-molrice : si on la supprime, elle disparaît; si l'on coupe les nerfs moteurs, elle disparaît aussi; elle dépend, en un mot, de l'intégrité des relations qui existent entre ces nerfs et les muscles, elle n'est pas inhérente à ceux-ci. Ainsi, d'un côlé, intermittence d'action et indépendance des nerfs mo- teurs; de l'autre, permanence d'action et subordination à ces nerfs : telles sont les différences qui distinguent la contractililé de la tonicité. 2° La tonicité diffère de l'élasticité. — Celle-ci dépend de la constitution moléculaire des fibres contractiles; elle persiste aussi longtemps que leur intégrité; la décomposition putride peut seule l'anéantir. — Nous avons vu que la tonicité, au contraire, est placée sous la dépendance de l'inner- vation. L'élasticité ramène brusquement les fibres musculaires à une longueur déterminée, toujours la même, et cesse ensuite d'agir. — La tonicité pro- cède dans son action avec plus de lenteur, cl semble ne pouvoir jamais s'épuiser. Si à la suite d'une plaie transversale, les deux moitiés du muscle s'écartent brusquement, c'est parce qu'elles obéissent d'abord à leur élasti- cité. Si l'écartement n'est pas beaucoup plus prononcé pendant la vie qu'après la mort, ainsi que j'ai pu le constater, c'est parce que la tonicité, plus lente dans son action, s'efface dans les premiers instants devant l'ac- tion plus vive de l'élasticité. Si plus tard cet écartement augmente, c'est parce que l'élasticité, une fois satisfaite, la tonicité a continué d'agir; elle aurait pu continuer longtemps encore, si le tissu cicatriciel ne venait lui faire équilibre, et bientôt la dominer au point de rapprocher jusqu'au contact les parties divisées. En un mot, l'élasticité est une propriété physique dont l'action rapide et limitée sert de contre-poids à l'extensibilité. — La tonicité est une propriété vitale dont l'action plus lente et illimitée sert de contre-poids à la contracti- lilé, ainsi que nous allons le démontrer avec Winslow. Cet auteur est celui qui a le moins parlé de la tonicité. Il ne lui consacre que quelques lignes. Mais elles mériteraient d'être inscrites en lettres d'or au frontispice d'une histoire générale des muscles. Les voici : « Pour mouvoir quelque partie, ou pour la tenir dans une situation déter- » minée, tous les muscles qui la peuvent mouvoir y coopèrent. Quelques- » uns conduisent directement ce mouvement à la situation ou altitude » déterminée ; d'autres le modèrent en le contre-balançant à l'opposile ; et il y en a qui le dirigent latéralement. J'appelle les premiers de ces muscles » principaux moteurs, les autres modérateurs, et les derniers directeurs du » mouvement déterminé (1). » Ces mémorables paroles avaient passé inaperçues. A. M. Duchcnne (de Boulogne) appartient le mérite de les avoir rappelées, et surtout d'en avoir (1) Winslow, Exposit. anat., Traité des muscles, p. 166-43.