564 ANG10L0U1K. C. Anomalies par excès et par défaut, ou anomalies mixtes, anomalies com- plexes.— l/associalion de ces deux ordres d'anomalies peut se produire sous une foule de combinaisons. On a vu les deux carotides primitives naître par un Ironc commun, et voici alors cequisepasse : d'une pari,le tronc brachio- cépnulique se dédouble, parce que les deux artères qui devaient le consti- tuer ne convergent pas assez; de l'autre, les deux'carotides s'unissent par suite d'un excès de convergence. — Autre exemple, quelquefois le tronc brachio-céphalique se déplace;.au lieu d'èlre situé à droite, il est situé à gauche. Pourquoi? parce que les deux vaisseaux du côté droit ont moins convergé que de coutume, tandis que les deux vaisseaux correspondants du côté gauche ont convergé au contraire davantage. Les anomalies que nous présentent les trois gros troncs émanés de la crosse de l'aorte, si variées qu'elles soient, s'expliquent donc très-bien par une seule et même cause : toutes proviennent d'une simple modification appor- tée à leur direction relative. Si elles sont ici plus fréquentes, c'est parce qu'il existe sur ce point trois gros troncs très-rapprochés, et qu'il suffit d'une très-faible déviation dans la direction de chacun d'eux pour modifier l'état normal et pour produire une des trente et quelques variétés qui ont ete observées. § 1,—Tronc brachio-céphalique. Le tronc brachio-céphalique, ou tronc innommé, tire son origine de la partie la plus élevée et la plus antérieure de la convexité de la crosse de l'aorte, c'est-à-dire de l'angle que fjrme sa portion ascendante avec sa portion hori- zontale. . „ ln Sa longueur, de 3 centimètres environ, mesure 1 espace compris entre la cros e de. l'aorte et la fourchette du sternum. Chez certains sujets et chez la plupart des vieillards, il déborde de 6 ou 8 millimètres l'extrémité supe- n S^lvecS^est oblique de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en Rapports. - H répond : 1° en avant, au tronc veineux brachio-céphalique gaule qui lo croise à angle droit, au thymus et à l'attache du muscle sterno- Ihvroïdien droit qui le sépare du sternum; 90 En arrière, à la trachée sur laquelle il est couche obliquement, V En dehors, à la plèvre qui le sépare du poumon droit; o En d dans à la carotide primitive gauche, dont il est très-rapproche J origine, mais dont le sépare plus haut un espace triangulaire au fond ^^^^ au niveau de la fourchettes, rnale, se d vi en ca^tide primitive et sous-clavière droites. Il ne fourmi aucune br Il e c dératé. Quelquefois cependant on l'a vu donner une thyror- d e„ne inférieure surnuméraire connue sous le nom de <*«*•"»<* tubZer. Mais l'émission de cette branche par le tronc innommé est un fait qui a été très-rarement observé.