15G MYOLOGIE. s'élargil en se rapprochant du clèjdo-hyoïdien, auquel il devient bientôt pa- rallèle et qui s'insère en dehors de celui-ci au bord inférieur du corps de l'os hyoïde. Le tendon qui forme la partie moyenn/8 de î'omoplat-hyoïdicn présente une longueur très-variable. Il n'est souvent sensible qu'en avant. Je l'ai vu réduit à l'étal de simple intersection aponévrolique. Son étendue, pour -ce muscle comme pour tous ceux du même ordre, est généralement en raison inverse du développement et de la vigueur du syslème musculaire. Rapports. — Par sa face externe, l'omoplat-hyoïdien répond : 1° en arrière, au trapèze et à la clavicule; 2° au niveau de la région sus-claviculaire, au peaucier, qui le sépare de la peau ; 3° en avant de celle région, au sterno- Fig. 2f|0. -P. Lzckcrïa.acK <kt Muscles des régions sous- et sus-hyoïdiennes. 1. Ventre postérieur du digastrique. — 2. Muscle stylo-hyoïdien. — 3. Ventre antérieur du digastrique. — h- Tendon et poulie de ce muscle. — 5. Ventre antérieur du digastrique du côté droit. — G. Muscle mvlo-liyoldien. — 7. Muscle liyo-glosse. — 8. Faisceau slernal