67û -ANGIOLOGIE. le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, et se distribuent à ce tendon, à celui du jambier antérieur, aux os et aux articulations du tarse, à l'adduc- teur et au court fléchisseur du gros orteil, ainsi qu'aux téguments. Les branches externes, plus volumineuses, se répandent sur la face supé- rieure du pied. Trois d'entre elles méritent une mention particulière : la dorsale du tarse, la dorsale du métatarse, et Y interosseuse dorsale du premier espace intermétatarsien. 1° Artère dorsale du tarse— Cette artère, d'un volume assez considé- rable, mais cependant très-variable, se porte en dehors et en avant, sous le pédieux, et se prolonge jusqu'au bord externe du pied où ses dernières divi- sions s'anastomosent avec des rameaux ascendants de la plantaire externe. Dans son trajet elle donne un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux os et aux articulations du tarse, au pédieux, aux tendons extenseurs des orteils et aux téguments. Parmi ces rameaux, les postérieurs communiquent Fig. 399. pig. 400. Artère pédieuse. Anomalie fréquente de cette artère. Fig. 399. — l. Extrémité inférieure de l'artère tibiale antérieure.— 2. Malléolairc interne. — 3. Malléolaire externe s'anastomosant avec la péronière antérieure. — h- Pédieuse. — 5. Extrémité terminale de cette artère s'enfonçant dans le premier espace interosseux pour aller s'anastomoser avec l'arcade plantaire. — 6. Dorsale du tarse. — 7. Dorsale du meta tarse. — 8,8. Rameaux que la pédieuse fournit au côté interne du tarse. — 9. Première interosseusc dorsale provenant du coude que décrit la pédieuse au moment oti clic plonge