MYGL0G1E. forment le squelette du tronc et des membres correspondent près de /|00 muscles ; chaque'os en possède donc en moyenne de deux ù trois, et peut ainsi se mouvoir dans plusieurs sens à la fuis. Les muscles ne se trouvent pas répartis, du reste, d'une manière égale. Sur la racine des membres on les voit se grouper en très-grand nombre autour d'un même os : d'où la mobilité si remarquable de l'épaule el du bassin. Sur leur partie terminale, les os se multipliant au contraire, les muscles deviennent relativement moins nombreux ; mais ils s'allongent alors considérablement pour agir sur plusieurs leviers à la fois; el ceux-ci, malgré leur nombre, restent pour la plupart extrêmement mobiles. C. — Volume des muscles. Il n'est aucun système d'organes qui occupe dans l'économie une place aussi étendue que le système musculaire, aucun qui présente un poids plus considérable. Ce système forme à lui seul les deux cinquièmes de la masse totale du corps chez l'homme adulte bien constitué. En s'étalant de toutes parts sous la peau, il la soutient ; uni à celle-ci, il joue, à l'égard des parties profondes, le rôle d'organe protecteur. Combien seraient plus fré- quentes les solutions de continuité des os, si les muscles, par leur nombre et leur épaisseur, ne décomposaient et n'absorbaient en grande partie les efforts des corps contondants! Dans l'état de relâchement, ils protègent les leviers osseux à la manière de ces coussinets élastiques qu'on place autour des corps fragiles; dans l'état de contraction, ils les protègent par leur dureté, c'est-à-dire par leur résistance qui s'ajoute alors à celle du tissu osseux. Leur volume est, du reste, extrêmement variable. Sous ce point de vue, le système musculaire ne peut être comparé qu'au système adipeux. Comme celui-ci, il diffère selon l'âge et le sexe, selon les individus et les professions, selon l'état de santé ou de maladie. Les muscles sont en général grêles chez l'enfant et chez la femme, et souvent aussi chez l'homme, dont la vie est sédentaire et spéculative. Sous l'influence de certaines affections chroniques, ils se réduisent au dernier degré de l'atrophie, en sorte qu'ils ne représentent plus que des cordelettes ou des membranes demi-transparentes; les saillies osseuses apparaissent alors de tous côtés; le squelette se dessine au dehors, recouvert seulement d'un voile plus ou moins épais. — Dans l'âge adulte et l'état de santé, le système musculaire est très-inégalement développé, non-seulement chez les hommes de conditions différentes, mais aussi chez ceux qui s'adonnent aux mêmes travaux. Bien qu'il soit ordinairement d'autant plus considérable qu'il est plus exercé, on ne peut méconnaître cependant qu'il offre parfois un très-notable volume chez des individus qui ne se livrent à aucun travail mécanique. C'est surtout chez les individus ainsi constitués que les muscles atteignent leurs plus grandes proportions lorsqu'on les soumet à des exercices réguliers et souvent répétés. Parvenus à ce degré d'hypertrophie, ils impri- ment aux formes extérieures un aspect particulier, bien connu des peintres