108 UYOLOGIK. brale, lundis que l'autre passe un arrière, pour se prolonger toutes deux jus- qu'à la paroi externe de l'orbite. Le muscle orbilo-palpébral est constitué par des faisceaux de fibres mus- culaires lisses, très-nombreux, qu'on peut diviser d'après leur direction en externes, internes et moyens. Les externes et les internes affectent, pour la plupart, une direction irrégulièrement transversale. Les moyens, beaucoup plus importants et plus nombreux, se dirigent de haut en bas; dans leur trajet, tous s'envoient réciproquement des fascicules par lesquels ils s'unis- sent, eu sorte qu'ils forment en définitive une membrane plexiforme. Rapports. — Ils diffèrent pour l'élévateur et le muscle orbilo-palpébral.— L'élévateur est en rapport par sa face supérieure avec la voûte de l'orbite cl le rameau frontal de la brandie ophthalmique de Willis qui le croise à angle très-aigu. Au-dessous de l'arcade orbitaire; il est recouvert par une arcade fibreuse, transversale, qui lui adhère et qui fait partie de l'aponé- vrose orbitaire. — Sa face inférieure recouvre le muscle droit supérieur qui la déborde en dehors. Le muscle orbilo-palpébral répond en avant au ligament large de la paupière supérieure. En haut, il est séparé de ce ligamenl par un espace angulaire, dont la base répond à l'arcade orbitaire, espace que remplit une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. En bas, il adhère à ce liga- ment sur une hauteur de 2 à 3 millimètres. — En arrière, il est en rapport avec la conjonctive palpébrale, qui lui est faiblement unie supérieurement, mais d'une manière intime'inférieurement. Action. — L'élévateur est destiné à dilater l'ouverture palpébrale. Dans ce but, il allire la paupière supérieure en haut et en arrière. Pour avoir une notion exacte dù mécanisme de cette élévation, il importe de remarquer que la paupière est formée de deux segments très-différents :1° d'un segment supérieur qui reste constamment immobile; 2° d'un segment inférieur qui est doué au contraire d'une grande mobilité. Or, comme ce segment est concave en arrière, comme il s'applique par sa concavité au globe de l'œil, c'est sur ce globe, en définitive, qu'il se meut. Lorsque l'élévateur se con- tracte, il monte de l'équateur de l'œil vers son pôle supérieur ; lorsque le muscle se relâche, il glisse du pôle vers l'équateur. Le rôle de l'élévateur est donc facile à définir. Quel est celui du muscle orbito-palpébral? Ce muscle a pour usage : 1° de prolonger la concavité du cartilage tarse jusqu'à l'arcade orbitaire, en sorte que les deux surfaces concaves réunies représentent un quart de sphère; 2° d'attacher ce quart de sphère aux parois interne et externe de l'orbite, et de l'immobiliser dans le sens transversal en lui laissant une parfaite mobilité dans le sens vertical; 3" de conserver dans toute son intégrité le mode de conformation de la paupière, en sous-tendant sa moitié supérieure et profonde, comme le cartilage tarse sous-tend sa partie inférieure; W de limiter le mouvement ascensionnel de la paupière par la résistance qu'il oppose à l'élévateur, lorsque ce mouvement a atteint ses limites naturelles; 5° de contribuer «à l'élévation de la paupière, el à la dilatation de l'orifice palpébral par le rac- courcissement des faisceaux qui lecomposent; mais ceux-ci étant très-courts,