692 ANGI0L0G1E. sont fixées aux os, elles ne s'affaissent pas, comme le leraient des canaux à parois dépressibles dans lesquelles on ferait le vide. Il suit de cette disposi- tion que la cavité thoracique, en se dilatant, aspire, non-seulement l'air atmosphérique qui se précipite par la trachée dans les poumons, mais aussi le sang noir qui se précipite par les gros troncs veineux dans l'oreillette droite. Les mouvements alternatifs de la poitrine n'ont donc pas pour but exclusif la respiration ; ils ont encore pour avantage de favoriser la circu- lation. Le thorax est une pompe aspirante adaptée, d'une part aux der- nières divisions de l'arbre aérifére pour attirer l'air vers les capillaires pul- monaires, de l'autre à l'embouchure des principales veines pour attirer le sang noir dans l'organe chargé de le projeter vers ces capillaires ; il appelle en môme temps le fluide régénérateur et le liquide destiné à être régénéré. Nous retrouvons ici un exemple de l'harmonie qui régne entre toutes les grandes fonctions et de l'étroite solidarité qui les unit. E. — Anastomoses des veines. Les veines communiquent entre elles comme les artères et plus fréquem- ment que celles-ci. Elles présentent du reste toutes les variétés d'anasto- moses que nous avons décrites : anastomoses en arcades, anastomoses à angle ou par convergence, anastomoses par communication transversale ou oblique; anastomoses mixtes ou composées. A toutes ces variétés vient s'en ajouter une nouvelle qui lui est propre : Y anastomose par communication longitudinale. Les anastomoses en arcades correspondent pour la plupart à celles des vaisseaux artériels. Le système veineux abdominal en est le siège de prédi- lection. Les anastomoses par convergence, plus multipliées que les précédentes, se voient sur toute l'étendue du réseau veineux sous-cutané, dans la plupart des régions du corps, et particulièrement sur les points où existent des plexus, comme autour du rachis, dans l'excavation pelvienne, etc. Les anastomoses par communication transversale, si rares dans les artères, se rencontrent en grand nombre sur le trajet des veines. C'est surtout autour des troncs artériels de troisième ordre qu'on les observe ; les deux veines satellites de ces troncs sont reliées entre elles par une foule d'anastomoses transversalement ou un peu obliquement étendues de l'une à l'autre. Les deux veines préparâtes, à leur passage sur la racine du nez, communiquent par une anastomose de cet ordre; des anastomoses semblables s'étendent des veines sous-cutanées aux veines sous-aponévrotiques ; le sinus circulaire n'est qu'une double anastomose transversale des sinus caverneux; à l'inté- rieur du canal rachidien, combien ne voit-on pas d'anastomoses ainsi diri- gées unir entre elles les veines longitudinales ? Les anastomoses par communication longitudinale sont de deux ordres, les plus simples sont constituées par une veine qui, après avoir parcouru un certain trajet, vient s'ouvrir dans la veine dont elle était partie. Les veines saphônes nous offrent des exemples assez fréquents de ce mode d'anastomose, qu'on peut observer aussi sur les veines du membre supérieur, sur celles du cou et sur beaucoup d'autres. Ces anastomoses constituent un canal