MYOLOGIK, la jambe. — 7. Demi-membraneux. — 8. Son tendon inférieur. — 9. Droit interne. — 39/i I. — Biceps fémoral. Le biceps fémoral est situé à la partie postérieure de la cuisse, et externe du creux poplité. Il s'étend de la tubérosilé de l'isebion et de la ligne âpre du fémur à la léle du péroné. Ce muscle est trés-allongé, assez épais, simple en bas, divisé en haut en deux portions : l'une superficielle, longue cl Muscles postérieurs de la cuisse. Muscles postérieurs de lu cuisse. Couche superficielle. Couche profonde. Fig. 316. —1. Longue portion du biceps fémoral. —2. Tendon commun a cette longue portion et au demi-tendineux, allant se fixer a la tubérosilé de l'ischion. — 3. Tendon infé- rieur du même muscle, allant se fixer a la tôte du péroné.—1\. Demi-tendineux.— 5. Tendon de ce muscle. — 6,6. Expansions par lesquelles ce tendon se continue avec l'aponévrose de