RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRIEURE. stomosées entre elles, des cellules adipeuses échelonnées sur le trajet des vaisseaux et des fibres élastiques très-nombreuses. Ces mêmes éléments se voient également sur tous les points où l'aponévrose se compose d'une seule couche de fibres entremêlées. — Le plan profond est dépourvu au contraire de vaisseaux et de nerfs; il,ne contient qu'un petit nombre de fibres élas- tiques fusi formes. III. — Muscle* «le la jamlic. Les muscles de la jambe forment quatre régions : une région antérieure, une région externe, une région postérieure et superficielle, une région pos- térieure et profonde. § 1. — RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRIEURE. Elle est composée de quatre muscles qui se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant de dedans en dehors : le jambier antérieur, l'extenseur propre du gros orteil, le long extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. Préparation. — 1° Inciser la peau de la partie antérieure de la jambe et de la l'ace dor- sale du pied, depuis la rotule jusqu'au second orteil, et la détacber en la rejetant en dedans et eu dehors. 2° Diviser l'aponévrose jambière dans ses deux tiers inférieurs, ainsi que l'aponé- vrose de la face supérieure du pied, la détacher en la rejetant aussi de chaque côté; conserver le ligament annulaire qui sépare les deux aponévroses et qui sert aux tendons de poulie de renvoi. 3° Isoler les divers muscles, en enlevant la lame celluleuse qui les entoure, et décou- vrir nettement les insertions de chacun d'eux. I. — Jambier antérieur. Le jambier ou libial antérieur est situé à la partie antérieure de la jambe et interne du pied. Il s'étend de la tubérosilé externe du tibia au grand cunéiforme. Ce muscle est allongé, prismatique et triangulaire dans sa moitié supérieure, aplati et tendineux dans sa moitié inférieure. division très-grêle s'en détache pour se rendre a la première phalange du petit orteil — 11. Jumeau interne. —.12,12. Soléaire. — 13. Tendon d'Achille. — 14. Pédieux. — 15,15. Abducteur du petit orteil.— 16. Droit antérieur. — 17. Vaste externe. — 18. Faisceau inférieur de ce muscle, dont les fibres naissent de la cloison intermusoulaire externe.— 10. rendon ,]u biceps IVnioral. — 20. Ligament latéral externe de l'articulation du genou — 21. Tendon du poplité. Fig. 327. — I. Jambier antérieur. — 2. Son tendon qui contourne la face externe du tibia. — ;;. Ce môme tendon qui vient s'attacher au premier cunéiforme et au premier méta- tarsien. — /(. Tendons de l'extenseur commun des orteils. — 5. Jumeau interne. — 6 Son aponévrose d origine. - 7. Soléaire. —8. Tendon d'Achille. — 9. Attache de ce tendon au calcanèum. — 10. rendon du plantaire grêle. — 11. Tendon du jambier antérieur. — i? At- tache de ce tendon au scaphoîde.— 13. Tendon du long fléchisseur commun des orteils - lh. Le même tendon se réfléchissant sous la petite apophyse du calcanèum. — 15 Tendon du long fléchisseur du gros orteil. - 10, 10. Adducteur du gros orteil. — 17. Vaste interne — 18. couturier. - io. Tendon de ce muscle. - 20. Expansion ,1e ce tendon qui a été presque entièrement enlevée pour laisser voir les tendons du droit, interne et du demi-tendineux. — 21. Droit interne. - 22. Tendon de ce muscle. - 23. Tendon du demi-membraneux.•- Vy rendon du demi-tendincux. - 25, 25. Expansions fibreuses de ce tendon. - 20. Tendons réunis des muscles droit interne et démi-tendineux.