ARTÈRE SOUS-CLAViÈRE. 597 émettent, par leurs parties latérales dans toute la longue étendue de leur trajet, un nombre considérable de rameaux, ramuscules ou simples ramifi- cations qui partout s'unissent pour constituer à la surface de l'organe non plus un simple réseau, mais une véritable membrane, la pie-mère. De celle-ci naissent les ramuscules qui cheminent dans son épaisseur. Le mode de ramescence de la carotide interne n'est pas arboriforme comme celui de la carotide externe; il rappelle plutôt celui des nervures d'une feuille de fougère. Taudis que les branches de la première se ramifient dans les organes auxquels elles se rendent ; celles de la seconde se ramifient à la sur- face de l'encéphale, et ne pénètrent dans son épaisseur qu'à l'état plus ou moins capillaire. Les divisions de la carotide externe sont remarquables par leur muscu- larité qui cependant n'est pas égale pour toutes. M. Gimberl a constaté que la faciale tient à cet égard le premier rang; vient ensuite la temporale superficielle, puis la linguale, l'occipitale, etc. Celles de la carotide interne contiennent également un grand nombre de fibres musculaires lisses. Mais ce qui les distingue, c'est la présence autour d'un grand nombre de leurs ramifications terminales d'une gaine très-mince, transparente, qui a été signalée par M. Ch. Robin, et qui est considérée par cet observateur comme une tunique surnuméraire de nature lymphatique. Sous l'influence de l'âge, les capillaires cérébraux deviennent le siège d'une altération caractérisée par le dépôt de molécules graisseuses dans l'épaisseur de leurs parois. A mesure que ce dépôt augmente, les parois des vaisseaux sont refoulées en dedans ; leur cavité diminue et s'oblitère quel- quefois. En môme temps elle perd sa résistance normale, en sorte qu'elles peuvent se laisser déchirer par la pression du sang, d'où la fréquence des épanchemenls cliez les vieillards de soixante à soixanle-dix ans. M. Ch. Robin a démontré la constance de celte altération chez les individus qui succom- bent à des hémorrhagies cérébrales. § 5. — Artère sous-clavière. L'artère sous-clavière naît à droite du tronc brachio-céphalique, à gauche de la crosse de l'aorte, et s'étend jusqu'à la partie moyenne de la clavicule, où elle change de nom, en se continuant à plein canal et sans aucune ligne de démarcation avec l'axillaire. Différentes par leur origine, les sous-clavières diffèrent aussi par leur lon- gueur, leur direction et leurs rapports. 1° Différence de longueur. — La sous-clavière droite est plus courte que la gauche, de toute la longueur du Ironc brachio-céphalique à laquelle il faut ajouter l'inégalité qu'on observe, sous le rapport de la hauteur, entre l'ori- gine de ce tronc et celle de la sous-clavière gauche. 2° Différence de direction.— La sous-clavière droite, oblique en haut et en dehors à son origine, horizontale dans sa partie moyenne, puis oblique en dehors et en bas à sa terminaison, décrit une courbure dont la concavité regarde directement eu bas; — la sous-clavière gauche, presque verticale à