REGION CRURALE ANTÉRO-EXTERNE. 399 Insertions, — Il s'attache eu haut : 1° à l'échancrure comprise entre les deux épines iliaques antérieures, par une aponévrose qui s'étale sur la i'ace profonde du muscle; 2°à la partie correspondante de l'épine iliaque antéro- supérieure par de courtes flbres tendineuses; 3° sur l'aponévrose du moyen fessier par des fibres musculaires. De ces trois origines part un corps charnu, d'abord prismatique et triangulaire, qui se dirige en bas et un peu en arrière, en s'élargissant et s'amincissant de plus en plus. Les fibres qui le forment se terminent à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la cuisse, à 8 ou 10 centimètres au-dessous du grand trochan- ter, dans l'angle de séparation des deux feuillets de l'aponévrose fémorale, par des fascicules tendineux qui semblent se fixer sur cet angle, mais qui, en réalité, poursuivent leur trajet en se mêlant aux fibres aponévrotiques. De la réunion de ces fascicules et de ces fibres résulte une bande fibreuse, très-épaisse, extrêmement résistante, laquelle se porte verticalement en bas pour aller se fixer à la partie antérieure de la tubérosité externe du tibia, en se confondant, du reste, sur toute sa longueur, avec l'aponévrose crurale dont elle fait partie. Rapports. — Ce muscle est en rapport : par sa face externe, avec le feuillet superficiel de sa gaine fibreuse et la peau; par sa face interne, avec le feuillet profond de cette gaine, le droit antérieur et le vaste externe; par son bord antérieur, avec le couturier dont le sépare plus bas un espace angulaire ; par son bord postérieur, avec le moyen et le petit fessiers, dont il s'écarte aussi inférieurement. Action. — Le tenseur du fascia lata imprime à la cuisse un mouvement de rotation qui porte la pointe du pied en dedans, et en môme temps il la fléchit, sur le bassin. Lorsque ses contractions coïncident avec celles des muscles psoas et iliaque qui sont fléchisseurs et rotateurs en dehors, la cuisse ne tourne pas autour de son axe ; elle se fléchit en se portant direc- tement en avant. Quelques auteurs pensent, en outre, que ce muscle prend part au mouvement d'abduction du membre; mais ce dernier usage ne me paraît pas démontré; Winslow déjà l'avait contesté. II. — Couturier. Le couturier est situé à la partie antérieure et interne de la cuisse. Il s'étend de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la partie la plus élevée de la face interne du tibia. Extrêmement long, le plus long du corps hu- main, aplati et assez mince, ce muscle présente une largeur de 3 à L\ cen- timètres. Insertions. —11 s'al tache en haut, par un tendon très-court, qui s'épanouit sur ses deux faces, à l'épine iliaque antéro-supérieure, et à l'échancrure soiiH-jacentc, entre le tendon du fascia lata et le muscle iliaque. Au tendon succède un eoqjs charnu aplati, dont le tiers supérieur, oblique en bas et en dedans, croise l'axe de la cuisse à la manière d'une diagonale, tandis que son tiers moyen, dirigé dans le même sens, tend au contraire à devenir pa- rallèle à cet axe : son tiers inférieur, d'abord vertical, décrit une courbe à