3G5 MUSCLES DE L'ÉMINENCE TIIÉNAU. ttapèzè; '2° à la partie antéro-externe du ligament annulaire, au devant de la gaine du grand palmaire. — Les libres charnues, nées de celle double insertion, se portent obliquement en bas el en dehors, d'aulanl plus longues el plus verticales qu'elles sont plus inférieures, d'autant plus courtes el plus horizontales qu'elles sont, plus élevées; elles constituent, par leur ensemble, un petit muscle rayonné, très-épais, qui se fixe à la moilié externe de la face antérieure du premier métacarpien, sur toute sa lon- gueur. Rapports. — Sa face antérieure est recouverte par le court abducteur du pouce; et en dehors de celui-ci, sur une très-petite étendue, par l'aponévrose palmaire el la peau. —Sa face postérieure recouvre l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien, el une partie de la face antérieure de cet os. — Son bord interne répond au court fléchisseur du pouce avec lequel il est souvent presque entièrement confondu. Action, — Ce muscle porte le premier métacarpien en avant el en dedans, en lui faisant exécuter un léger mouvement de rotation qui a pour effet d'opposer le pouce aux quatre derniers doigts de la main. . III. — Court fléchisseur du pouce. Le court fléchisseur du pouce est, de tous les muscles, celui dont l'exis- tence est la plus arbitraire. En réalité, il fait partie de l'opposant, dont on ne peut jamais le séparer d'une manière complète, et avec lequel il est souvent presque entièrement confondu. Aussi les anatomistes en donnent-ils une description fort différente. Sabatier, Boyer, Bichat, etc., le font naître en haut par deux faisceaux qui ne tardent pas à se réunir, puis qui se sépa- rent de nouveau pour aller se fixer aux deux sésamoïdes de l'articulation mélacarpo-phalangienne du pouce. M. Cruveilhier le compose de deux fais- ceaux à son origine, lesquels, après s'être réunis, vont s'insérer au sésamoïde externe. Cette opinion est mieux fondée; car le court fléchisseur, ainsi défini, se dislingue en général très-bien de l'adducteur qui est au-dessous, mais très-mal de l'opposant qui est en dehors; il mériterait donc d'être rattaché à celui-ci dont il représente la moitié inférieure. Cependant, pour ne pas trop m'éloignerde la tradition, je décrirai cette moitié inférieure de l'opposant comme un muscle distinct, bien qu'il soit à peu près impossible de la séparer de la moitié supérieure. Le court fléchisseur (moitié inférieure de l'opposant) est situé dans l'émi- nence thénar, au-dessous et en dedans de l'opposant et du court abducteur. Ce muscle s'étend du pourtour de l'anneau carpien au sésamoïde externe; il est épais el allongé, double en haut, simple en bas. Insertions. — Il s'attache supérieurement : 1° par son faisceau antérieur, ;'i la partie interne du bord inférieur du ligament annulaire elà la saillie du trapèze; 2° par son faisceau postérieur, à la partie inférieure de la paroi externe de l'anneau carpien. De ces insertions, qui se font par de courtes fibres tendineuses, parlent les deu\ faisceaux du muscle; ils se portent obliquement en bas et en dedans, en s'unissant l'un à l'autre, el en partie aussi à l'opposant, et vont s'insérer au sésamoïde externe. Ces deux faisceaux