rotateur du pied en dedans. Ces trois mouvements étant simultanés, 1 ex- /,22 MY0L0G1E. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1" à la ligne demi-circulaire qui limite inféricurement la tubérosilé externe du tibia et particulièrement au tuber- cule qu'on observe sur la partie moyenne de cette ligne ; 2° au bord externe de la tubérosité antérieure de cet os; 3° au tiers supérieur de sa face externe qui est creusée au niveau de cette insertion d'une gouttière longitudinale; U" à la partie voisine du ligament interosseux; 5° à une cloison fibreuse qui sépare ce muscle de l'extenseur commun; 6° à la face profonde de l'aponé- vrose jambière dans sa partie supérieure. Toutes ces insertions ont lieu par l'implantation directe des fibres charnues. De la réunion de celles-ci résulte un gros faisceau régulièrement prismatique et triangulaire, qui se porte verticalement en bas pour se terminer autour d'un tendon, apparaissant vers la partie moyenne de la jambe, mais sur lequel il se prolonge un peu plus bas en arrière. Ce tendon, vertical aussi, à son point de départ, devient libre à l'union du quart inférieur avec les trois quarts inférieurs du tibia, se dévie alors, passe obliquement sur la partie antérieure de l'os, s'engage sous le ligament annulaire supérieur du tarse, puis descend sur le bord interne du pied et s'insère : par sa moitié antérieure au côté interne de l'extrémité postérieure du premier métatarsien, et par sa moitié postérieure à la partie inférieure et interne du grand cunéiforme. Une expansion gri- sâtre , émanée de sa partie terminale, l'unit au tendon de l'adducteur du gros orteil. Rapports. — Par sa portion jambière, le tibial antérieur est en rapport : en avant avec l'aponévrose de la jambe, qui lui adhère en haut de la manière la plus intime ; en dedans avec le tibia qu'il contourne inférieurement ; en dehors, avec l'extenseur commun des orteils, et plus bas avec l'extenseur propre du gros orteil. - Par sa portion tarsienne ou réfléchie il répond : en dehors à l'articulation du pied avec la jambe, au scaphoïde et au premier cunéiforme dont le sépare une synoviale rudimentaire ; en dedans au liga- ment annulaire, et plus bas à une gaine fibreuse dépendante de l'aponévrose dorsale du pied. Cette gaîne, et surtout le canal fibreux qu'il traverse en passant au devant de la malléole interne, constituent pour le jambier anté- rieur, non-seulement un moyen de fixité, mais une poulie de renvoi. Action. — Ce muscle imprime au pied trois mouvements bien différents et simultanés : lo Un mouvement de rotation autour d'un axe fictif, transversal, passant par les deux malléoles ; ce mouvement s'opère de bas en haut ; il prend le nom de flexion. . . . 2" Un mouvement de rotation autour d'un axe vertical situe sur le pro- longement de l'axe de la jambe; ce mouvement s'opère de dehors en de- dans; la pointe du pied se porte en dedans, le talon en dehors; il a reçu le nom à'adduction. , . , 3o Un mouvement de rotation autour de l'axe antero-postérieur du pied en vertu duquel son bord interne s'élève, tandis que l'externe s abaisse, et que ses faces dorsale et plantaire s'inclinent, l'une en dehors, 1 autre en deideTambier antérieur, en un mot, est à la fois fléchisseur, adducteur et