ARTÈRE PÉDIEUSE. 675 avec la péronière et la malléolaire externe, les antérieurs avec la dorsale du métatarse. 2° Artère dorsale «lu métatarse.— Elle est en général moins volumineuse que celle du larse. Née de la partie externe de la pédieuse, celte artère se dirige en avant et en dehors, en formant sous le muscle pédieux une arcade dont la convexité regarde en avant. Les rameaux très-grêles qui naissent de la concavité de cette arcade se répandent sur le périoste des os du tarse, dans les articulations de ces os et dans l'épaisseur du muscle pédieux; ils communiquent avec ceux de la dorsale du tarse. Les rameaux qui naissent de la convexité de l'arcade se portent d'arrière en avant sur le métatarse. Parmi ces rameaux, il en est trois qui présen- tent un calibre plus considérable : ce sont les artères interosseuses dorsales qui longent la face supérieure des trois derniers espaces inlerosseux, et qui se divisent au niveau des articulations métatarso-phalangiennes en deux artérioles : l'une interne, destinée à la pariie supérieure et externe de l'orteil qui est en dedans ; l'autre externe, destinée à la partie supérieure et interne de l'orteil qui est en dehors. Dans leur trajet il n'est pas rare de voir les interosseuses dorsales, malgré les rameaux qu'elles fournissent, augmenter de volume en se rapprochant de la base des orteils. Cet accroissement de calibre est dû à l'existence de deux branches anastomotiques qui les renforcent ; elles communiquent en effet aux deux extrémités de chaque espace interos- seux: d'une part avec les perforantes postérieures, branches ascendantes de l'arcade plantaire ; de l'autre avec les perforantes antérieures, rameaux des inlerosseuses plantaires. 3° interosscuse dorsale du premier espace.— Cette artère naît de l'angle que forme la pédieuse, avec sa direction primitive au moment où elle s'en- fonce dans la partie postérieure du premier espace interosseux. Son volume est plus considérable que celui des interosseuses appartenant aux espaces suivants. Elle se comporte du reste de la même manière. Les deux branches produites par sa bifurcation forment la collatérale externe dorsale du gros orteil et la collatérale interne dorsale du second orteil. Il n'est pas rare devoir l'interosseuse dorsale du deuxième espace inter- osseux venir directement de la pédieuse. dans le premier espace interosseux. — 10,10,10. Les trois dernières interosseuses dorsales. — 11,11. Collatérales des orteils. — 12,12. Péronière antérieure. — 13. Anastomose de cette artère avec la malléolaire externe. Fig. 400. — Cette figure nous montre une anomalie par inversion de volume. La péro- nière antérieure, ordinairement beaucoup plus petite que la tibiale antérieure, est ici au contraire plus volumineuse que cette artère. En s'unissant a celle-ci elle l'orme la pédieuse qui est située sur son prolongement. — 1,1. Extrémité inférieure de la tibiale antérieure' et origine de la pédieuse qui se termine presque aussitôt dans la péronière antérieure. — 2,2. Péronière antérieure s'anastomosant avec la pédieuse qu'elle renforce et qu'elle semble suppléer dans sa partie terminale. — 3,3. Pédieuse. — 4,4. Dorsale du tarse naissant de la péronière antérieure et donnant les trois dernières inlerosseuses dorsales. 5 5 5. Inter- osseuses dorsales se bifurquant au niveau de la tète des métatarsiens pour donner un rameau a chacun des orteils correspondants. — 6. Première perforante constituée en général par le tronc de la pédieuse, représentée ici par un simple rameau, le tronc principal se prolongeant en avant pour former la première interosscuse dorsale.