[MUSCLES DE LA TÊTE. 101 culaires qui naissent, les unes de sa longue racine, les autres de cbacune de ses branches. Les premières se portent en haut, et en bas pour contribuer à former les portions périorbitaires. Les secondes se dirigent en dehors; elles contribuent à former les portions palpébrales. La portion péiïorbitairo supérieure est constituée par trois ordres de fibres:l°par des fibres qui naissent de la longue racine du tendon; 2° par un petit groupe de fibres qui s'insèrent sur le sommet de l'apophyse montante du maxillaire, et sur la partie correspondante du frontal; 3° enfin par un groupe beaucoup plus important qui part d'une ligne courbe étendue du tendon de Forfriculaire à l'échancrure de l'arcade orbitaire, ligne qui fait partie de la circonférence de la base de l'orbite. — Ces trois ordres de fibres forment un large faisceau, aplati d'avant en arrière, d'abord obliquement ascendant, qui se dirige ensuite en dehors, en s'étalant largement sous la peau du sourcil, qui vient ensuite recouvrir l'arcade orbitaire externe et la partie antérieure de Aponévrose temporale. Les fibres qui le composent se terminent différemment. — Celles qui viennent du sommet de l'apophyse montante du maxillaire et du coronal se portent verticalement en haut, et semblent se continuer avec le muscle frontal, dont elles ont été considérées, en effet, comme une dépendance; mais elles vont en réalité s'attacher au tégument de la tête du sourcil. — Celles qui partent du tendon de l'orbicu- laire, obliques de bas en haut et de dedans en dehors, se fixent successive- ment à la peau du sourcil sur toute sa longueur, en s'entrecroisant avec celles du frontal et du sourcilier. — Celles, beaucoup plus nombreuses, qui naissent de la circonférence de la base de l'orbite, se prolongent en dehors, descendent sur l'apophyse orbitaire externe et sur la tempe, où elles se ter- minent en s'entremêlant avec celles de la portion opposée. La portion périorbitaire inférieure est formée : 1° par les fibres qui éma- nent de la longue racine du tendon; 2° par d'autres fibres plus nombreuses qui proviennent de la partieinférieure et interne de la circonférence de la base de l'orbite. Le faisceau résultant du concours de ces deux ordres de fibres se dirige en bas et en dehors, puis en dehors et en haut, pour se ter- miner sur la partie antérieure de la tempe, en s'entremêlant avec le faisceau périorbitaire supérieur. Ces deux faisceaux, en apparence continus, sont donc indépendants. Les expériences électro-physiologiques de M. Duchenne (de Boulogne) démontrent cette indépendance; celui seul qu'on soumet à l'ex- citation électrique se contracte, l'autre reste immobile. Cependant on n'aperçoit pas au niveau de leur entrecroisement la ligne fibreuse décrite par quelques auteurs. Les fibres musculaires ascendantes et descendantes se comportent ici entre elles comme celles des frontaux et des pyramidaux; elles se pénètrent réciproquement, puis se séparent pour s'attacher aux téguments à des hauteurs inégales. ^ Les portions palpébrales se composent : 1° des fibres qui naissent des divi- sions du tendon de l'orbiculaire ; 2° des fibres qui partent de la circonférence de la base de l'orbite, immédiatement au-dessus de ce tendon. — Les fibres comprises dans l'épaisseur de la paupière supérieure décrivent des arcades dont la concavité est tournée en bas et en arrière. Pour celles qui répondent à son bord adhérent, la concavité regarde presque directement en bas; pour