300 MYOI.OGIK. II. — Intercostaux interne*. Au nombre de onze, aplatis et contournés aussi d'arrière en avant, les intercostaux internes sont situés au-dessous des externes, mais ne présentent pas les mêmes limites. Ces derniers s'étendent du racliis à la soudure des côtes avec les cartilages costaux. Les premiers se portent de l'angle des eûtes au sternum; ils sont donc débordés en arrière par les intercostaux externes qu'ils débordent, au contraire, en avant. Ils sont un peu plus minces que ceux-ci. Placés sur le prolongement de la face interne des côtes, ils for- ment, avec celte face interne, un seul et môme plan que la plèvre achève de niveler. Insertions. — Les intercostaux internes s'attachent, par leur bord supé- rieur, à la lèvre interne de la gouttière des côtes, sur une ligne notablement plus élevée que celle à laquelle s'insèrent les intercostaux externes; et par leur bord inférieur, à la lèvre interne du bord supérieur de la côle sous- jacente. Ils sont donc plus larges que les précédents et par conséquent plus rapprochés les uns des autres; la distance qui les sépare n'excède pas, en moyenne, 10 millimètres, tandis que celle qui sépare les intercostaux externes est de 12 à l/i. Les fibres de ces muscles se dirigent de haut en bas et d'a\ani en arrière, en sorte qu'elles croisent en sautoir celles des intercostaux externes. Mai- leur obliquité est un peu moindre; et en outre elle n'est pas égale pour les antérieures et les postérieures. Les antérieures sont presque perpendicu- laires aux cartilages costaux; les suivantes sont en général plus inclinées. Leur inclinaison de plus en plus grande est très-sensible sur le premier intercostal interne, dont les faisceaux, à peu près parallèles au sternum en avant, deviennent plus ou moins perpendiculaires à cet os en arrière. Leur mode de constitution est, du reste, le même que celui des intercos- taux externes. Rapports. — Pour leur face externe ces muscles correspondent, dans leurs tiers antérieur, à l'aponévrose qui prolonge les intercostaux externes jus- qu'au sternum. Dans leurs deux tiers postérieurs ils sont recouverts par une lamelle cellulo-fibrcuse, par les vaisseaux et nerfs intercostaux, et plus superficiellement par les muscles intercostaux externes. —Leur face interne est en rapport avec la plèvre dont elle se trouve séparée en avant par le triangulaire du sternum et les vaisseaux mammaires internes. III. — Surcostaux et sous-coaiaux. Les surcoslaux, au nombre de douze, sont situés en arrière de l'extrémité vertébrale des intercostaux externes, dont ils ont pu être considérés comme une dépendance, comme de simples faisceaux de renforcement. Ils en sui- vent la direction, mais se composent de fibres beaucoup plus allongées. Leur volume s'accroît, en général, des supérieurs aux inférieurs. Chacun d'eux affecte la forme d'un petit plan triangulaire. Insertions. — Par leur sommet dirigé en haut et en dedans, ces muscles