MYOLOGIIÏ. 3G0 chaque couche. Ces dédoublements sonl très-manifestes à la parlie anté- rieure et inférieure de l'avanl-bras, où l'on voit : 1° une lame aponévrotique superficielle et Ires-mince, fournir une gaine au tendon du cubital anté- rieur, une autre au tendon du palmaire grêle, une troisième au tendon du grand palmaire; 2° une lame aponévrolique profonde et beaucoup plus résistante recouvrir les muscles fléchisseurs des doigts, ainsi que les vaisseaux radiaux et cubitaux. Au-dessous des muscles fléchisseurs se présente un troisième plan fibreux qui complète l'engaînement du carré pronateur; mais ce plan profond est une lame indépendante de l'aponévrose anti- brachiale. Structure. — Celte aponévrose est essentiellement composée de fibres circulaires, clair-semées sur la partie supérieure de l'avanl-bras, d'autant plus nombreuses qu'on se rapproche davantage de son extrémité inférieure. A celles-ci viennent s'ajouter quelques fibres longitudinales qui partent des tubérosités interne et externe de l'humérus, mais qui ne s'étendent pas ;m delà des cloisons intermusculaires. L'aponévrose de l'avanl-bras présente un nombre variable d'orifices : les Muscles lombrieaux. Muscles de l'éminetiee thénar. Fig. 296. — 1. Ligament annulaire antérieur du carpe. —2,2. Attaches du court abduc- teur du pouce dont la partie moyenne a été excisée pour laisser voir l'opposant cl le court fléchisseur. — 3. Opposant du pouce.— h- Son court fléchisseur.— 5. Adducteur du pouce. — 6. Bord inférieur de ce muscle.— 7, 7. Les quatre lombrieaux. — S. Tendons fléchisseurs des doigts. — 9. Tendon du long fléchisseur du pouce. — 10. Adducteur du petit doigt. — 11. Court fléchisseur du petit doigt. — 12. Pisiforme donnant attache nu tendon du cubital antérieur. Fig. 297. — 1. Court abducteur du pouce. — 2. Adducteur du pouce. — 3. Court fléchis- seur du petit doigt. — h- Adducteur du petit doigt. — 5,5. Les quatre lombrieaux. — 6. Extrémité inférieure du tendon du petit palmaire. — 7,7. Tendons du fléchisseur super- ficiel commun des doigts. — 8, 8. Tendons du fléchisseur commun profond.