STRUCTURE DES MUSCLES LISSES. 75 aplalis, et unis entre eux par des faisceaux plus petits qui se détachent de leurs bords pour aller se joindre aux bords des faisceaux voisins en se por- tant obliquement des uns aux autres. Les fibres constituant ces faisceaux sont quelquefois parallèles. Mais très- souvent aussi elles s'inclinent en sens divers et se croisent à angle aigu. Sur les membranes plexiformes, ce ne sont pas seulement les faisceaux qui s'entre- croisent dans toutes les directions, mais aussi les fibres qui les composent, en sorte que ces derniers doivent être considérés eux-mêmes comme de petits plexus. Il résulte du mode de conformation des muscles lisses que leur coupe transversale est loin d'offrir le môme aspect que celle des muscles striés. Les gallinacés qu'on sert sur nos tables nous offrent chaque jour l'occasion de le constater. Comparez les coupes du gésier à celles du grand pectoral, et voyez combien elles diffèrent. La différence n'est pas moins sensible chez l'homme et les mammifères, lorsqu'on rapproche d'une coupe transver- sale du biceps celle de l'extrémité pylorique de l'estomac ou du corps de l'utérus. A l'aspect seul d'une coupe transversale, on peut donc facilement reconnaître à quel système appartient le muscle divisé : des faisceaux polyé- driques à volume décroissant, séparés par des espaces qui se réduisent dans la même proportion, ne peuvent appartenir qu'au système musculaire à fibres striées ; à l'absence de ces faisceaux et de ces espaces, à l'aspect plus homogène de la coupe, on reconnaîtra sans peine le système musculaire à fibres lisses. §3. — Structure des muscles lisses. Indépendamment des fibres qui en représentent l'élément fondamental, ces muscles comprennent dans leur structure, du tissu conjonctif et des vésicules adipeuses, des fibres élastiques, des artères, des veines, des vais- seaux lymphatiques et des nerfs. A. Fibres musculaires lisses. Ces fibres se présentent sous l'aspect de filaments fusiformes, de teinte opaline, extrêmement courts, rectilignes, offrant dans leur partie centrale un gros noyau allongé qui les caractérise essentiellement. Elles diffèrent donc très-notablement des fibres striées par leur forme. Elles n'en diffèrent pas moins par leurs dimensions. La longueur des fibres striées est déterminée par la distance comprise entre les deux tendons aux- quels elles s'attachent; celle des fibres lisses varie de 0mm,03 à 0mm,07; on peut donc l'estimer, en moyenne, à 0mm,05, ou à la vingtième partie d'un millimôtre. — Le diamètre moyen des premières mesure aussi 0mm,05; celui des secondes varie de 0mm,00Zi à 0mm,009, et équivaut, en moyenne, à 0mm,006. Ainsi la largeur des fibres striées est égale à la longueur des fibres lisses; elle représente aussi la vingtième partie d'un millimètre, tandis que celle des dernières n'en représente que la deux-centième partie ; elle est à celle-ci