193 UEGION LOMBO-OCCIPITALU. celles des (rois ou quatre dernières redeviennent de plus en [dus longues, en sorte qu'elles constituent avec celles du côté opposé un petit triangle dont le sommet se dirige en bas. Les fibres musculaires qui succèdent à ces fibres aponévroliques suivent trois principales directions et affectent aussi trois principaux modes de ter- minaison. — Les supérieures, émanées de l'occipital et du ligament cervical postérieur, se portent en bas en dehors et en avant, en se rapprochant d'au- tant plus de la direction horizontale qu'elles naissent plus bas, et viennent s'attacher au tiers externe du bord postérieur de la clavicule, par de très- courtes libres tendineuses entremêlées aux fibres charnues.— Les moyennes, parties des apophyses épineuses de la septième cervicale et des trois ou quatre premières dorsales se dirigent transversalement en dehors pour s'insérer par des fibres tendineuses, plus longues que les précédentes, au bord posté- rieur de l'acromion et à la lèvre supérieure de l'épine de l'omoplate dans toute son étendue. — Les inférieure?, qui ont pour origine les apophyses épineuses, et les ligaments surépineux des huit ou neuf dernières vertèbres dorsales, suivent une direction obliquement ascendante; elles se terminent sur une petite aponévrose triangulaire dont le sommet se fixe à l'extrémité interne du bord postérieur de l'épine de l'omoplate, en dehors de la facétie triangulaire qui le précède. Rapports. — Le trapèze est en rapport par sa face postérieure avec la peau qui le recouvre sur toute l'étendue de sa surface et qui lui adhère d'une ma- nière intime au-dessous de l'occipital. — Sa face antérieure ou profonde répond : 1° en haut, au grand complexus, puis au splénius, à l'angulaire et à la partie la plus élevée du petit dentelé supérieur; 2° en dehors, au sus- épineux, au sous-épineux et à la facette triangulaire qui lorraine en dedans l'épine de l'omoplate; 3° en bas et en dedans, au rhomboïde, au grand dorsal, et dans le minime intervalle qui sépare quelquefois ces deux mus- cles, au sacro-lombaire et au long dorsal. Elle n'adhère à tous ces muscles que par un tissu cellulaire assez lâche. Au niveau de la facétie triangulaire de l'omoplate, elle glisse sur celte facette à l'aide d'une bourse séreuse dont l'existence cependant n'est pas constante. — Le bord antérieur et supérieur, concave, oblique en bas en dehors et en avant, suit d'abord une direction presque parallèle au bord postérieur du slerno-masloïdien, dont il se trouve très-rapproché en haut, mais dont il s'écarte de plus en plus en descendant. Ces deux muscles forment avec la clavicule les limites superficielles du creux sus-claviculaire qui les déborde l'un et l'autre pour s'étendre sous leur face profonde. — Le bord antérieur et inférieur, oblique en haut et en dehors, est rectiligne et plus long que le précédent. — Le bord interne se continue sur la ligne médiane avec celui du muscle opposé. Ainsi unis, les deux trapèzes représentent un losange dont le grand axe est vertical et dont les côtés supérieurs sont un peu plus courts que les inférieurs. Action. — Chacune des trois portions du trapèze possède une action qui lui est propre. Chacune d'elles se comporte différemment aussi suivant qu'elle prend son point fixe en dedans ou en dehors. a. La portion descendante élève l'épaule, allonge les muscles qui en par- n. — 13