RÉGION CEKVICO-OCC1PITALE SUPERFICIELLE. 207 Action. — Ce muscle étend la colonne cervicale en Uinclinaat de son côté lorsque son action est isolée. Si les deux transversales se contractent à la t'ois, la colonne est portée clans l'extension directe. III. — Petit complcxiis. Le petit complexes, situé sur les parties latérale et postérieure du cou, entre le grand complexus et le transversaire, s'étend des apophyses trans- verses des quatre dernières vertèbres du cou à l'apophyse mastoïde du temporal. 11 est allongé de haut en bas, aplati de dedans en dehors, large et mince intérieurement, plus épais et très-étroit supérieurement. Insertions. — Ce muscle s'attache en bas aux apophyses transverses des quatre dernières vertèbres cervicales et quelquefois à celle de la première vertèbre du dos, par des languettes tendineuses obliquement dirigées en haut et en dehors, delà face externe desquelles naissent autant de faisceaux charnus, aplatis, et bientôt confondus en un seul corps. Celui-ci se porte verticalement en haut en se rétrécissant de plus en plus, et s'insère à toute l'étendue du bord postérieur de l'apophyse mastoïde, par un court tendon situé sur sa face profonde. Une intersection fibreuse, linéaire et transversale, occupe le plus habituellement sa partie moyenne. Rapports. — Le petit complexus s'applique par sa face interne au grand complexus et à l'extrémité postérieure du digastrique. — Sa face externe, inclinée en dedans, répond au splénius et au transversaire. — Son bord pos- térieur, très-long et mince, est uni souvent au second de ces muscles par un faisceau tendineux ou musculaire.. Action. — Ce muscle étend la tête et l'incline de son côté. Lorsqu'il se contracte en même temps que celui du côté opposé, il la ramène dans l'atti- tude verticale si elle est fléchie, et peut lui communiquer ensuite un léger mouvement d'extension. IV. — Grand complexus. Le grand complexus est situé à la partie postérieure du cou et supérieure du dos. Allongé, aplati, assez épais et large en haut, il devient très-mince et se termine en pointe inférieurement. Insertions. — Ce muscle s'attache en bas aux apophyses transverses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales par des tendons qu'entourent presque aussitôt les fibres charnues, mais un peuplus longs cependant infé- rieurement; 2° aux apophyses transverses et articulaires des six dernières vertèbres cervicales par des tendons analogues; 3° et dans quelques cas à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou ou à celles des deux premières vertèbres du dos, par un faisceau charnu aussi variable dans sa dis- position et ses dimensions que dans son existence. — Parti de ces diverses origines par autant de faisceaux qui se juxtaposent pour le constituer, le grand complexus se dirige en haut et en dedans, se rapproche du ligament