REGION CERVICO-OCC1P1TALE PROFONDE. 209 Insertions. — Ce muscle s'attache en bas à l'apophyse épineuse de l'axis par de très-courtes fibres aponévrotiques. Il est d'abord arrondi, mais s'aplatit presque aussitôt, puis se dirige en haut et un peu en dehors, pour aller s'insérer par son autre extrémité, à la face externe de l'occipital au- dessous de la ligne courbe inférieure, entre le petit oblique qui le recouvre en haut et en dehors, et le petit droit, situé au-dessous et en dedans. Rapports. — Le grand droit répond, par sa face postérieure au grand complexus et un peu au petit oblique ; par sa face antérieure, à l'occipital, à l'arc postérieur de l'atlas et au ligament occipito-atloïdien postérieur. — Son bord externe croise à angle aigu le bord interne du petit oblique. — Son bord interne est séparé de celui du côté opposé par un espace angulaire dans lequel on aperçoit les petits droits postérieurs. Action. — Il étend la tête, l'incliné à droite ou à gaoche, et concourt en outre à lui imprimer un mouvement de rotation qui a pour résultat de tour- ner la face de son côté. Lorsque les deux muscles entrent simultanément en action, ils sont seulement extenseurs. II. — Petit droit postérieur de la téte. Aplati et triangulaire, comme, le précédent, mais moins long et plus large que celui-ci, au devant duquel il est situé. Insertions. — Le petit droit s'attache intérieurement aux tubercules de l'arc postérieur de l'atlas par un très-petit pinceau de fibres aponévrotiques. 11 se porte presque verticalement en haut en s'épanouissant à la manière d'un éventail, et se fixe à l'occipital, au-dessous de la ligne courbe infé- rieure, à droite et à gauche de la crôte qu'on remarque sur la face externe de cet os. Rapports. — La face postérieure de ce muscle, inclinée en bas, est recou- verte en dehors par le grand droit et dans le reste de son étendue par le grand complexus dontlasépare une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse. — Sa face antérieure, tournée en haut, répond au ligament occipito-atloïdien postérieur. — Son bord externe, obliquement ascendant, est caché sous le grand droit. — Son bord interne, presque vertical, est parallèle à celui du muscle opposé ; il n'est séparé de ce dernier que par la partie profonde du ligament cervical postérieur, très-mince sur ce point. Action. — Le petit droit rapproche l'occiput de l'arc postérieur de l'atlas. Il concourt donc à l'extension de la téte, mais ne peut lui communiquer ni mouvement de latéralité, ni mouvement de rotation. III. — Grand oblique, ou oblique Inférieur de la téte. Le grand oblique est un muscle court et arrondi, plus volumineux que les autres muscles de la même région, très-obliquement étendu de la première à la seconde vertèbre du cou, en arrière desquelles il se trouve situé. insertions. — Il s'attache en dedans à l'apophyse épineuse de l'axis, par des libres tendineuses à peine apparentes; se diriyc en avant, en haut et en il. — ïh