ob/i MYQLOGIE. Son bord supérieur, très-mince, esl reçu dans un dédoublement de l'apo- névrose fémorale, donl les deux feuillets descendent, le superficiel eu arrière du muscle pour le recouvrir en totalité, et le profond en avant pour séparer celui-ci du moyen fessier; c'est entre ces deux mêmes feuillets que se trouve logée l'aponévrose triangulaire du bord externe. Le bord inférieur est plus épais cl plus long que Je supérieur. Il occupe l'angle de réunion des deux feuillets précédents, qui après s'être séparés en bauj, afin d'embrasser le grand fessier dans leur intervalle, se rapprochent en bas pour reconstituer l'enveloppe fibreuse de la cuisse. Action. — Le grand fessier a pour usage essenlicl d'étendre la cuisse sur le bassin. Il peut en outre imprimer au membre abdominal un léger mouve- ment d'abduction, et le faire lourncr autour de son axe de dedans e.n deliors. Mais il ne prend qu'une faible part à ces deux mouvements dont l'exécution est plus particulièrement confiée aux moyen et petit fessier. Lorsque le fémur est immobilisé, ce qui a lieu dans la station verticale, le grand fessier agissant sur le bassin le maintient dans sa recliligne natu- relle; et les muscles spinaux qui prennent alors sur le sacrum et les os iliaques un large point d'appui peuvent agir à leur tour sur la colonne vertébrale pour la ramener dans le prolongement de l'axe du corps : le grand fessier joue donc un rôle important dans ce mode de station. De là le volume considérable qu'il présente, volume qui a été considéré, avec rai- son, comme une des preuves les plus concluantes que l'on puisse invoquer en faveur de la destination de l'homme à l'attitude bipède. Selon M. Duchenne (de Boulogne), ce muscle cependant ne serait nulle- ment extenseur du bassin : opinion que l'observation des faits les plus élémentaires repousse manifestement. Le bassin en effet est aussi mobile que la cuisse. S'attachant, par ses extrémités, sur deux parties également mo- biles, il agit à la fois sur l'une et sur l'autre. Si d'autres muscles fixent le bassin, il devient extenseur de la cuisse ; si la cuisse est fixée, il devient, au contraire, extenseur du bassin; et après avoir étendu celui-ci, le maintient dans l'attitude verticale. Cet observateur fait remarquer, il est vrai, que pendant la station verticale, les grands fessiers ne présentent pas la dureté des muscles contractés; mais il n'est pas nécessaire, pour le maintenir dans celle altitude, qu'ils se contractent avec une.grande énergie. Ne savons-nous pas d'ailleurs que dans la station verticale tous les extenseurs de la tête, du racbis, du bassin et des membres abdominaux entrent en action? Si les extenseurs du bassin restaient inactifs, quels muscles contrc-balanceraienl donc la tendance du tronc à tomber en avant? il. — Moyeu fessier. Le moyen fessier esl situé à la partie postérieure et externe du bassin. Il s'étend de la partie supérieure de l'os iliaque au grand Irochanter. Ce muscle est large, épais, rayonné. Insertions. — 11 s'attache en haut : 1° aux trois quarts antérieurs de la lèvre externe de la crête iliaque; 2° à toute celte portion de la fosse iliaque