MUSCLES DE L'EMINENGE THÉNAR. 367 rotation autour de son axe. Il concourt, en un mot, à opposer le pouce aux quatre derniers doigts. On peut môme le considérer comme le principal agent du mouvement d'opposition, ses insertions lui permettant d'agir sur le premier métacarpien avec une puissance supérieure à celle de l'oppo- sant. IV. — Adducteur du pouce. L'adducteur du pouce est le plus profond des muscles de l'éminence thénar. Il présente la figure d'un large triangle dont la base, verticale, se dirige en dedans, et dont le sommet répond à la première phalange du pouce. Insertions. — Ce muscle s'attache en dedans : 1° à toute la longueur du bord antérieur du troisième métacarpien; 2° à la partie antérieure du carpe et aux articulations carpo-métacarpiennes correspondantes; 3° à une arcade fibreuse très-profondément située, s'étendant du trapèze à l'extrémité in- terne de la première phalange du pouce. —De ces insertions naissent le; libres charnues qui se portent : les inférieures, horizontalement en dehors; les autres en bas et en dehors, en affectant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus élevées. Elles forment, par leur réunion et leur , convergence, un large plan triangulaire auquel succède un gros et court tendon. Celui-ci s'insère : lu sur le sésamoïde interne de l'articulation méla- carpo-phalangienne; 2° sur le côté interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. De cette seconde insertion part une expansion qui se rend au bord interne du tendon du long extenseur du pouce. L'adducteur du pouce est généralement formé d'un faisceau inférieur ou métacarpien, et d'un faisceau supérieur ou carpien. Mais ces deux faisceaux ne sont pas toujours distincts; et leur largeur relative diffère beaucoup suivant les individus. L'inférieur est d'autant plus large et plus épais, que la main est plus fortement musclée; il l'emporte alors sur le supérieur, qui se montre au contraire le plus volumineux sur les mains, d'une charpente plus faible. Happons. — 11 est recouvert : par une mince lame aponévrotique qui se continue avec l'aponévrose interosseue ; en haut et en dehors par le court fléchisseur et l'opposant; en dedans, par les tendons du fléchisseur profond excisée pour laisser voir la gouttière que lui forme le tendon superficiel. — 10. 10 Tendon superficiel divisé et renversé pour montrer sa gouttière à concavité postérieure. — n' Cubital antérieur. —12. Insertion de ce muscle au pisiforme. —13,13. Tendon du long abducteur du pouce dont une partie a été excisée pour laisser voir l'insertion du long supinateur — 14. Attache du long supinateur. — 15,15. Long fléchisseur propre du pouce. Fig. 301. — 1. Faisceau supérieur ou carpien de l'adducteur du pouce. — 2 Faisceau intérieur ou métacarpien de ce muscle, se réunissant en dehors au précédent pour aller se axer avec celui-ci par un court tendon au sésamoïde interne de l'articulation correspondante — 3. lendon du court fléchisseur du pouce. — h. Tendon de l'abducteur du pouce — 5 On ' posant du petil doigt. — 0. Tendon du court fléchisseur du petit doigt. — 7 Muscle interos seux des deux denuers espaces. — 8,8. Tendon des muscles lombricaux —00 Attache des tendons du fléchisseur profond des doigts.-10. Carré pronateur. - 11 Tendondu grand palmaire. - 12. Tendon du long abducteur du pouce, dont une partie's'attache au pramer ^tacarpien et l'autre un trapèze. -13. Portion qui s'insère au prend r Scar pien. —1/1. Portion qui se lixe au trapèze.