565 ARTÈRES CAROTIDES PRIMITIVES. § 2. — Artères carotides primitives. Préparation. — 1° Inciser les téguments du cou sur la ligne médiane, depuis le menton jusqu'à la partie moyenne du sternum; 2° disséquer ces téguments a droite et a gauche et de dedans on dehors, après avoir pratiqué deux incisions horizontales, l'une parallèle à la base de la mâchoire, l'autre parallèle aux clavicules; 3° disséquer également le peaucier et le rejeter en haut et en arrière sans le diviser à ses insertions supérieures ; 4° diviser les deux clavicules par un trait de scie appliqué immédiatement en dehors de l'insertion des muscles sterno-mastoîdiens, et séparer ensuite la pièce supérieure du sternum de celle qui forme le corps de cet os; 5° renverser de bas en haut, ou de la poitrine vers la face, l'extrémité supé- rieure du sternum, ainsi que les muscles qui s'y insèrent, après avoir isolé et préparé ces divers muscles; 0° enfin isoler les carotides primitives en conservant tous leurs rapports. Les carotides primitives, au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, se distribuent exclusivement à la tète et au cou. L'extrémité céphalique arrivant chez l'homme à ses plus grandes dimensions relatives, ces artères atteignent chez lui aussi leur plus haut degré de développement. On les voit rapidement diminuer de volume en passant de l'homme aux mammi- fères, et plus encore des mammifères aux oiseaux, chez lesquels elles s'épuisent presque entièrement dans les muscles du cou et les parties con- stituantes de la face. La carotide primitive droite naît du tronc brachio-céphalique, et la carotide primitive .gauche de la convexité de la crosse de l'aorte. Toutes deux se terminent au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde par une bifurcation qui est précédée chez un grand nombre de sujets d'un léger renflement. De la différence d'origine de ces artères, il résulte : 1° que la carotide primi- tive droite est plus courte que la carotide primitive gauche de toute la hau- teur du tronc bracbio-céphalique; 2° que la première est située à son point de départ sur un plan antérieur à celui qu'occupe la seconde; 3° que celle qui naît du tronc brachio-céphalique est verticale dans toute son étendue, tandis que celle qui vient de l'aorte se porte d'abord obliquement en haut et en dehors, pour devenir ensuite parallèle à la précédente. Situées sur le même plan dans leur portion cervicale, les carotides primi- tives interceptent un espace quadrilatère que remplissent, en bas la trachée et l'œsophage, en haut le larynx et le pharynx. Rapports. — Ils sont identiques avec le cou pour les deux carotides; dans le thorax la portion inférieure de la carotide primitive gauche présente des rapports qui lui sont propres. A. Rapports de la portion thoracique de la carotide primitive gauche. — Elle répond : en avant, à l'origine du tronc veineux brachio-céphalique gauche qui la croise à angle aigu, et au muscle sterno-thyroïdien qui la sépare du sternum; En arrière, à la trachée, à l'œsophage, à l'artère sous-elavière gauche et à l'artère vertébrale correspondante; En dehors, à la plèvre et au poumon gauche ; En dedans, au tronc innominé dont elle est très-rapprochée en bas, mais dont elle s'écarte de plus en plus à mesure qu'elle s'élève,