ARTÈRES VISCÉRALES DE L'ABDOMEN. 555 Branches collatérales. — l'eu nombreuses et très-grêles. Ces artères donnent dans leur trajet : 1° Les capsulaires inférieures, artères courtes et grêles qui se dirigent obliquement en haut et en dehors pour gagner les capsules surrénales dans lesquelles elles se distribuent; 2° De petites artères adipeuses destinées à l'enveloppe graisseuse du rein. Branches terminales. — Elles sont placées entre le bassinet qui est en arrière et les divisions des veines rénales qui sont en avant. A leur entrée dans le rein, ces branches se divisent en un grand nombre Fi". 362. Artères rénales, capsulaires moyennes el spermaïiques. - '-iNS^i inférieures. 6 6 S ' ni , s' V f'n° de. la m^enténque supérieure. - 5,5. Rénales. - i>,o. apermatiques. — 7. Mésenténque inférieure. — 8. Sacrée moyenne — 0 0 Un..,.,.- ?rcSn7Jni Su liaquie? îf?r r-"'11-Iliaques EpKriqûeq.11!! LLx i « 5? ,t' T lli>W. Capsulaires moyennes. —A,A. Reins — H 1? C/msnics surrénales. - G, C. Uretères. - D. Vessie. - E* Rectum. -V, F. Muscles pïoas. *^