ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. >lù (1) Baunis, Anat, gén, du syst. lymph. Strasbourg, thèse, 1803, Préface. moins riches en (issu cellulaire peuvent Être les plus riches en vaisseaux lymphatiques, tels, par exemple, que le foie, l'utérus, la glande mammaire, le testicule, etc.; or, si dans les points où le tissu cellulaire abonde on trouve peu ou point de vaisseaux; si dans ceux où il est rare on en trouve un tres- grand nombre, ne devient-il pas manifeste que ces deux systèmes ne pré- sentent aucune connexion, aucune identité de nature, cl qu'ils jouissent au contraire d'une mutuelle et complète indépendance. Telles sont les considérations critiques que j'avais cru devoir présenter en 1853 sur les lymphatiques du tissu conjonctif. Elles étaient basées sur une rigoureuse interprétation des faits observés. Il me sera peut-être permis de dire qu'elles parurent à cette époque assez bien établies pour rallier la plu- part des anatomistes à mon opinion. Mais depuis une dizaine d'années l'opinion de Mascagni a repris faveur. Les brillantes broderies dontBreschet avait pris soin de l'orner ont trouvé en Allemagne de nombreux admirateurs dans la foule desquels viennent se ran- ger Teichmann, Ludwig, Tomsa, Mis et Frey, Virchow, Recklinghausen, etc. Tous s'accordent pour considérer le tissu conjonctif comme le principal point de départ des vaisseaux lymphatiques; seulement leur accord cesse lorsqu'il s'agit de déterminer leur mode d'origine. Les uns, comme Vir- chow et Leydig, croient qu'ils naissent des corpuscules de ce tissu ; d'autres, comme Tomsa, Ludvig, Recklingausen, leur assignent, pour premières radi- cules, les canaux par lesquels ces corpuscules communiquent entre eux ; d'autres, sans s'expliquer bien clairement, avancent qu'ils ont pour origine les lacunes ou cavités du tissu cellulaire. De toutes ces recherches quels faits positifs se dégagent ? quel progrès a été réalisé ? Des faits positifs ! je n'en vois aucun. Le progrès ! je ne le trouve nulle part. Et cependant M. Baunis de s'écrier : toute la gloire d'avoir élucidé la structure du système lymphatique revient à l'Allemagne (1). Or, je cherche ces points élucidés et je ne ren- contre que des hypothèses, des illusions, des erreurs! Nous demandons une démonstration, un argument quelconque emprunté à l'induction ou à l'ob- servation, et on nous répond par des assertions. Les vaisseaux lymphatiques, nous dit l'école allemande, naissent du tissu conjonctif; fort bien. Mais alors sortez de vos nuages ; commencez par éta- blir ce fait; montrez-nous ces vaisseaux; montrez-en au moins quelques-uns; montrez-en seulement un! un seul!! naissant bien réellement de ce tissu. Ce fait démontré, nous nous empresserons de rechercher avec vous silos con- duits de la lymphe partent des cellules, ou des canaux plasmatiques, ou bien des aréoles du tissu cellulaire. Mais, tant que ce fait ne sera pas établi, et j'affirme hautement qu'il ne l'est pas, l'école allemande s'agitera et discu- tera dans le vide. F. — Vaisseaux lymphatiques du système nerveux* En 1G97, Frédéric Ruysch, dans une lettre écrite à André Jœlick, lui annonce qu'il vient de découvrir a la surface du cerveau, entre l'ara- chnoïde cl la pie-mère, une sorte de membrane composée d'un nombre infini