580 AN(iIOLOGlE mère et des parois du crâne. Son volume est plus considérable cl son trajet beaucoup plus élendu que celui des autres brandies du même tronc. Elle passe au-dessous du ptérygoïdien externe, puis monte verticalement vers le. trou petit rond ou sphéno-épinoux, par lequel elle pénètre dans le crâne. Parvenue dans cette cavité, elle s'infléchit à angle droit pour se porter horizontalement en dehors; puis se divine en deux branches terminales qui se dirigent toutes deux en haut cl en arrière. a. Branches collatérales. — La méningée moyenne fournil, hors du crâne, des ramuscules fort grêles, qui se perdent dans le plérygoïdien externe et le péristaphylin interne. Dans le crâne elle donne : 1° Des rameaux à la dure-mère, qui tapisse la fosse sphénoïdale; 2° Un rameau au ganglion du nerf trijumeau; 3° Une petite artère qui accompagne le nerf pétreux supérieur et tra- verse avec lui l'hiatus de Fallope pour pénétrer dans l'aqueduc de même nom, où elle s'anastomose avec la terminaison de la stylo-mastoïdienne, branche de l'auriculaire postérieure ; k° Une ou plusieurs artérioles qui s'introduisent dons l'orbite par la partie supérieure de la fente sphénoïdale : il n'est pas très-rare de voir une de i es artérioles offrir un volume presque aussi considérable que celui de la mé- ningée moyenne , et suppléer alors dans sa distribution une partie de l'ar- tère ophthalmique avec laquelle elle s'anastomose ; 5° Une ou deux ramifications qui traversent laparlie anlérieurc des grandes ailes du sphénoïde pour se rendre dans la fosse temporale où elles commu- niquent avec les temporales profondes ; 6° Des rameaux auriculaires qui descendent dans la cais?e du tympan par de petits perluis qu'on remarque entre la portion écailleuse et la portion pierreuse du temporal. b. Branches terminales. — Elles se distinguent, par leur position relative, en antérieure et postérieure. L'antérieure se dirige d'abord en avant et en dehors, puis verticalement en haut pour gagner la gouttière, quelquefois convertie en canal que lui présente l'angle sphénoïdal du pariétal. Plus loin, elle se porte en haut et en arrière en se divisant et subdivisant comme les sillons destinés à recevoir ses rameaux et ramuscules. Parmi ces rameaux il en est quelques-uns qui pénètrent dans l'orbite par la partie la plus étroite de la fente sphénoïdale et qui s'anastomosent avec l'artère lacrymale, branche de l'ophthalmique. Ses dernières ramifications arrivent jusqu'au sinus longitudinal supérieur où elles se continuent avec celles de l'artère opposée. La branche postérieure, beaucoup plus petite, monte aussitôt en ar- rière et se ramifie soit sur la portion écailleuse du temporal qui présente des sillons pour la recevoir, soit sur la partie inférieure et postérieure du pariétal. L'une et l'autre de ces branches terminales proéminent sur la surface externe ou adhérente de la dure-mère, dans l'épaisseur de laquelle cepen- dant elles sont placées. On pourrait croire, à l'aspect d'un si grand nombre de divisions cheminant dans son épaisseur, qu'elle est très-vasculaire. Ce