0!)0 AN(jI0L0(j1E prend naissance par une extrémité libre, s'ouvrant à la surface des organes ou des membranes pour jouer le rôle de bouebe absorbante. C'est sur les séreuses et les muqueuses, plus particulièrement sur la muqueuse intestinale, que tant d'auteurs avaient cru voir à l'extrémité des premières radicules des veines, ces prétendus orifices destinés, dans leur pensée, à absorber soit la sérosité sans cesse exhalée, soit les sucs assimilables préparés par le travail de la digestion. Dans la première édition de cet ouvrage, je me suis attaché à réfuter celle erreur, encore admise par de bous auteurs, en démontrant qu'elle n'avait pour base que la facilité avec laquelle les injections pénétrantes, et surtout les injections à base aqueuse, comme la solution de gélatine, s'épanchent sur toutes les surfaces libres. J'ai fait remarquer que ces épanchemenls ne s'opèrent point par des orifices béants à la surface des membranes, mais simplement à travers les porosités de nos tissus. En réalité, il ne se produit alors aucun épanchement, mais une simple infiltration qui s'étend de proche en proche, qui envahit tous les organes, et qui se produit dans leur épaisseur comme sur les surfaces libres. Les radicules du système veineux ont donc pour unique origine le système capillaire. L'appareil de la circulation ne s'ouvre sur aucun point du corps. 11 est parfaitement clos sur toute son étendue. Les échanges qui ont lieu entre le sang et les particules élémentaires de nos organes se font à tra la porosité des vaisseaux, et s'accomplissent avec d'autant plus de facilité et de rapidité que les parois de ceux-ci sont plus minces. Trajet des veines. — En se réunissant les veinules produisent des rameaux : ces rameaux donnent naissance aux branches, et les branches aux troncs. Les veinules occupent l'épaisseur des organes : dans les muscles, elles cheminent entre les faisceaux secondaires; dans les glandes, entre les lobules qui les composent; dans l'intestin, entre ses diverses tuniques, etc. Les rameaux, plus rapprochés de la périphérie des organes, serpentent clans les interstices des parties ou particules dont ils sont formés.— Les branches rampent à leur surface ou dans leur intervalle. — Les troncs sui- vent les grands espaces celluleux. Dans les membres ils marchent entre les principaux groupes de muscles, dans l'abdomen entre les viscères les plus importants, dans le crâne entre les hémisphères du cerveau, entre le cer- veau et le cervelet, etc. La veine cave supérieure vers laquelle convergent tous les principaux troncs de la tôte et du cou, ramène en outre le sang des parois du thorax; elle embrasse par conséquent dans sa sphère un plus grand nombre d'or- ganes que l'aorte ascendante. Par contre, la veine cave inférieure ne recueille que le sang des membres abdominaux et de l'abdomen; la sphère de sa distribution est moins étendue que celle de l'aorte descendante. Les parlies situées au-dessus de la base du thorax composent le domaine de la première; les parties situées au-dessous forment celui de la seconde : le diaphragme établit assez exactement les limites de l'une et de l'autre. Rapports. — Sur toute la longueur de leur trajet, les veines profondes sont contiguës aux artères et partagent leurs rapports. Quelques auteurs ont cru