00 MYOLOGIK. les variations qui se produisent dans l'intensité de leur action; c'est elle qui nous donne la conscience des forces à dépenser pour atteindre tel ou tel but : avantage précieux qui nous permet de les ménager, de les faire durer plus longtemps, d'en tirer le meilleur parti possible. Ou pourrait donc l'appeler, avec Gerdy, sentiment de l'activité musculaire. Ch. Bell qui, le premier, a reconnu sa destination, et en a très-bien compris toute l'impor- tance, voulut en faire un sens particulier, qu'il désigna sous le nom de sens musculaire. Cette dénomination, moins exacte que celle de Gerdy, n'a pas prévalu. § 7. — Etude. — Préparation des muscles. Les muscles étant extrêmement nombreux, il importe de procéder a leur étude dans un ordre déterminé. Cet ordre a beaucoup varié. Parmi les classifications qui ont été adoptées, peut-être n'en exisle-t-il pas deux qui soient tout à fait identiques. En les comparant, on ne tarde pas à reconnaître cependant qu'elles reposent sur deux principes tour à tour invoqués, offrant chacun leurs avantages et leurs inconvénients: l'un essentiellement anato- mique, l'autre plus physiologique. Les auteurs qui ont basé leur classification sur le principe anatomique divisaient tout le système musculaire en un certain nombre de groupes plus ou moins naturels. Ils décrivaient ensuite les muscles de chaque groupe dans l'ordre de superposition. Ceux qui accordent la préférence au principe physiologique invoquent les mouvements et composent leurs groupes, tantôt avec les muscles con- génères, tantôt avec tous ceux qui contribuent à mouvoir le même os ou une partie quelconque. Cette seconde méthode était celle de Vésale; ce fut celle aussi qu'adopta le célèbre Winslow. Mais il suffit de parcourir les descriptions, fort exactes d'ailleurs, que nous a laissées cet auteur, pour reconnaître qu'en rappro- chant des muscles souvent très-éloignés, et n'ayant de commun que leur attache au même os, elle ne conduit qu'à des notions confuses et incom- plètes sur les connexions de ces organes, point fondamental cependant dans leur étude. La première ne mérite pas ce reproche; elle a au contraire le grand avantage de nous montrer les muscles dans leurs rapports. Chaque groupe devient un tableau dont la vue laisse une impression plus durable, et dont tous les détails se fixent mieux dans la mémoire. A cette méthode se ratta- che le grand nom de Galien; c'est dire qu'elle a régné sans conteste depuis le ne siècle de l'ère chrétienne jusqu'au x\ie, époque à laquelle les anato- mistes se partagèrent en deux camps : les uns se rangeant du côté de Vésale, les autres restant fidèles au médecin de Pergame. A cette méthode aussi se rattache le nom de l'illustre Albinus, qui la fit définitivement prévaloir en publiant ses magnifiques planches (1) et son immortel Traité des muscles (2). (1) Albinus, Tabulœ sceleli etmuscul. corp. hum. Lugd. Batav.,1767. (2) Albinus, Historia musculorum hominis, iu-4°. Leidœ Batav., 1734.