r RÉGION SCAPIJLÂIRE SUPERFICIELLE. 307 inclinaisons des faisceaux de la portion moyenne que la préparation du del- toïde est un peu plus difficile que celle des autres muscles de l'épaule. Par sa face interne ou concave il répond : en arriére au sous-épineux, au petit rond, au grand rond et à la longue portion du triceps brachial ; en avant à l'apophyse corncoïde, au ligament acromio-caracoïdien, au coraco- huméral, au biceps brachial et au tendon du sous-scapulaire ; en dehors à l'articulation de l'épaule, à la grosse tubérosité de l'humérus, aux tendons des trois muscles qui s'y attachent, et plus bas au tiers supérieur de l'os du bras. — Une bourse séreuse très-étendue et constante le sépare de la grosse tubérosité et des tendons qui l'embrassent. Cette bourse séreuse a pour usage de rendre plus facile et plus rapide le glissement du grand trochanler de l'humérus sur la partie supérieure du muscle et sur la face inférieure de l'a- cromion, glissement qui a lieu non-seulement pendant l'élévation et l'abais- sement du bras, mais aussi pendant ses mouvements de rotation. Son bord antérieur est séparé du grand pectoral par un interstice cellu- leux qui s'élargit de bas en haut et qui contient la veine céphalique et une artériole. — Son sommet est embrassé par l'extrémité supérieure ou bifide du brachial antérieur. Action. — Le deltoïde est l'abducteur du membre supérieur. 11 porte le bras directement en haut et en dehors. Sa portion moyenne est celle qui prend la plus grande part au mouvement. Les deux autres qui sont antago- nistes dans les mouvements antéro-postérieurs, mais qui deviennent congé nères dans le mouvement d'abduction n'y contribuent que pour une part secondaire par suite de la décomposition de leurs forces. Toutes trois du reste agissent toujours simultanément; lorsque le bras se porte en haut et en avant, la portion antérieure dirige le mouvement, la moyenne et la posté- rieure jouent le rôle de modérateurs; s'il est attiré en haut et en arrière c'est la portion postérieure qui prend au contraire la direction du mouve- ment; la moyenne et l'antérieure le modèrent. Ce mouvement d'abduction dépasse à peine la direction horizontale le col chirurgical de l'humérus venant alors s'appliquer au bord externe deVacro mion. Le bras, il est vrai, peut s'élever davantage et même se rapprocher plus ou moins de la direction verticale ; mais l'omoplate dans ce cas exécute un mouvement de bascule qui permet à l'humérus de continuer son mou veinent ascensionnel. On peut donc distinguer dans l'abduction du membre thoracique deux temps : un premier temps dont l'exécution est confiée au deltoïde, secondé par le grand dentelé, qui applique l'omoplate contre les cotes et la fixe ; un deuxième temps exécuté par la portion rayonnée de ce muscle et la partie moyenne du trapèze qui impriment au scapulum un mouvement de rotation en vertu duquel son angle antérieur, et toute « partie spinale s'élève plus ou moins, ainsi que l'a fait remarquer M Du chenne de Boulogne. Dans quelques cas, le deltoïde prend son point d'appui sur l'humérus 11 agit alors sur les deux os de l'épaule qu'il attire en bas et en dehon en im pnman a 1 omoplate un mouvement de bascule qui a pour effet d'abaisser son angle antérieur et d'élever son angle postérieur.