CONFORMATION EXTÉRIEURE DES MUSCLES A FIBRES LISSES. 73 tous les conduits que parcourent le sang et la lymphe; sur ceux qui livrent passage à l'air atmosphérique pour le transmettre aux poumons; sur les canaux excréteurs d'un grand nombre de glandes, sous la peau du pénis, etc. Elles se composent de fibres circulaires, le plus souvent parallèles, mais qui se croisent aussi quelquefois à angles très-aigus. Ce fait général comporte cependant quelques exceptions : ainsi, sur les conduits excréteurs de la glande mammaire, la tunique musculaire est exclusivement formée de fibres longitudinales ou parallèles aux conduits; il en est de mÔT,e pour celle qui entoure la muqueuse uréthrale. Les membranes composées sont presque aussi répandues que les précé- dentes. Elles forment le plan musculaire sous-séreux de l'appareil digestif; elles embrassent l'uretère et la vessie, le conduit excréteur de l'ovaire, et celui du testicule, etc. La tunique qui préside à l'excrétion de l'urine est formée de trois plans superposés. Celle des autres organes en comprend seulement deux, dont la situation relative est la même pour tous; le plan superficiel se compose toujours de fibres longitudinales, et le profond de fibres circulaires : con- stamment aussi celui-ci est le plus épais. — Tous deux ont pour antagonistes les substances contenues dans la cavité qu'ils contribuent à former: ce sont ces substances qui les dilatent; c'est contre elles qu'ils réagissent. Le plan profond donne l'impulsion, et joue ainsi, dans leur déplacement, le rôle principal. Le plan superficiel contribue au même résultat en raccourcissant les parois du tube qu'elles parcourent, les parties contenantes remontant alors sur les parties contenues pour se dérober à leur contact, tandis que celles-ci descendent, au contraire, pour se soustraire à la pression qu'elles supportent.— L'un et l'autre, du reste, n'ont pas seulement pour usage d'agir sur ces substances; ils sont destinés aussi à consolider les parois des organes dont ils font partie. Or, remarquons combien leur disposition réci- proquement perpendiculaire est en parfaite harmonie avec cette destination. Le plan circulaire présidant au resserrement des conduits et à la progression des parties contenues, il importait que ses fibres restassent partout étroitement unies : tel est l'office que remplit le plan longitudinal; il vient en aide au précédent, en reliant toutes ses fibres, et en les rapprochant au moment où la résistance qu'elles rencontrent tend à les écarter. Les membranes compliquées ou rétiformes sont les plus rares : c'est dans ce troisième ordre qu'il faut ranger le plan sous-muqueux de l'estomac et des intestins, l'enveloppe de la prostate, celle des vésicules séminales, la tunique musculaire de l'utérus, etc. —La couche musculaire réliforme du tube digestif est remarquable par sa vaste étendue, par son extrême min- ceur, par son adhérence intime avec la muqueuse qui lui emprunte toute sa résistance. Elle ne prend aucune part au resserrement de l'estomac et des intestins. Lorsque les plans musculaires sous-séreux se contractent, elle se plisse ; lorsqu'ils se dilatent, elle se déplisse, mais n'entre en action qu'au moment où la dilatation commence à l'atteindre; elle vient alors en aide à ces deux plans. Si la distension continue et dépasse la résistance des trois muscles congénères, ce sont les deux plans sous-séreux qui se déchirent les premiers. Le plan sous-muqueux est toujours le dernier à se rompre; bien