11.3 MUSCLES DE LA TÊTE. du ijrand oblique. Une synoviale tapisse ses parois et se prolonge au delà de ses limites sur le tendon correspondant. Insertions. — Le grand oblique s'insère en arrière sur le nerf optique, par de courtes fibres ai évrotiques, enlre le muscle droit supérieur et le muscle droit interne. De la partie interne du trou optique, il se dirige en avant et en haut vers la poulie qui lui est destinée, prend alors les caractères d'un tendon grêle et arrondi, qui se réfléchit sur la gorge de cette poulie pour se porter ensuite en arrière , en dehors et en bas. Parvenu au-dessus du globe de l'œil, ce tendon s'étale, puis s'attache à la partie supérieure et externe de son hémisphère postérieur. Rapports. — La portion postérieure est en rapport : en haut, avec l'angle supérieur et interne de la cavité orbitaire; en bas, avec le tissu adipeux qui environne le nerf optique; en dedans, avec le muscle droit interne; en dehors, avec le muscle droit supérieur. — La portion antérieure ou réfléchie est recouverte par l'extrémité antérieure de ce muscle; elle recouvre le bord supérieur du droit interne et le globe de l'œil. Action. — Le grand oblique imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation qui s'accomplit autour d'un diamètre obliquement dirigé d'avant en arrière et de dehors en dedans. Ce mouvement s'opère de bas en haut, Fig. 241. r 1. Attache du tendon de Zinn; languette par laquelle il s'unit a l'anneau fibreux du nerf optique; ses trois divisions, destinées aux muscles droit interne, droit externe et droit infé- rieur, four montrer ces trois divisions, l'anneau fibreux du nerf optique a été incisé au niveau du trou par lequel passe le nerf de la troisième paire. — 2. Muscle droit externe, incise, puis rejeté en bas pour laisser voir le droit interne. — 3. Muscle droit interne. — k- Muscle droit inférieur. — 5. Muscle droit supérieur. — 0. Muscle grand oblique. — 7. Poulie et por- tion réfléchie de ce muscle. — 8. Muscle petit oblique. — <J. Muscle élévateur de la paupière supérieure. — 10, 10. Portion moyenne du muscle orbito-pulpébral. — 11. Nerf optique. U. — 8