ANGIOLOGIE. 852 Les vaisseaux lymphatiques de la tète peuvent être divisés d'après leur origine en trois groupes : le premier groupe part des téguments du crAne, le second des téguments de la lace , le troisième des téguments qui recou- vrent les organes des sens. I. — Lymphatiques <!cm téguments «lu ci-Ane. Ces vaisseaux naissent de toute la superficie du cuir chevelu. Mais sur la plus grande partie de celle-ci, ils ont pour point de départ des radicules très- Fig. 428. AlwrchaiuL,sc(t!ji,. ùcuu.ad.iiat.deL: Vaisseaux lymphatiques de la tële et du cou; yrande veine lymphatique. 1,1. Vaisseaux lymphatiques frontaux se rendant dans les ganglions parolidieus. — 2,2. Lymphatiques frontaux inférieurs naissant de la peau du front. — 3,3. Lymphatiques frontaux supérieurs naissant de la partie antérieure du cuir chevelu. — k, k. Vaisseaux lym-