Z'9- ANGI0LOG1F-. Hcielle; d'autres se contournent en huit de chifl're; d'autres forment les colonnes charnues du cœur. Les fibres à anses appartiennent par leur moitié superficielle et par leur moitié profonde à des ventricules différente et à des parois opposées; ainsi les fibres à anses qui répondent par leur brandie dcsiendante à la paroi antérieure du ventricule droit, se jettent par leur branche ascendante dan,: la paroi postérieure du ventricule gauche, cl réciproquement. Les fibres en huit de chiffre se confondent par leur partie superficielle avec les fibres précédentes, et appartiennent par leur partie profonde à des ven- tricules dilïérents et à des parois semblables; ainsi celles qui répondent par leur moitié superficielle à la paroi antérieure du ventricule droit se termi- nent par leur moitié profonde dans la paroi antérieure du ventricule gauche. Ces fibres ont été niées par Winslow. Nous croyons avec Gerdy qu'elles n'existent pas dans le ventricule droit ; mais leur existence est incontestable pour le ventricule gauche. Dans le huit de chiffre qu'elles décrivent, l'an- neau inférieur, extrêmement resserré, est représenté par l'orifice qu'on voit à la pointe du cœur, au centre des fibres tourbillonnées. Les fibres qui donnent naissance aux colonnes charnues sont tantôt dispo- sées en anses et tantôt contournées en huit de chifl're. La cloison des ventricules n'a pas d'existence propre ; elle est formée de fibres appartenant les unes au ventricule droit, les autres au ventricule gauche; Winslow a démontré ce fait par la séparation des deux cœurs. B. Fibres musculaires des oreillettes. Les oreillettes se composent aussi de fibres qui sont propres à chacune d'elles, et de fibres qui leur sont communes. a. Fibres propres à l'oreillette droite. — Elles ne forment pas un plan con- tinu, mais des faisceaux multiples, savoir: 1° Une bandelette qui entoure l'orifice auriculo-ventriculaire droit. 2° Une autre bandelette jetée en écharpe autour de la veine cave supé- rieure. 3° Un sphincter pour la veine cave inférieure. Il" Un faisceau demi-circulaire interposé à la veine cave supérieure et à l'auricule droite. 5° A la partie antérieure de l'oreillette, une série de faisceaux très- prononcés qui s'entrecroisent assez régulièrement, en formant un tissu réticulé. 6° Dans l'auricule des colonnes charnues disposées sans ordre déterminé. » b. Fibres propres à l'oreillette gauche. — Elles forment une couche non interrompue, dans laquelle on distingue: 1° Un ruban qui circonscrit l'orifice auriculo-ventriculaire gauche. 2" Une bandelette intermédiaire à l'auricule et aux veines pulmonaires gauches. 3° Une anse très-large, qui embrasse toute la partie de l'oreillette com prise entre les veines pulmonaires droites et gauches.