MUSCLES DE LA TÊTE. 111 auquel elle n'adhère que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Sa face inférieure, contiguë en arrière au plancher de l'orbite, est en rapport en avant avec le petit oblique qui la croise obliquement. — Ses bords longent le bord inférieur des muscles adducteur et abducteur de la pupille. Action. — Le droit inférieur imprime au globe de Foui un mouvement de rotation qui s'opère de haut en bas et d'avant en arrière, et qui a pour effet d'abaisser la pupille. Hlt Muscle rtrolt externe ou abducteur de la pupille. Situé en dehors du nerf optique et du globe de l'œil ; oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, comme la paroi externe de l'orbite, dont il suit la direction; allongé, aplati de dedans en dehors, triangulaire. Insertions. — Son extrémité postérieure ou fixe a pour origine : 1° le faisceau externe du tendon de Zinn ; 2° de courtes fibres aponévrotiques qui partent de l'anneau destiné au nerf de la troisième paire, et qui se confon- dent en haut avec les fibres correspondantes du droit supérieur. — Du sommet de l'orbite, ce muscle se dirige en avant et en dehors, en s'élargis- sant de haut en bas, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en dedans et l'autre en dehors. Parvenu au niveau du globe de l'œil, il s'infléchit pour Fig. 240. Muscles moteurs du globe de l'œil. A. Globe de l'œil. — 1. Élévateur de la paupière supérieure. — 2. Grand oblique. — Poulie sur laquelle se réfléchit le tendon de ce muscle. — h- Droit supérieur ou élévateur de la pupille. — 5. Droit, inférieur ou abaisseur de la pupille. — 6. Droit externe ou abduc- teur. — 7. Tendon de Zinn, vu par son côté externe; dans cette vue, on n'aperçoit que la languette par laquelle il se continue avec l'anneau fibreux du nerf optique, et la division qui se rend au muscle droit inférieur. — 8. Trou qui livre le passage au nerf de la troisième paire. C'est au niveau rie ee. trou qu'il faut inciser l'anneau fibreux, lorsqu'on veut l'étaler pour auer- cevoir les trois divisions du tendon de Zinn. — 0. Languette par laquelle ee tendon de Zinn s'unit à l'anneau fibreux du nerf optique.— 10. Petit oblique.— 11. Nerf optique.— 12. Coupe de l'apopbyse malaire du maxillaire supérieur.