MYOLOMi:. 316 biceps csl recouvert par la peau et l'aponévrose brachiale qui en laissent en- trevoir la saillie et les contours, surlout dans l'état de contraction du muscle. La l'ace postérieure, plane, recouvre le coraco-huméral et le brachial anté- rieur. Au-dessous du pli du coude, ce muscle, représenté par son tendon terminal, répond : en haut au tendon du brachial antérieur; en dedans, à l'origine du rond pronaleur ; en dehors, au long supinateur, au court supinateur et à la moitié antérieure de la tubérosité bicipitale sur laquelle il glisse pendant les mouvements de pronalion et de supinalion de l'avant-bras. Action. — Le biceps brachial remplit deux usages principaux. Il fléchit l'avant-bras, lorsque celui-ci se trouve dans la supination. S'il est en pro- nation, le biceps agit d'abord sur le radius qu'il fait tourner de dedans en dehors ; il fléchit ensuite ou simultanément l'avant-bras sur le bras. Simple- ment fléchisseur dans le premier cas, il est à la fois fléchisseur et supi- nateur dans le second. Celle double action du muscle avait été déjà très- bien observée par Winslow et Albinus; elle a été mentionnée du reste par la plupart des auteurs modernes. Le mouvement de flexion présente une étendue proportionnelle à la lon- gueur des fibres musculaires. Il ne s'opère qu'avec une faible intensité à son début, le muscle étant parallèle aux deux os sur lesquels il agit; mais devient de plus en plus énergique à mesure que l'avant-bras se rapproche de l'incidence perpendiculaire à l'axe du bras. Pendant ce mouvement, li s os de Lavant-bras qui s'appuient sur l'humérus, tendent à le repousser en haut et l'élèveraient, en effet, si le tendon de la longue portion du biceps ne contre-balançait cette tendance en repoussant la téte humérale en sens con- traire : de là sa pénétration dans la cavité articulaire et son insertion au sommet de la cavité glénoïde. Le mouvement de supinalion est plus énergique au contraire à son début, le tendon du muscle étant alors enroulé autour de la tubérosité bicipitale et plus ou moins perpendiculaire à cette saillie. Pendant qu'il s'opère, le tendon se déroule, se redresse, et finit par devenir parallèle à l'axe du ra- dius. C'est pour faciliter cet enroulement et ce déroulement du tendon, qu'existe la bourse synoviale située en dehors de sa partie terminale. Lorsque les deux os de l'avant-bras sont fixés, comme dans l'action de grimper, le biceps brachial fléchit le bras sur l'avant-bras et attire le bras vers l'épaule. Pendant son raccourcissement, ce muscle entraîne en haut l'expansion fibreuse qu'il fournit à l'aponévrose antibrachiale ; il devient ainsi tenseur de cette aponévrose et exerce par cette tension une certaine influence sur les vaisseaux profonds du pli du coude. II. — Coraco -brachial. Le coraco-brachial occupe la partie interne et supérieure du bras. Il est allongé, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, étroitement uni et confondu en haut avec la courte portion du biceps. Insertions. — Ce muscle s'attache en haut au sommet de l'apophyse cora-