S.'iG ANGIOLOGIE. superficiel el volumineux qui rampe sous la veine basilique. Ils se terminent ensuite dans les glandes a\illaires. Mascagni représente dans ses planches trois absorbants musculaires rournis l'un par le biceps el les autres par le i riceps brachial. III. — Lymphatiques îles lombes, du dos cl de la parité postérieure du cou. Les vaisseaux lymphatiques de la région lombairese partagent en deux grou- pes. .Nous avons vu que l'un de ces groupes se porte aux ganglionsdu pli de l'aine. L'autre marche obliquement de bas en haut et de dedans en dehors vers les ganglions du creux de l'aisselle dans lesquels il se termine. Le pre- mier vient quelquefois de la partie supérieure des lombes, et le second de la partie inférieure de cette région; ils s'entrecroisent alors à la manière des deux branches d'un X. Les lymphatiques du dos se dirigent, les inférieurs obliquement de bas en haut, les supérieurs de haut en bas, les moyens horizontalement de dedans en dehors, vers le bord inférieur des muscles grand dorsal et grand rond sur lequel ils se réfléchissent pour atleindre.les glandes axillaires. Les absorbanis qui naissent des téguments de la partie postérieure du cou descendent en se portant un peu en dehors, et se réunissent derrière l'épaule aux lymphatiques les plus élevés de la région dorsale dont ils se partagent ensuite le mode de terminaison. Les absorbants partis des lombes, du dos, et de la partie postérieure du cou, offrent cette disposition commune et fort remarquable assurément, que ceux du côté droit naissent du côté gauche, et réciproquement, de telle sorle qu'il y a entrecroisement des uns et des autres sur la ligne médiane. IV. — Lymphatiques des parties antcro-lateralcs du tronc. Les lymphatiques nés des parties latérales de l'abdomen, un peu au-dessus de la crête iliaque, se dirigent pour la plupart verticalementen haut jusqu'au creux de l'aisselle; ils rampent sur la face externe du grand dentelé paral- lèlement à l'artère mammaire externe; plusieurs paraissent provenir de ce dernier muscle. Constamment on en voit deux ou trois qui émanent du bord antérieur du grand dorsal. Les lymphatiques de la partie sous-ombilicale de l'abdomen se rendent aux ganglions inguinaux. Ceux de l'épigastre et de la région antérieure de la poitrine se portent au contraire vers les ganglions axillaires. Ils sont nom- breux et naissent principalement des téguments correspondants. Quelques- uns cependant viennent aussi des muscles el particulièrement delà face profonde du grand pectoral. Mascagni a vu les absorbants de la région épigas- trique traverser dès leur origine un petit ganglion sus-ombilical; el dans d'autres circonstances, plus rares encore, deux petites glandes situées sur le rebord des premières fausses côtes. Parmi les lymphatiques qui se rendent dans les ganglions axillaires, il faut aussi noter : 1° ceux qui naissent des téguments de l'épaule, 2° ceux qui viennent des muscles de la même région.