(2) T/ies. annt., VU, tab. 11, fig. 2. "76 ANGI0L0G1E. de très-petites vésicules, lesquelles renferment une humeur aqueuse et de- viennent extrêmement manifestes par l'insulflalion(l).Une planche du même auteur représente ces vésicules sous des dimensions beaucoup plus consi- dérables ; mais elles sont moins nombreuses que les précédentes et de forme allongée ou cylindrique. Dans le texte explicatif annexé à cette planche, Ruyscli, pour exprimer leur disposition lubuliforme, les désigne sous le nom de vasa pseudo-lymphatica, et ajoute: « Ces pseudo-vaisseaux ne sont » autre chose que des cavités celluleuses, artificiellement produites par » rinsufflation ; car je n'ai jamais vu de véritables lymphatiques sur le cer- » veau, et je serais bien reconnaissant envers celui qui me montrerait un de » Ciis absorbants, si minimes qu'il soit (2). » Les faits signalés par Ruysch fixèrent, en 1833, l'attention de Fohraann qui fut conduit par ses nouvelles recherches à la conclusion suivante : « Lorsqu'on enfonce une lancetle entre la pie-mère et l'arachnoïde cl qu'on » insuffle le canal que l'on vient de pratiquer, on voit paraître un réseau » lymphatique interposé entre ces deux tuniques, réseau formé de ra- » meaux d'un calibre plus considérable que dans les autres tissus du corps. » Cependant leurs parois sont si faibles, qu'ils se déchirent dès qu'on » introduit le mercure. Ce réseau lymphatique appartient à l'arachnoïde » et à la pie-mère, principalement à cette dernière membrane. Il donne » naissance à des vaisseaux qui accompagnent les prolongements de la pie- » mère,et pénètrent dans la masse cérébrale, ou en d'autres termes, les » nombreux vaisseaux absorbants provenant de cette masse vont se jeter » dans ce réseau. Enfin, les petits troncs provenant de ce même réseau ac- » compagnent les troncules artériels et veineux, et se dirigent ainsi vers les » trous osseux qui livrent passage a ces vaisseaux. » A la même époque, Arnold a fait représenter, dans ses planches sur le sys- tème nerveux, des réseaux et des troncs lympbaliques appartenant à la face supérieure ou convexe du cerveau. Ainsi que Fohmann, il n'a pu conduire ces troncs jusqu'aux ganglions ; comme cet anatomisle, il avoue même n'avoir pu les suivre jusqu'aux trous de la base du crâne, en sorte que pour l'un et l'autre un voile épais s'étend à la fois et sur l'origine et sur la ter- minaison des vaisseaux lymphatiques de l'encéphale. Lorsqu'on rapproche les recherches de Ruysch, de Fohmann et d'Arnold, on reconnaît facilement en les comparant que ces trois observateurs sont ar- rivés à un résultat identique: Ils ont vu le même phénomène ; mais ils ne l'ont pas inlerprété de la même manière. —Ruysch, anatomisle essenliel- lement positif, expose simplement et nettement ce qu'il a observé. — Foh- mann, fortement préoccupé, par la nature spéciale de ses travaux, des plexus lympbaliques qu'il avait rencontrés sur la plupart des surlaces libres, injecte au mercure les cellules que Ruysch n'avait fait qu'insuffler, et con- sidère ces vésicules communiquant librement entre elles comme un réseau de vaisseaux absorbants ; après avoir constaté les mêmes faits que l'illustre anatomisle hollandais, il les expose en les théorisant. — Arnold semble (1) Epist. nôna, \>. 8 et 12, tab. 10.