11 MYOLOGIF.. D'autres, nombreux aussi et plus considérables, entrent dans la constitution de la prostate. — D'autres contribuent à former les aréoles des organes érectiles. B. Forme et direction. Les muscles lisses ne possèdent pas une forme qui leur soit propre. Pâles et minces, s'appliquant et se modelant sur les organes dont ils font partie, ils en prennent le mode de configuration, et se présentent, comme la plupart de ceux-ci, sous l'aspect de cylindres membraneux. La couche musculaire des artères, des veines et des vaisseaux lymphatiques revêt' très-régulière- ment cette forme cylindrique ; il en est de même de celle des intestins, des conduits bronchiques, de l'uretère, de l'urèthre, du canal déférent, de tous les conduits excréteurs des glandes, etc. Quelques muscles viscéraux affectent une forme conique : telles sont les tuniques musculaires de l'estomac, de la vessie, de la vésicule biliaire; telle est aussi celle de l'utérus, plus régulière dans l'état de grossesse que dans l'état de vacuité. Certains muscles sont composés également de fibres circulaires, mais dis- posées sur un môme plan, autour d'un centre commun, comme celles du sphincter de la pupille et du muscle sous-aréolaire de la mamelle. D'autres sont formés de fibres demi-circulaires, comme le dartos, et presque tous les petits muscles annexés auxbulbes des poils. Dans la prostate et tous les organes érectiles, on obs'erve d'innombrables faisceaux musculaires qui n'offrent aucune forme et aucune direction déterminée. En comparant les deux ordres de fibres musculaires au point de vue de leur direction et de leur mode de groupement, on peut dire que, pour les unes, c'est la direction rectiligne qui domine; et pour les autres, la direction curviligne; — que les premières ont une grande tendance à se superposer pour former des faisceaux; que les secondes tendent, au contraire, tà se juxtaposer pour constituer des membranes. — Dans le système musculaire strié, les fibres se rassemblent, afin d'agir avec plus de force sur un point déterminé; dans le système musculaire lisse , elles se disséminent sur toute l'étendue des cavités et des conduits creusés au sein de l'organisme, afin d'imprimer aux liquides ou substances qui les parcourent une impulsion uniforme et constante. — Ainsi, d'un côté, direction rectiligne et superposi- tion des fibres, forme fasciculée et action énergique des muscles; de l'autre, direction curviligne, forme membraneuse, action lente et faible. a. Membranes à fibres lisses. — Ces membranes, qui forment une si vaste dépendance du système musculaire de la vie organique, se divisent en trois ordres ; elles sont simples, composées ou compliquées : simples, lorsqu'elles comprennent un seul plan de fibres se dirigeant toutes dans le même sens ; composées, lorsqu'elles comprennent deux ou plusieurs plans de fibres qui se superposent en s'entrecroisant ; compliquées ou rétiformes, lorsqu'elles résultent d'une multitude de faisceaux, offrant tous une direction différente. Les membranes simples sont les plus nombreuses. On les rencontre sur