h7(j TAULE DES MATIÈRES. Du système lymphatique chez les animaux 803 Historique des vaisseaux lymphatiques 805 Injection, préparation, conservation 809 DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. § 1. Iles «mignons «lu pli «le raine 812 A. Lymphatiques superficiels du membre abdominal 813 R. Lymphatiques profonds du membre abdominal 817 C. Lymphatiques superficiels de la région fessière 819 D. Lymphatiques superficiels de l'abdomen 819 E. Lymphatiques des organes génitaux externes de l'homme 819 F. Lymphatiques des organes génitaux externes de la femme 822 G. Lymphatiques du périnée 822 § 2. Ganglions et lymphatiques iliaques externes 828 § 3. Ganglions et lymphatiques pelviens 824 § 4. Ganglions et lymphatiques lombaires 826 § 5. Ganglions sus-aortiques 828 Lymphatiques des intestins 828 Lymphatiques de l'estomac 829 Lymphatiques de la rate 830 Lymphatiques du pancréas 830 Lymphatiques du foie 831 § 6. Ganglions «lu thorax 832 Lymphatiques du diaphragme 833 Lymphatiques mammaires internes 834 Lymphatiques intercostaux 835 Lymphatiques des poumons 83o Lymphatiques du cœur 838 Lymphatiques de l'œsophage 840 § 7. Ganglions «lu creux de l'aisselle 841 Lymphatiques superficiels du membre thoracique 841 Lymphatiques profonds du membre thoracique 845 Lymphatiques du dos et des lombes 846 Lymphatiques des parties antéro-latérales du tronc 846 Lymphatiques du sein 847 § 8. Ganglions de la tète ^ Lymphatiques des téguments du crâne Lymphatiques de la face j*5* Vaisseaux et lymphatiques des organes des sens 8?5 A. Lymphatiques du pavillon de l'oreille 8o5 R. Lymphatiques du sens de la vue 8?° C. Lymphatiques du sens de l'odorat 8?° D. Lymphatiques de la langue. § 9. Ganglions et vaisseaux lymphatiques du cou 8 jj Lymphatiques de la voûte palatine Lymphatiques du voile du palais kt>0 Lymphatiques du pharynx ■ • Lymphatiques du larynx j Lymphatiques du corps thyroïde 86*5 Vaisseaux efférents des ganglions cervicaux 862 du canal thoracique Grande veine lymphatique ^4 fin de la table des matières du tome deuxieme. Pniïs, - Imprimerie de E. Maiitisut, rue Mignon, 8. 4 - $