175 MUSCLES DU COU. géant les muscles scalcnes pour L'étude desquels la môme préparation devra être utilisée ; diviser ensuite les parties molles du cou do chaque côté jusqu'il ces muscles, et détacher le pharynx de bas en haut; 3° appliquer un trait de scie sur les parties latérales droites de la base du crâne, passant entre la colonne cervicale cl, le pharynx, puis un second sur les parties latérales gauchos semblablement dirigé, et achever d'isoler la moitié antérieure de la tête, ainsi que lo pharynx ; /i° disséquer les muscles de la région prévertébrale en les séparant les uns des autres et en circonscrivant les divers tendons par lesquels ils s'attachent aux vertèbres du cou. I, — Grand droit antérieur de la (etc. Situe sur la partie antérieure et latérale de la colonne cervicale ; obli- quement étendu de la sixième vertèbre du cou à l'apophyse basilaire de l'occipital ; allongé, aplati, beaucoup plus large et plus épais supérieure- ment qu'intérieurement. Insertions, direction. — Le grand droit naît en bas par quatre petits tendons du tubercule antérieur des apophyses transverses des sixième, cin- quième, quatrième et troisième vertèbres cervicales. Ces quatre tendons, auxquels se joint souvent un cinquième émané du long du cou, remontent derrière le corps du muscle, en sorte qu'il faut le renverser de dedans en dehors pour les apercevoir. Ils sont recouverts, après un court trajet,par les fibres charnues, qui forment des faisceaux d'abord distincts et obliquement ascendants, mais qui se réunissent ensuite et qui se rendent : celui du pre- mier tendon directement à l'apophyse basilaire; les suivants, successivement et selon leur origine, à la partie inférieure et postérieure d'une longue apo- névrose. De la partie supérieure et postérieure de celle-ci part un gros faisceau charnu, lequel se joint au faisceau externe pour s'insérer à l'apo- physe basilaire au devant du trou occipital. Ainsi constituée, la portion prin- cipale du grand droit antérieur offre une remarquable analogie avec les' muscles digastriques. Rapports.— Ce muscle, comme tous ceux de la même région, est recouvert immédiatement par l'aponévrose prévertébrale. Sur un plan plus antérieur, il répond : au pharynx, à l'artère carotide, à la veine jugulaire interne, au nerf pneumogastrique et au grand sympathique. — Sa face postérieure ou profonde recouvre le long du cou, qui la déborde en dedans, et le petit droit antérieur, qui la déborde en dehors. — Son bord interne, couché sur le muscle long du cou, converge de bas en haut vers celui du côté opposé, dont il est très-rapproché supérieurement. II. — Petit droit antérieur de la téte. Situé au devant de l'articulation occipito-atloïdienne; très-court, étroit, aplati. Insertions. — Il naît en bas de la face antérieure des masses latérales de l'atlas et de la partie correspondante de l'apophyse transverse, par un ten- don aplati auquel succèdent bientôt les fibres charnues, se porte en haut et un peu en dedans en s'élargissant, et s'insère à l'apophyse basilaire de l'occipital, au devant du condyle de cet os. Rapports. — Par sa face antérieure, le petit droit correspond au grand