CONSIDÉRATIONS SUR LES ARTÈRES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 635 pr.ofondé,ment situées qu'elles peuvent l'être : l'une d'elles rampe sous les tendons qui convergent vers le premier métacarpien; l'autre s'abrite sous la pisiforme. Toutes deux se hâtent d'ailleurs de pénétrer dans la paume de la main, où elles sont protégées par leur situation, et surtout par l'extrême mobilité des doigts dont les phalanges infléchies viennent leur former une sorte de rempart au moment où quelque danger les menace. Nous avons vu que les branches collalérales de la sous-clavière et de 1 axillaire se divisent en internes et externes; que les premières, par leur continuité, forment un courant collatéral s'étendant des parois du tronc au courant principal; que les secondes forment un courant analogue partant de la base du cou et contournant la partie postérieure de l'épaule. —Les branches collatérales des artères du bras, de l'avaut-bras et de la main, beaucoup plus nombreuses que les précédentes, et. plus grêles par consé- quent, rayonnent dans toutes les directions. Mais les plus importantes se dirigent, les unes en arrière el en bas, les autres en arrière et en haut: telles sont au bras la collatérale externe, au pli du coude les récurrentes radiales et cubitales postérieures, au poignet les dorsales du carpe et les perforantes. De l'anastomose de ces branches descendantes el ascendantes résulte un courant collatéral qui passe en arrière de l'articulation du coude, et qui unit la partie supérieure de l'humérale à la partie supérieure des artères de l'avant-bras; il existe à la partie postérieure de l'articulation radio-carpienne un courant semblable qui s'étend des artères de l'avant- bras à l'arcade palmaire profonde. Ces deux courants collatéraux sont reliés l'un à l'autre par les artères interosseuses. Au courant principal ou central du membre se trouvent donc annexés : au niveau de l'épaule, des courants interne et externe, et dans le reste de son étendue un courant postérieur. Comment les deux premiers com- muniquent-ils avec le second? Cette communication est établie par des rameaux ascendants de l'humérale profonde et des rameaux descendants de la scapulaire inférieure; mais ces rameaux sont peu nombreux et assez grêles. Entre les courants collatéraux supérieurs et le courant collatéral inférieur, il y a donc des connexions moins étendues que celles existant entre les deux premiers et les diverses parties du second. Une ligature posée sur la brachiale, au-dessus de l'humérale profonde, jelterait plus de trouble dans la circulation du membre que celle appliquée sur tout aulre point; il est probable cependant qu'elle se rétablirait; mais on ne saurait nier que l'opération faite au niveau du tendon du grand pectoral se présenterait dans des conditions moins favorables. Les divisions artérielles deviennent plus nombreuses à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité terminale du membre, et vont se perdre pour la plupart dans les parties superficielles; la main est surtout remarquable par la multiplicité des artères qui se distribuent à ses parties périphériques. Tous les observateurs ont été frappés de sa grande vascularilé. Lorsqu'on pousse une injection d'eau dans les artères, on voit à l'instant toutes les, veines superficielles se remplir, phénomène facile à comprendre si l'on veut bien remarquer qu'à l'extrémité des membres les quatre cinquièmes environ des dernières ramifications artérielles se rendent dans la peau; il