RÉGION LOMBO-JLIAQUE. 267 le sépare une bourse séreuse, constante, très-allongée, communiquant quel- quefois avec l'articulation, se prolongeant en haut jusqu'à l'éminence ilio- pectinée, et en bas jusqu'au voisinage du petit trochanter; puis se contourne en s'aplatissant dans le sens transversal, et s'attache au sommet et à toute la face antérieure de cette apophyse. Les fibres cbarnues qui occupent son bord antérieur l'accompagnent jusqu'à son insertion pour aller se fixer sur la ligne rugueuse étendue du petit trochanter à la ligne âpre du fémur. Rapports. — Pour l'étude de ces rapports, il convient de considérer au psoas : une face externe, une face interne et une face postérieure. Sa face externe devient antérieure intérieurement. Elle est recouverte, en haut, par l'arcade fibreuse qui donne attache au diaphragme ; plus bas, par le rein et le péritoine, par les vaisseaux spermatiques ou utéro-ovariens, par l'uretère qui la croise à angle très-aigu, et par le petit psoas, lorsqu'il existe. Sa face interne répond aux parties latérales des quatre premières vertèbres des lombes et aux ligaments inlerosseux qui les unissent. Elle est séparée du , corps de la cinquième par un espace angulaire que remplissent des gan- glions lymphatiques et du tissu cellulo-adipeux. Plus bas, elle surmonte le détroit supérieur du bassin, qu'elle rétrécit, et devient alors contiguë à l'ar- tère et à la veine iliaque externes. Au devant de l'articulation de la hanche, cette face répond au muscle pectiné. Immédiatement au-dessus du petit trochanter, elle est séparée de ce muscle et du petit adducteur par une large bourse séreuse. Sa face postérieure est en rapport au haut : 1° avec le carré des lombes dont la séparent les branches antérieures des nerfs lombaires et le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse; 2° avec les apophyses transverses de toutes les vertèbres lombaires; 3° et dans l'intervalle de ces apophyses avec les mu'scles intertransversaires, qui semblent, au premier aspect, en former une dépendance. Plus bas, cette face s'applique au ligament ilio- lombaire et au muscle iliaque; séparée d'abord de celui-ci par une couche celluleuse et par le nerf crural, elle s'en rapproche de plus en plus et ne tarde pas à se,confondre avec lui. La portion charnue du grand psoas présente quelques attributs qui lui sont propres. Les fibres dont elle se compose ne sont unies entre elles que par un tissu conjonctif peu abondant, très-fin et très-lâche, d'où la facilité avec laquelle le pus provenant de la carie des vertèbres lombaires fuse dans l'épaisseur du muscle, qui peut se transformer alors en une large cavité fusi- forme. Ces fibres sont moins résistantes et s'altèrent rapidement, d'où aussi la facilité avec laquelle le muscle se laisse déchirer lorsqu'on cherche à l'allonger. Elles semblent douées d'une nature plus délicate, au moins dans quelques espèces animales, et particulièrement chez le bçeuf, dont le grand psoas, sous ce point de vue, occupe une place à part dans le système muscu- laire; il figure sur nos tables sous le nom de filet, et s'y montre avec assez d'avantages pour occuper un rang toujours distingué, même parmi les mets les plus recherchés. Action. — Lorsque le psoas prend son point fixe en haut, ce qui a lieu par exemple dans la progression, il fléchit la cuisse en lui imprimant un mou-