SINUS DE LA DURE-MÈRE. 719 et marchent d'avant en arrière, parallèlement à la grande fente céré- brale ; 3° La veine cérébelleuse supérieure qui se dirige d'arrière en avant et de bas en haut pour se terminer, soit directement dans l'extrémité antérieure du sinus, soit dans l'une des veines de Galien. Zi° Les veines ventriculaires ou veines de Galien, au nombre de deux, les- quelles émanent l'une du ventricule latéral droit, l'autre du ventricule laté- ral gauche, et sont formées de chaque côté par la veine choroïdienne et par la veine du corps strié. La veine choroïdienne, située dans l'épaisseur du plexus choroïde, se dirige d'arrière en avant, reçoit dans son trajet la veine qui rampe sous la corne d'Ammon, celle du corps calleux, puis se réfléchit d'avant en arrière pour s'unir à la veine du corps strié. La veine du corps strié, un peu moins considérable, commence à la partie postérieure du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, parcourt ce sillon d'arrière en avant, placée sous la bandelette demi-circulaire, et se réfléchit également au niveau de la partie antérieure du trigone pour con- courir à former la veine ventriculaire. Les deux veines ventriculaires marchent horizontalement sous la toile choroïdienne qui les sépare du trigone. D'abord parallèles, elles s'écartent assez fréquemment au niveau de la partie moyenne de cette toile, pour se rapprocher de nouveau à leur terminaison, et s'ouvrir tantôt isolément, tantôt par un orifice commun dans l'extrémité antérieure du sinus droit, immédiatement au-dessous du sinus longitudinal inférieur. V. — Sinus occipitaux postérieurs. Ces sinus, d'un très-petit calibre, s'étendent de la partie initiale des sinus latéraux à la partie terminale de ceux-ci. Ils ne reçoivent dans leur trajet aucune veine de l'encéphale, mais seulement quelques veinules ménin- gienncs. On doit les ranger par conséquent au nombre des sinus anastomo- liques. Leur destination est de mettre en communication le confluent des sinus de l'encéphale avec le golfe de la veine jugulaire interne. Dans la moitié postérieure de leur trajet, les sinus occipitaux sont situés dans l'épaisseur de la tente du cervelet, de chaque côté de la ligne médiane, en sorte qu'ils ne se trouvent séparés au niveau de la créle occipitale inlerne que par une simple cloison fibreuse. — Dans leur moitié antérieure, ils chemi- nent sur les côtés du tronc occipital dont ils s'écartent ensuite pour se porter vers le trou déchiré postérieur. Celte moitié antérieure est presque toujours d'une grande ténuité. Quelquefois même les sinus occipitaux postérieurs ne semblent pas dépasser la tente cérébelleuse. Plusieurs anatomistes décrivent un sinus circulaire situé au-dessous et en dedans des précédents, sur le pourtour du trou occipilal. Ce sinus cxislc en effet; il csl même remarquable par son large calibre et son importance. Mais il fait partie du système veineux rachidien, à l'étude duquel il se ratlache.