6û MYOLOGIE. serait une erreur. On observe constamment dans toutes ces membranes des traînées de vésicules adipeuses situées dans les intervalles des libres et dans leurs aréoles, sur le trajet des vaisseaux sanguins. Ce tissu adipeux varie, du reste, suivant les aponévroses et selon les individus. d. Artères et veines.— On remarque, dans toutes les lames aponévrotiques, non pas seulement ces quelques rares capillaires dont parlent les auteurs, mais de véritables artères, munies de leur tunique musculaire, et se rami- fiant comme dans les autres tissus. A ces divisions succèdent un riebe réseau de capillaires; puis des veinules et des veines. Le système vascukire des aponévroses est donc beaucoup plus développé qu'on ne l'avait supposé; il prend une part importante à leur structure. Les arlères émanent des branches qui rampent dans le tissu cellulaire sous-cutané. Elles cheminent d'abord dans la couche celluleuse sus-aponé- vrotique, puis pénètrent dans les aponévroses par leur face externe. La nutrition de ces gaines se trouve ainsi liée à celle de la peau; par consé- quent un décollement assez étendu pour entraîner une mortification limitée des téguments pourra entraîner aussi celle du plan fibreux correspondant. Les grands abcès diffus produiront le même résultat. Dans les aponévroses très-épaisses, la couche superficielle est plus vascu- laire que la couche profonde. On peut facilement constater cette différence sur la partie externe de l'aponévrose fémorale; sa couche superficielle, formée de fibres transversales, reçoit une multitude d'artérioles qui s'épui- sent presque entièrement dans son épaisseur; sa couche profonde, quatre ou cinq fois plus épaisse, ne reçoit que des capillaires très-déliés et très- espacés. Mais la différence est beaucoup moins tranchée sur les autres parties de cette aponévrose, et pour la plupart des enveloppes fibreuses des mem- bres, qui se composent, sur la plus grande partie de leur étendue, d'un seul plan de fibres. . Les veines présentent un calibre tantôt à peu près égal et tantôt supérieur à celui des artères, qu'elles accompagnent partout dans leur trajet. Quelque- fois il eu existe deux pour une artériole. Elles vont se jeter dans les veines sous-cutanées. Les vaisseaux des muscles et ceux des aponévroses émanent donc de sources différentes, et restent presque entièrement isolés : de là, pour les organes actifs du mouvement, une plus grande indépendance, et pour leurs gaines fibreuses une nutrition mieux assurée. e. Nerfs des aponévroses. — Leur existence est restée longtemps douteuse. Les recherches auxquelles je me suis livré ne permettent plus de les contes- ter. Ces nerfs sont beaucoup moins multipliés que dans les ligaments, mais presque aussi abondants que dans les tendons. Ils tirent, pour la plupart, leur origine des nerfs sous-cutanés, en sorte qu'ils restent indépendants des muscles, de môme que les arlères et les veines. Chacun des principaux ramuscules artériels qui pénètrent dans les gaines aponévrotiques des membres est accompagné d'un filet nerveux, dont le diamètre diffère quel- quefois très-peu de leur calibre. Ces divisions nerveuses partagent ensuite la distribution des vaisseaux sanguins, se divisant, subdivisant, et s'anasto-