RÉGION ANTIBRACHIALE POSTÉRIEURE ET PROFONDE. 353 sens inverse des muscles de la couche superficielle qui se dirigeai en bas et en dedans, en sorle que les deux plans postérieurs se croisent à angle aigu. Préparation. — Après avoir étudié les muscles de la couche superficielle, il suffit de les enlever pour découvrir ceux de la couche profonde. I. — Long abducteur du pouce. Le long abducteur du pouce est le plus élevé cl le plus externe des quatre muscles de la couche postérieure el profonde. Il s'étend de la partie supé- rieure du cubitus au premier os du métacarpe. Ce muscle est allongé, aplati, plus large et plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, charnu supérieurement, tendineux dans son quart inférieur. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la face postérieure du cubilus, au-dessous du court supinaleur, sur une élendue de 3 centimètres; 2° au tiers moyen du ligament inlerosseux; 3° au tiers moyen de la face posté- rieure du radius; 4° à une cloison fibreuse qui le sépare du long extenseur du pouce. —De ces insertions émane un corps charnu, oblique en bas el en dehors, d'abord très-effilé, augmentant graduellement de volume, dimi- nuant ensuile, puis se terminant autour d'un tendon qui remonte assez haut sur sa face antérieure, mais que les fibres musculaires recouvrent en arrière jusqu'à la gouttière du radius. Celte gouttière, située au-dessus et en avant de l'apophyse slyloïde de l'os, est convertie en canal par le prolongement du ligament annulaire postérieur. Le tendon du long abducteur, après l'avoir parcourue, passe sur le côté externe du carpe et vient s'insérer en dehors de l'extrémité supérieure du premier métacarpien, par un et le plus habituel- lement par deux tendons ju.xtaposés. Les deux divisions de ce lendonne s'insèrent pas constamment au premier métacarpien. Très-souvent, l'une d'elles s'y attache, tandis que l'autre se fixe sur le trapèze. Il est fréquent aussi de voir une languette fibreuse s'en détacher pour se porter vers le courl abducteur du pouce, à quelques fibres duquel elle donne insertion. Rapports. - Le long abducteur du pouce répond par sa face postérieure, d'abord à l'extenseur commun et à l'extenseur propre du petit'doigt, cl plus bas à l'aponévrose de l'avant-bras. — Sa face antérieure est en rapport avec le ligament interosseux, le radius, les tendons des deux radiaux et le côté externe du carpe. Action. — Selon la plupart des auteurs, ce muscle porle le pouce en de- hors et en arrière. Selon M. Ducbenne (de Boulogne), il le porte en dehors el en avant. 11 imprime en oulre à la main un double mouvemenl d'abduc- tion et d'exlension;ces mouvements de totalité sont d'autant plus prononcés qu'il s'insère sur le trapèze par un plus large tendon. II. — Court extenseur du pouce. Le court exlenseur du pouce est profondément situé à la partie postérieure et inférieure de l'avant-bras, entre le long abducteur et le long extenseur du même doigt. Il s'étend du cubilus à la première phalange de celui-ci. Ce