700 AN010L0GIE. faut Rouvrir la saphènc externe derrière la malidole péronéale, et introduire une nouvelle quantité de hqu.de par cette veine; a l'aide des anastomoses qui v£SS^StSSS!u fieiels et profonds, l'm ection passe très-faeilement des uns aux autres Si WSK â ™T procher le plus possible de l'origine des veines, on choisira l'un des va s caûx,n i „£n« mt la face dorsale «les orteils. Mais le tube doit être alors beaucoup plus ^ T mine^rarement a une grande distance, lorsqu'il traverse a son point de départ uVeS ûn 3S2dîs cpîèds!5 pourquoi 11 convicnt de rdscrvcr ce pr",;édé i,our le* 5BSSS p«" A» Injecter les veines superficielles et profondes du membre thoracique en introduisant successivement le tube : dans la veine céphaliquo du pouce, dans P^i&ffîïdÏÏ 1 une de celles qui émergent de la partie supérieure de la paume de la main alC"C Cl dj"s La préparation des veines repose sur les mêmes principes que celle des artères I es isoler de tout ce qui les entoure, en conservant leurs rapports les dus importants tei est I I ut qu on doit se proposer dans cette préparation. Pour l'atteindre on procéderade's rameauve leroïuu8 aSSJÏÏfflï Pr04démem SUUéS' Ct ^ ?" 'CS ARTICLE II. DES VEINES EN PARTICULIER. I. - VEINES PULMONAIRES. Injection. — Ces veines peuvent être injectées isolément en introduisant tour a tour le tube a injection dans chacune d'elles; mais il est plus avantageux de les injecter siinultanem, m Dans ce but on isolera l'oreillette gauche du ventricule correspondant en enlevant le tissu cellulo-adipeux qui remplit le sillon auriculo-ventriculaire; puis on introduira, a travers une incision longitudinale pratiquée sur le ventricule aortique, le tube a injection dans l'orifice auneulo-ventriculaire, après l'avoir préalablement entouré d'un cylindre de liège faisant corps avec lui; et sur ce cylindre on fixera la base de l'oreillette gauche a l'aide d'un double (il ciré ; le tube étant ainsi disposé,le liquide sera poussé directement dans l'oreillette,de laquelle il pénétrera dans les quatre veines pulmonaires simultanément. Pour faciliter sa pénétration jusqu'aux radicules veineuses, on enlèvera le cœur et les poumons, et on les plongera pendant une demi-heure dans un bain a 60 degrés. Les veines pulmonaires, au nombre de quatre, deux pour le poumon droit, et deux pour le poumon gauche, s'étendent des dernières divisions de l'artère correspondante à l'oreillette gauche. Elles naissent de chacun des lobules du poumon et dans chaque lobule du réseau capillaire des cellules qui le composent. Le ramuscule émané de ce lobule en sort sur un point diamétralement opposé à celui par lequel pénètrent simultanément les dernières divisions de l'artère pulmonaire et des bronches. Il descend vers le sommet du lobule, dont la forme rappelle colle d'une pyramide à base quadrangulaire, s'accole bientôt aux divisions artérielle ct bronchique pour lui former avec celles-ci une sorte de pédicule ; puis s'unit à d'autres ramifications qui le transforment en rameaux ; ceux-ci à leur tour se transforment en branches et ces branches en troncs. Il existe constamment un tronc pour chaque lobe pulmonaire; il y a par conséquent trois troncs pour le poumon droit et deux pour le poumon gaucho-. Les deux troncs supérieurs du poumon droit se réunissent au niveau dp la racine de cet organe pour former la veine pulmonaire supérieure droite; le troisième constitue la veine pulmonaire inférieure du même côté. Mais on a vu quelquefois les trois troncs du côté droit s'ouvrir isolément dans l'oreillette. D'autres fois ceux du côté gauche s'unissent avant d'avoir atteint le cœur et se terminent par une embouchure commune. Dans le