710 ANGIQLOGIE. fluent de tous les sinus de la dure-mère et de toutes les veines encépha- liques. Nous étudierons successivement les veines d'origine des jugulaires, les sinus de la dure-more, les veines de l'encéphale et celles des os du crâne. § 3. — Veines d'origine des jugulaires. 1° Veine raciale ou maxillaire externe. — Elle s'étend de la région frontale où elle commence, à l'angle de la mAchoire où elle se termine en s'ouvrant le plus souvent dans la jugulaire interne et quelquefois dans la jugulaire externe. Dans ce trajet, elle traverse la face à la manière d'une diagonale, et change successivement de nom suivant la région qu'elle occupe. Ainsi depuis son origine jusqu'à la racine du nez elle porte le nom déveine fron- tale ou préparate; depuis cette racine jusqu'à la paupière inférieure celui de veine angulaire; de cette paupière jusqu'à sa terminaison celui de faciale proprement dite. a. Veine frontale ou préparate. — Sous-cutanée, ordinairement double, quelquefois unique et médiane, cette veine est remarquable par le dévelop- pement qu'elle présente chez quelques sujets et par ses nombreuses variétés. En s'anastomosant entre elles et avec les temporales, les frontales forment un plexus veineux qui recouvre toute la région du front. Inférieurement elles se terminent sur une arcade veineuse dont la concavité tournée en bas embrasse la racine du nez. A cette arcade on voit aboutir aussi : 1° la veine sus-orbitaire, qui se porte transversalement de dehors en dedans, parallèle- ment à l'arcade orbitaire, en s'unissant à la veine palpébrale interne; 2° la veine ophthalmique, qui s'ouvre à plein canal dans la veine préparate, en sorte qu'elle établit une large communication entre les veines de la face et les sinus de la dure-mère; 3° les veines dorsales de la moitié supérieure du nez. b. Veine angulaire. — Elle part de l'extrémité correspondante de l'arcade nasale et continuant le trajet primitif de la frontale descend dans le sillon qui sépare le nez de la paupière inférieure, parallèlement à l'artère du môme nom en arrière de laquelle elle est située. A cette veine viennent se réunir : 1° la veine palpébrale inférieure; 2° la veine du sac et du canal nasal ; 3° les veines de ïaile du nez, au nombre de deux, l'une supérieure, l'autre inférieure au cartilage de l'aile du nez; ces deux veines se réunissent en un Ironc commun qui se porte de bas en haut pour s'ouvrir dans la terminaison de l'angulaire. c. Veine faciale proprement dite. — Née de la fusion de la veine angulaire et des veines de l'aile du nez, la veine faciale se porte d'abord presque trans- versalement, puis obliquement en dehors, en passant sous le muscle orbi- culaire et sous le grand zygomalique, puis sur le buccinateur, au niveau duquel elle s'adosse au canal de Slénon. Arrivée au devant du masséter, cette veine longe son bord antérieur, descend perpendiculairement sur la branche de la mAchoire, passe sur l'artère faciale qu'elle croise à angle