REGION SGAPULAIRE SUPERFICIELLE. 305 Deltoïde. Préparation. — |» Faire une incision horizontale et demi-circulaire, étendue de L'extré- mité interne de la clavicule a l'extrémité postérieure de l'épine de l'omoplate ; 2° sur le tiers externe de cette incision en abaisser une autre qui descendra verticalement jusqu'à la partie moyenne du liras; ;s° disséquer les deux lambeaux en comprenant (Unis chacun de ceux-ci l'aponévrose mince, mais très-adhérente qui recouvre le muscle, et en ayant soin de suivre la direction des libres charnues qui convergent de haut en bas; 4° porter l'extrémité infé- rieure du bras en dedans pour tendre les fibres moyennes, en arrière pour tendre les anté- rieures, en avant pour tendre les postérieures ; 5° diviser ensuite le deltoïde a ses attaches supérieures, puis le renverser en dehors et en bas, afin d'étudier ses rapports avec les muscles sous-jacents el afin aussi d'observer la bourse séreuse très-étendue qui le sépare du muscle sous-épineux. Le deltoïde est le plus volumineux et le plus puissant des muscles du membre thoracique. Situé à la partie supérieure du bras et externe de l'é- paule, il embrasse l'articulation scapulo-humérale et tous les muscles qui la recouvrent à la manière d'une-gouttière anguleuse, dont la base, tournée en haut, s'attache aux deux os de l'épaule et dont le sommet dirigé en bas se fixe à l'humérus. Court, large, très-épais, triangulaire et contourné en demi- cône, ce muscle donne à la partie supérieure du membre les proportions, le relief, la rondeur, qui lui sont propres et qui la distinguent des parties sous- jacentes : il constitue le moignon de l'épaule. Insertions. — Le deltoïde s'attache en haut au tiers et quelquefois à la Fig- 271. Fig. 272. Deltoïde Sus- et sous-ipineux. h l'empreinte ^IZ^S^Z^ ~ *' Tc"d°n par ,e<uel cc ™le s'at" poSffirTo^lfScle S£Scd0nVa^6 antéïi(?upe ou ac™miale a été retranchée - h. Muscle petit rond. ZTS^nî'vfnA SUS'ép'ncl,X- ~ 3' Muscle «us-épineux. n. — 20