812 ANGIOLOGIE. J» Après avoir injecté les vaisseaux lymphatiques d'un membre inférieur j'ai abandonné celui, ci , a dessiccation «n ie maintenant dans la position horizontale ; .lesa d«!££ a été compte je l'a. placé dans une position verticale. Un petit nombre seulemenldSSï,! .le ce membre étaient injectés; mais ils étaient très-pleins dans toute leur éSttKS lie'h'noSoniïtÏÏB T>V- j° Us de8tinais' Dè» «A furent »", H S de la position veitK aie, ils s affaissèrent très-légèrement dans leur partie la plus supérieure immédiatement au-dessous ries ganglions ,1e laine, et dans une étendue de 1 a 2 Smffi Je 1 s laissa, six sen.aines dans cette position, et je n'observai aucune rupture et a.ieui e fuite" Ce laps de temps écoulé, je pris celte préparation et l'exposai, par une température de ™St^\^Zi^ùhÛ Pendant^ demi-heure ;jeviSWtôtle8 colonncsdc mercure lit™ . V a 'les vaisseaux qu. s'étaient primitivement affaissés, et cet affaissement h nn , A,,t?U,C i'UpU!V° "C SC Iir0duisit ncndanl cctte «périence. Lorsqu'elle fut ter ni éc a rapporta, cette pièce dans mon cabinet, en la faisant ainsi passer du soleil à l'ombre "les lymphatiques s'affaissèrent de nouveau vers leur partie supérieure. Dés lors, jefus irték MF^ipWïï "n"^1^ P0ur Cffet' la Press'on 1UC la colonne Jexerce m la totalité lu vaisseau de le dilater d'une manière insensible et de lui créer a sa partie supérieure une sorte de chambre thermométrique qui reçoit le trop-plein du vaisseau dans les grandes dilatations, et prévient ainsi sa rupture. 6 " De celte expérience et des faits qui précèdent, je conclus que la position verticale est «lus favorable a la conservation des vaisseaux lymphatiques que la position horizontale Une prépara ion des lymphatiques du membre inférieur, que j'ai déposée dans le musée de l'am- phithéâtre d anatomie des hôpitaux, et qui est fixée depuis vingt-deux ans dans cette attitude verticale, n a présente jusqu'à ce jour aucune fuite mercurielle ; elle est parfaitement conservée- tandis que plusieurs bras, datant de la même époque, mais maintenus dans la position hori- zontale, se sont vidés eu partie et s'altèrent graduellement d'année en année. D'autres préna- rations analogues que j'ai données au musée Orfila, et qui sont depuis quinze ou dix-huit ans dans la position verticale, sont aussi très-bien conservées. L'expérimentation démontre donc que cette position est réellement la plus avaniageuse pour la conservation indéfinie des préparations de ce genre. ARTICLE IL DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES EN PARTICULIER. Dans l'élude dos vaisseaux lymphatiques en particulier, nous procéderons de leur origine vers leur terminaison, en les rattachant aux ganglions vers lesquels ils convergent. § 1. —Des ganglions du pli de l'aine et des vaisseaux lymphatiques qui s'y rendent. Les ganglions qui occupent la région inguinale se divisent en superficiels et profonds. Les ganglions inguinaux superficiels ou sous-cutanés sont groupés, pour la plupart, autour de l'embouchure de la veine saphène interne. Les plus élevés reposent sur le pli de l'aine dont ils suivent la direction. Les plus inférieurs se trouvent situés à 6 ou 7 centimètres au-dessous de l'arcade crurale. La couche que forment ces ganglions a pour limites : en dehors, une ligne verticale qui passerait sur l'épine iliaque antérieure et inférieure; en dedans, une autre ligne parallèle à la précédente passant sur l'épine pubienne. Cette couche est formée dans sa partie centrale de ganglions super- posés, et sur sa périphérie de ganglions isolés et indépendants.—Elle répond par une de ses faces au feuillet profond du fascia superficialis qui prend dans celte région les caractères d'une véritable lame fibreuse, et par l'autre au fascia cribriformis qu'elle déborde en dehors et en bas.