VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU SEIN. 8.'i7 V. — Vaisseaux lymphatiques «lu sein. Les vaisseaux lymphatiques du sein sont de deux ordres: les uns naissent de la glande mammaire, les autres de la peau qui la recouvre. \a'a lymphatiques glandulaires tirent leur origine des lobules de la mamelle. Ils forment autour de ceux-ci un petit réseau qui entoure chacun d'eux, et qu'on injecte très-facilement au mercure. Chacun de ces réseaux sus-lobu- laires communique par de nombreuses anastomoses avec tous ceux qui l'en- tourent. Ainsi unis les uns les autres, ils constituent une trame inextricable, d'une prodigieuse richesse. De celte trame plexiforme partent des rameaux, des branches et des troncs. Mascagni et ses successeurs nous ont représenté ces troncs'commc émer- geant,au nombre de septà huit, de la face postérieure de la glande, ets'éten- dantde cette face aux ganglions axillaires. Combien était grande son erreur ! Non-seulement aucun^tronc ne s'en détache; mais tous, sans exception, se por- tent de cette face postérieure vers l'antérieure. Ils convergent de tous les points de la glande vers l'aréole, recueillant dans leur trajet les nombreux troncules qu'ils rencontrent. Arrivés sous l'aréole dû sein, ils communiquent et forment un plexus à mailles irréguliôres, composé des plus gros troncs lym- phatiques de la glande : c'est le plexus sous-aréolaire. Deux troncs énormes nais- sent de sa périphérie, l'un en dehors du mamelon, l'autre en dedans. Le premier se porte transversalement vers l'aisselle ; le second décrit une courbe demi- circulaire pour se rendre également dans les ganglions axillaires. De la par- tie supérieure de lamamelle on voit naître ordinairement un troisième Ironc, et de sa partie inférieure un quatrième. Ces troncs, émanés de la périphérie de la glande, sont beaucoup moins considérables que les précédents, et se réu- nissent à ceux-ci avant d'atteindre le creux de l'aisselle. Les vaisseaux lym- phatiques qui s'étendent de la mamelle aux ganglions axillaires sont donc au nombre de deux seulement, très-rarement au nombre de trois. Ils se jettent en général dans les ganglions les plus rapprochés du bord antérieur de l'ais- selle. Les lymphatiques qui naissent de la peau du mamelon et de celle de l'a- réole se présentent à leur origine sous l'aspect d'un réseau d'une extrême délicatesse^ à mailles très-serrées et superposées, recouvrant toute la partie centrale de l'enveloppe cutanée du sein, d'autant plus développé qu'on se rapproche plus du mamelon, d'autant plus pauvre qu'on s'en éloigne davan- tage. Les troncules qui parlent de ce réseau se jettent tous dans le plexus sous-aréolaire. Telle est la disposition des vaisseaux lymphatiques du sein(l). Elle nous (1) Je ne connais aucun auteur qui en ait publié une description semblable il celle qui pré- cède, et qui ait. donne de ces vaisseaux un dessin analogue il celui que je présente. On trouve il est vrai, dans l'atlas de MM. Itonamy, Brocaet Beau, une planche qui reproduit en grande partie la description précédente. Mais je ferai remarquer que cette planche a été composée avec trois planches inédites de mon atlas des vaisseaux lymphatiques; les auteurs ayant oublié ce détail, je me vois contraint de le rappeler.