246 MTOLOGHE. transversal, l'un tournant sa concavité en bas et l'autre en haut; comme ceux-ci également ils s'entrecroisent à leurs extrémités. L'ouraque et les deux artères ombilicales contournent le faisceau inférieur sans lui adliérer; la veine ombilicale contourne le faisceau supérieur. Sur un plan plus profond, entre la veine et les deux artères, on voit le feuillet pariétal du péritoine, soulevé quelquefois par une circonvolution de l'intestin qui tend alors à dilater l'anneau. Il n'est, pas extrêmement rare de rencontrer celui-ci dilaté en effet a la naissance et livrant passage à une anse intestinale qui a pénétré dans l'épaisseur du cordon. Ombilic. — Après la naissance, la portion des vaisseaux ombilicaux qui reste appendue au devant de l'anneau est privée de vie; elle se flétrit, noircit, et bientôt se détache. En même temps, l'orifice se resserre et ne tarde pas à s'oblitérer ; à l'anneau ombilical succède alors une cicatrice qui porte le nom d'ombilic. Pendant que ces phénomènes se produisent au dehors et au niveau de l'orifice, d'autres, de nature très-différente, se passent au dedans. Les vais- seaux ombilicaux s'unissent par leur tunique externe ou celluleuse avec le pourtour de l'anneau. Leurs deux tuniques internes se rétractent, celle de la veine vers le sillon antéro-postérieur du foie, celle des deux artères vers le pubis. L'ouraque se comporte de la même manière. Cinq ou six semaines après la naissance, les trois vaisseaux commencent à s'oblitérer. L'oblitéra- tion débute par leur orifice pour remonter ensuite, de proche en proche, sur leur trajet. Tandis qu'elle s'opère, et après sa production, les deux tuniques internes s'atrophient. La tunique externe, au contraire, devient le siège d'une hypertrophie prononcée. La gaine celluleuse comprise entre le bout rétracté et l'ombilic participe à cette hypertrophie, s'oblitère aussi par adhésion mutuelle de ses parois, puis se transforme en filaments liga- menteux qui se prolongent sur le pourtour du cordon correspondant. Vers la fin de la première année, le cordon de la veine ombilicale s'est rétracté au point d'arriver au niveau du bord antérieur du foie ; ceux des artères et de l'ouraque sont déjà descendus si bas, qu'ils se trouvent au niveau de la branche horizontale des pubis. Les quatre cordons sont reliés alors à l'ombilic par un ensemble de filaments jaunâtres, dont l'existence est constante, mais dont le nombre, les dimensions, la disposition réciproque, varient à l'infini. On voit bien rarement les filaments qui dépendent de chacun d'eux rester indépendants ; presque toujours ils s'unissent entre eux; et leurs anastomoses sont parfois si multipliées, qu'ils forment un véri- table réseau à grandes mailles irrégulières. Dans un remarquable travail lu en 1860 à l'Académie de médecine, M. Ch. Robin a signalé le premier l'existence de ces filaments dont il a donné une description fort exacte ; le premier aussi il a observé et bien exposé les phénomènes de rétraction qui précèdent leur développement ; le môme auteur a démontré qu'ils sont constitués par un mélange de fibres de tissu lamineux et de fibres élastiques (1). (1) Ch. Robin, Mém. sur la rétraction des vaùs. ombil. et sur le syst. ligament, qui leur succède {Mém. de l'Acad. de méd., t. XXIV, p. 391).