671 ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. §6, —AllTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. L'artère tibialc antérieure, branche de bifurcation de la popiitée, s'étend de l'anneau du muscle soléaire où elle se sépare de l'artère tibio-péronière, au ligament annulaire supérieur du tarse sous lequel elle se continue avec l'ar- tère pédieusc. Cette artère se dirige d'abord horizontalement d'arrière en avant; mais aussitôt qu'elle a franchi l'orifice que lui présente l'extrémité supérieure du ligament interosseux, elle se réfléchit à angle droit pour se porter vertica- lement en bas. A l'union du quart inférieur avec les trois quarts supérieurs de la jambe, la tibiale antérieure devient un peu oblique de dehors en de- dans, comme la face externe du tibia sur laquelle elle est alors située, et s'engage sous le ligament annulaire du tarse qui marque sa limite inférieure. Une ligne droite, tirée de la partie moyenne de l'espace compris entre la téle du péroné et la tubérosité antérieure du tibia, à la partie moyenne de l'es- pace intermalléolaire, représente très-exactement son trajet. Rapports. — Située à son origine au centre de la partie la plus volumi- neuse de la jambe, cette artère devient d'autant plus superficielle qu'elle s'éloigne davantage de son point de départ. Elle répond : 1° En arrière et dans ses trois quarts supérieurs, au ligament interosseux sur lequel elle est fixée par une lame fibreuse ; et dans son quart inférieur, au tibia sur lequel on pourrait facilement la comprimer; 2° En avant, aux muscles jambier antérieur, long extenseur commun des orteils et extenseur propre du gros orteil, qui la séparent de l'aponévrose et de la peau ; 3° En dehors, dans son tiers supérieur, au long extenseur commun des orteils, dans ses deux tiers inférieurs, à l'extenseur propre du gros orteil, et sur toute son étendue, au nerf tibial antérieur ; l\" En dedans, au jambier antérieur qu'elle sépare des deux muscles précédents. 11 résulte de ces rapports : 1° que la ligature de la tibiale antérieure sera d'autant plus facile qu'elle sera pratiquée sur un point plus rapproché de son extrémité inférieure ; 2° que pour découvrir celte artère après avoir incisé la peau et l'aponévrose de la jambe, il faut la chercher dans le premier interstice musculaire qui se présente à partir de la crête du tibia. 6. Artère pédieuse. — 7. Môme artère donnant un rameau qui se porte au gros orteil en s'en- fonçant ensuite dans le premier espace interosseux pour aller s'anastomoser avec l'arcade plantaire. Fig. 398. — 1. Tronc de l'artère popiitée. — 2. Ce même tronc s'engageant dans l'anneau du soléaire. — 3. Articulaire supérieure externe. — fl. Articulaire inférieure externe. — 5. Articulaire supérieure interne.—G. Articulaire inférieure interne.— 7,7. Artères jumelles. 8. Origine de la tibiale antérieure. — 9. Tronc tibio-péronior. —10. Artère nourricière du tibia. — 11. Bifurcation du tronc tibio-péronier.— 12,12. Tibiale postérieure.— 13. Pé- ronière. — 14. Même artère s'engageant dans l'anneau fibreux que lui présentent le jambier postérieur et le long fléchisseur propre du gros orteil. —15,15. Branches que donne cette artère aux péroniers latéraux. —lit. Branche par laquelle elle s'anastomose avec la tibiale postérieure. — 17. Bifurcation du la péronière. — 18. Péronièrc postérieure.