MVOL0G1E. s ils marchent à peu près parallèlement au\ leviers osseux; mais au niveau des extrémités renflées de ceux-ci, ils s'écartent de l'axe de l'articulation pour s'en rapprocher un peu plus bas, et décrivent ainsi une légère courbe à leur extrémité inférieure. On ne saurait les considérer cependant comme des muscles réfléchis ; ils sont seulement déviés. Ces déviations ont pour avantage d'agrandir l'angle d'incidence des.organes actifs et passifs de la locomotion ; elles sont favorables par conséquent à la puissance. — Sur le tronc, l'angle formé par la rencontre des muscles et des os est beaucoup plus ouvert, sans être porté nulle part, toutefois, jusqu'à 90 degrés. Il a été en général exagéré par suite de la fausse position que la plupart des auteurs donnaient au bassin. L'angle que forment par leur rencontre les organes actifs et passifs de la locomotion se modifie beaucoup dans nos diverses attitudes, et surtout pen- dant la durée des mouvements; c'est dans la station verticale et au début de l'action musculaire, qu'il est ordinairement le plus aigu ; dès que les leviers osseux commencent à s'incliner les uns sur les autres, il s'accroît de plus en plus, en sorte que la puissance se trouve favorisée à mesure qu'elle s'affaiblit. Il est cependant quelques muscles qui, dans cette attitude, sont perpendiculaires aux os : tels sont les jumeaux et le soléaire à l'égard du calcanéum, le carré crural relativement au fémur, le carré pronateur rela- tivement aux os de l'avant-bras, les droits antérieurs, postérieurs et latéraux, relativement à l'occipital, etc. E. — Forme des muscles. Les muscles, ainsi que nous l'avons vu, peuvent revêtir les formes les plus diverses. Toutefois les différences qu'ils présentent dans les rapports de leurs trois dimensions ont permis de les rattacher à trois formes principales et de les diviser, comme les os, en muscles longs, larges et courts. 1° Muscles longs. — Ils occupent les membres. Groupés autour des leviers osseux, comme auteur d'un axe, on les voit non-seulement se juxtaposer pour les entourer de toutes parts, mais aussi se superposer le plus souvent de manière à constituer deux couches, l'une profonde, l'autre superficielle. La couche profonde en rapport avec les os s'insère sur leur surface. Elle lui adhère par conséquent d'une manière intime sur une 'grande partie de son étendue. Ces adhérences à la suite d'une fracture peuvent contribuer à maintenir les deux fragments en contact, ou du moins à limiter leur dépla- cement. La couche superficielle répond aux aponévroses qui la séparent de la peau. Elle est plus longue et plus rétraclile que la précédente. Celle-ci s'étend d'un os à l'os inférieur, en passant sur une seule articulation. Les muscles superficiels débordent par leurs extrémités l'os sous-jacent et pas- sent ainsi sur deux articulations très-éloignées l'une de l'autre. Il suit de cette disposition et de leur grande rétractilité : 1° que dans les solutions de continuité des os ils deviennent la source principale du déplacement dos fragments ; 2° que dons les amputations ils laissent en partie à découvert les