802 ANGIOLOG1E. à démontrer que tous les ganglions se composent d'une agglomération de cellules dans lesquelles le chyle et la lymphe seraient déposés par les divi- sions terminales des vaisseaux afférents, et puisés ensuite parles radicules des conduits eiïérents. Celte opinion a trouvé de nombreux partisans; elle est aujourd'hui généralement admise. On ne saurait contester que parmi les glandes lymphatiques il en est un grand nombre qui paraissent creusées de cellules ou alvéoles; quelques- unes le sont réellement. Mais l'existence de ces cellules se rattache à un élat pathologique. Il n'est aucune classe d'organes qui, dans l'enfance et même dans toute la première période de la vie, soit plus fréquemment le siège d'engorgement inflammatoire aigu ou chronique. Si Ton réfléchit que le pre- mier effet de cette inflammation est la coagulation du chyle ou de la lym- phe; que cette coagulation a pour conséquence la stase de ces liquides, la dilatation momentanée ou définitive des -vaisseaux au-dessous des points oblitérés, et assez souvent la suppuration, la perforation de leurs pa- rois, etc., on comprendra sans peine que, sous l'influence de ces divers états, quelques-uns des capillaires qui composent les ganglions s'oblitéreront sur certains points, se dilateront sur d'autres, et qu'ainsi modifié dans sa structure, le plexus intra-ganglionnaire paraîtra plus ou moins celluleux. Si la glande a été le siège d'une inflammation légère, elle n'offrira que des aréoles clair-semées ; si elle a été très-vivement enflammée, elle pourra en offrir un très-grand nombre. Sous ce point de vue, les glandes présentent en effet beaucoup de variétés : celles qui sont peu aréolaires offrent une consistance plus ferme ; le mercure les envahit rapidement et pénètre pres- que simultanément dans les capillaires et dans les efférenls ; celles qui sont très-celluleuses se laissent au contraire difficilement pénétrer; l'injection passe des afférents dans les efférenls sans les remplir ; et si on les pique directement, on obtient le même résullat, ou bien on injecte seulement une partie de leur substance. Pour bien voir cette disposition celluleuse, il faut faire dessécher une glande injectée au mercure et l'inciser ensuite. Malpighi el Morgagni se sont également trompés pour n'avoir pas tenu assez compte des altérations cadavériques et pathologiques de ces organes. Cruicksanck admet les deux modes de structure : « J'ai vu, dit-il, plu- » sieurs fois des ganglions se transformer, sous l'influence de l'injeclion, en » véritables pelotons de vaisseaux lymphatiques. Mais j'ai aussi injecté » nombre de glandes où il n'y avait pas la moindre apparence d'enlrela- « cément vasculaire, et où l'on ne trouvait que les branches radiées des » vaisseaux afférents et efférenls avec leurs cellules intermédiaires seules. » Ces assertions sont exactes. Mais les faits les plus précis en apparence deman- dent souvent à être interprétés si l'on veut en dégager la véritable valeur. Cruiksanck a observé très-souvent dans les glandes lymphatiques des cel- lules, parce que très-souvent ces glandes sont altérées dans leur texture; comme les auteurs qui précèdent, il a pris un élat pathologique pour l'état normal : de là son erreur. De toutes les considérations qui précèdent je crois pouvoir conclure que les afférents et les efl'érents se continuent directement dans l'épaisseur des ganglions, à peu près comme les artères et les veines se continuent dans