RÉGION JAMBIÈRE ANTÉRIEURE. cloisons aponévrotiques qui le séparent, en dedans du jambier antérieur, en dehors des long et court péroniers latéraux. Les fibres charnues nées de ces nombreuses insertions se portent en bas, les internes verticalement, les autres en s'inclinant en dedans et en affec- tant une direction d'autant plus oblique qu'elles sont plus inférieures.Toules convergent autour d'un tendon qui apparaît sur le bord antérieur du muscle, vers la moyenne de la jambe, ou un peu plus tôt, et qui ne larde pas à se diviser en deux portions, l'une interne et l'autre externe plus petite. Ces deux tendons descendent parallèlement, s'engagent sous le ligament annu- laire supérieur du tarse, dans une gaîne qui leur est commune avec l'exten- seur propre du gros orteil, et se réfléchissent alors à angle obtus pour passer sur la face dorsale du pied. Au-dessous du ligament annulaire, le tendon interne se bifurque et sa branche interne se subdivise presque aussitôt. De ces divisions successives résultent quatre tendons qui s'avancent sur le muscle pédieux en croisant les tendons de celui-ci et qui longent ensuite la face dorsale des quatre derniers orteils en s'unissant à ces derniers par leur bord externe. Arrivés sur la première phalange, les tendons réunis du long et du court extenseurs communs se partagent en trois faisceaux : un faisceau médian qui s'attache sur la partie supérieure et postérieure de la seconde phalange; et deux faisceaux latéraux qui convergent pour s'insérer sur la partie supé- rieure et poslérieure de la troisième. Les tendons extenseurs des quatre derniers orteils se comportent en un mot comme ceux des quatre derniers doigts. Rapports.— Par sa portion jambière, l'extenseur commun est en rapport : en dedans avec le jambier antérieur, et plus bas avec l'extenseur propre du gros orteil ; en dehors avec le long, puis avec le court péronier latéral, et le péronier antérieur; en avant avec l'aponévrose de la jambe et la peau; en arrière avec le péroné. — Sa portion pédieuse répond, en haut à l'apo- névrose dorsale superficielle, en bas au muscle pédieux. Sur l'extrémité antérieure des métatarsiens, chaque tendon extenseur est uni par ses bords aux tendons des inlerosseux à l'aide d'une double expan- sion fibreuse qui le maintient dans sa situation. Action. — Ce muscle élend les phalanges des quatre derniers orteils. Après avoir étendu les troisièmes sur les secondes et celles-ci sur les premières, il imprime à la colonne formée par les trois osselets un mouvement total du gros orteil. — l\,k,k- Tendons de l'extenseur commun des orteils. — 5. Péronier antérieur. — (i. Attache de son tendon au cinquième métatarsien.— 7. Ligament supérieur du tarse. — 8,8. Pédieux dont le tendon interne va s'attacher a la première plialangc du gros orteil, tandis que les trois autres vont se joindre aux tendons correspondants de l'extenseur commun. — 9. Adducteur du gros orteil. Fig. 330. — i. Jambier antérieur. — 2. Extenseur commun des orteils. — 3. Tendon de extenseur propre du gros orteil. — h. Péronier antérieur. — 5. Court péronier latéral. — 6. Long péronier latéral. — 7. Soléaire. — 8. Jumeau externe. — 9. Tète du péroné.— 10. Tendon du biceps fémoral. — il. Demi-membraneux. — il». Tendon du biceps crural. — 13. Attache du tendon d'Achille.— 14. Malléole externe.- 15. Ligament annulaire supérieur du tarse. — 1C. Insertion du péronier antérieur au cinquième métatarsien. — 17. Insertion du court péronier latéral a la tubérosité du même os.—18. Pédieux.—19 Abducteur du petit orleil. — 20. Rotule.