512 AN<U0L0G1E. que lorsqu'on procède à leur isolement on déchire non-seulement le tissu cellulaire ambiant, mais aussi ces ramusculcs; il importe donc que cet isole- ment soit toujours renfermé dans les limites qui suffisent au succès de l'opé- ration. D. Anastomoses des artères. Les canaux artériels communiquent entre eux ; mais ces communications qui ont reçu le nom à.'anastomoses ne s'établissent pas toujours de la même manière. 11 existe : 1° Des anastomoses en arcades ou par inosculalion dans lesquelles deux branches s'infléchissent l'une vers l'autre, et s'abouchent par leur extré- mité pour former un canal unique et curviligne ; 2° Des anastomoses en angle ou par convergence caractérisées par le rap- prochement des deux vaisseaux qui se confondent à leur partie terminale pour en constituer un troisième plus considérable : les artères vertébrales à leur entrée dans le crâne nous présentent un exemple remarquable de ce mode de communication; 3° Des anastomoses par communication transversale qui ont lieu lorsque deux artères sont unies par une branche perpendiculaire à leur direction : les cérébrales antérieures, les cérébrales postérieures et les carotides in- ternes, sont ainsi unies par des artères qui ont été désignées avec raison sous le nom de communicantes. A ces trois variétés d'anastomoses on pourrait en ajouter une quatrième, savoir : les anastomoses annulaire, elliptique, polygonale, etc., qu'on observe lorsque deux artères, après s'être divisées, s'abouchent par les branches qui résultent de cette division en circonscrivant un espace de figure et de dimen- sions variables. Tantôt cet espace est un cercle : l'iris est ainsi compris dans un anneau artériel ; tantôt ce sont des losanges comme ceux qu'interceptent sur le bord libre de l'intestin les artères venues de ses parties latérales ; ou des quadrilatères irréguliers comme ceux qui existent sur les deux faces d'un estomac bien injecté, etc. Ces anastomoses ont sans doute un caractère qui leur est propre. Cependant nous ne saurions les considérer comme une variété distincte. Elles sont le résultat de communications artérielles mul- tiples et associées : ainsi les circulaires se composent d'une double anasto- mose en arcade; les quadrilatères ou rhomboïdales, d'une double anasto- mose par convergence; l'hexagone artériel situé à la base du cerveau est une triple anastomose par communication transversale. Quelquefois les types se combinent, et l'anastomose prend alors une figure plus ou moins irrégu- lière. Si aux trois variétés que nous avons admises on voulait en ajouter une quatrième, il conviendrait donc de la désigner sous le nom d'anastomose mixte ou composée. Les quatre variétés d'anastomoses n'offrent pas la même fréquence. Celles par communication transversale sont assez rares. Les anastomoses par con- vergence sont plus nombreuses. Les anastomoses en arcades sont plus mul- tipliées encore. Ces dernières ont surtout pour avantages : 1° De régulariser la diffusion du sang dans les organes qui reçoivent leurs