RÉGION JAMBIÈRE POSTÉRIEURE ET PROFONDE. hki Ce muscle ne prend du reste qu'une faible pari au mouvement d'exten- sion. Il est essentiellement adducteur et rotateur en dedans. Ml. — Long fléchisseur commun des orteils. Le long fléchisseur commun des orteils est situé à la partie postérieure du libia et inférieure du pied. Il s'étend du tiers moyen de cet os à la dernière phalange des quatre derniers orteils. Ce muscle est allongé, aplati; simple et plus volumineux sur la partie moyenne de la jambe; simple aussi, mais très-grêle et tendineux à sa partie inférieure ; divisé en quatre tendons divergents sous la voûte plantaire. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la ligne oblique du tibia, au-des- sous du soléaire ; 2° au tiers moyen de la face postérieure de cet os; 3° à une cloison fibreuse qui le sépare du jambier postérieur. Ces insertions se font pour la plupart par des fibres aponévrotiques. A celles-ci succèdent les fibres charnues, lesquelles se dirigent en bas et en arrière pour se terminer autour d'un long tendon qu'elles accompagnent jusqu'au niveau de la mal- léole interne. Le tendon du fléchisseur commun apparaît sur sa partie antérieure, vers le tiers inférieur du muscle, se porte verticalement en bas, passe sur le bord postérieur du ligament latéral interne de l'articulation du pied avec ]a jambe, puis sur le sommet de la petite apophyse du calcanéum; se réfléchiL alors, devient horizontal, croise à angle aigu le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, qui lui est supérieur et qui lui envoie une expansion: puis se divise en quatre tendons destinés aux quatre derniers orteils. Le ten- don du second orteil se porte directement en avant; les autres suivent une direction d'autant plus oblique en dehors qu'ils sont plus externes.—Arrivés sous les articulations métatarso-phalangiennes, chacun de ces tendons s'en- gage avec ceux du court fléchisseur commun sous la gaîne fibreuse qui transforme en canal la face inférieure des orteils et se comporte à l'égard des tendons du court fléchisseur comme le fléchisseur profond des doigts envers le fléchisseur sublime; ils les traversent pour aller s'insérer à la partie inférieure et postérieure des troisièmes phalanges. Rapports. —A la jambe, ce muscle est recouvert par le soléaire et les vais- seaux tibiaux postérieurs; il recouvre le tibia et le jambier postérieur. — Au niveau de l'articulation tibio-tarsienne il est entouré par une synoviale et par une gaîne fibreuse qui le sépare du tendon du jambier postérieur, situé en dedans et en avant. — Sur la plante du pied il est en rapport, en bas, avec l'adducteur du gros orteil et le court fléchisseur commun des orteils ; en haut avec son accessoire et les lombricaux. Action. — Le long fléchisseur commun des orteils fléchit les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières et celles-ci sur les métatarsiens. Sur les premières il agit seul. Mais dans son action sur les secondes et les premières phalanges, il a pour auxiliaires d'autres muscles ; les secondes sont fléchies surtout par le court fléchisseur commun; et les premières par les interosscux et les lombricaux.