RÉGION CERVIGO-OCCIPITALE SUPERFICIELLE. '205 Rapports. — La face postérieure du splénius est recouverte : en haut par le sterno-mastoïdien ; plus bas" par le trapèze et l'angulaire ; inférieurement par le petit rhomboïde et le petit dentelé supérieur. —Sa face antérieure ou profonde recouvre le grand et le petit complexus, le long dorsal et le trans- versaire ; — son bord inférieur, tres-long et presque vertical, répond à l'an- gulaire, qui plus bas s'en écarte ; — son bord supérieur, trés-court, se dirige en haut et en dehors, eu sorte qu'il forme avec celui du côté opposé et l'oc- cipital un triangle dans lequel se trouve inscrite l'extrémité correspon- dante des grands complexus. Muscles de la région cervico-occipitule superficielle. Fig. 259. — 1. Portion cephalique du splénius. — 2. Portion cervicale du même muscle. — 3,3. Muscle transversaire du cou. — h- Extrémité supérieure du muscle long dorsal qui a été rejetée en dehors pour laisser voir les tendons d'origine du transversaire. — 5. Muscle sacro-lombaire dont l'extrémité supérieure a été aussi renversée en dehors. —6,6. Fais- ceaux de renforcement les plus élevés de ce muscle, se réunissant et formant un seul corps charnu qui se prolonge jusque dans la région cervicale. — 7. Tendons qui naissent de la l'ace externe de ce corps charnu, et qui vont s'insérer aux apophyses transverses des quatre ou cinq dernières vertèbres du cou. — 8. Muscle angulaire de l'omoplate. 9. Attache de ce muscle a toute la partie du bord spinal qui surmonte l'épine du scapulum. Fig. 260.— 1,1. Muscle grand complexus. — 2. Muscle petit complexus. — 3. Muscle transversaire du cou. — h- Faisceaux pur lesquels ce muscle vient s'insérer aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 5. Faisceaux de renforcement de la partie supérieure du sacro-lombaire se réunissant pour constituer un seul corps charnu. G. Tendons par lesquels ce corps charnu va s'attacher aux apophyses ITansverses des vertèbres cervicales. — 7,7. Muscle scalene antérieur.