MYOLOG1K. 210 dehors, en augmentant graduellement de diamètre; puis diminue un peu de volume, et s'insère a la partie postérieure et inférieure de l'apophyse transverse de l'atlas. Celte seeonde insertion se fait comme la précédente, :\ l'aide de libres apouévroliques peu sensibles. /{apports. — Sa face postérieure est recouverte par le grand et le petit complexus. — Sa face antérieure recouvre l'axiset le ligament alloïdo-axoï- dien postérieur.—Sou bord supérieur est d'abord contigu et même en partie Fig. 261. Fig. 202. L ! I H a . £ . S Ai. L S S. Muscles des gouttières vertébrales et de la partie postérieure du cou. Fie 261 — 1. Splénius.— 2. Grand complexus du côté droit. —3,3. Grann complexus du côté gauche mis a nu sur toute son étendue. — fr. Son intersection fibreuse transversale. — 5 Son intersection fibreuse longitudinale. — 6. Petit complexus qui a été renverse en dehors pour montrer les tendons par lesquels il s'attache aux cinq dernières vertèbres cervi-