REGION BRACHIALE ANTERIEURE. 31o dorsal, qui bientôt contourne son bord inférieur pour aller s'appliquer à la partie la plus élevée de sa face antérieure. Un peu plus haut, elle est recou- verte par la peau; puis par la longue portion du triceps brachial qui la croise à angle droit; et en dehors par le corps de l'humérus. — Sa face antérieure est en rapport inférieurement, où elle est très-étroite, avec le sous-scapulaire; plus haut avec le grand dorsal qui la croise à angle très- aigu, de telle sorte que son tendon déborde en haut celui du grand rond., tandis que ce dernier, au contraire, déborde en bas celui du grand dorsal. Une bourse synoviale sépare les deux tendons au voisinage de leur insertion. — Son bord inférieur constitue le bord postérieur du creux de l'aisselle ; il est situé sur le même niveau que le bord inférieur du tendon du grand pectoral, et à peu près parallèle à celui-ci. Action. — Ce muscle porte le bras en dedans et en arrière. Il le fait tourner, en outre, autour de son axe; mais ce mouvement de rotation qui s'opère de dehors en dedans est peu prononcé, le grand rond s'atla- chant très-près du bord interne de l'os. Lorsqu'il combine son action avec celle du grand pectoral, il porte le bras directement en dedans, et le main- tient appliqué centre les parois latérales du tronc. Si le muscle prend son point d'appui sur l'humérus, il imprime à l'omoplale un mouvement de bascule, en vertu duquel son angle antérieur s'élève, en entraînant avec lui tout le moignon de l'épaule. II. — Muscles «lu liras. Les muscles du bras forment deux couches bien distinctes ; l'une est située au-devant de l'humérus, et l'autre en arrière de cet os. § 1. — RÉGION BRACHIALE ANTÉRIEURE. Elle comprend trois muscles : le biceps brachial, le coraco-huméral, et le brachial antérieur. Préparation. — 1° Diviser sur sa partie moyenne le grand pectoral qui a été préalable- ment étudié, et renverser son tendon en dehors. 2° Le deltoïde étant connu aussi, le diviser à son insertion supérieure et le renverser de haut en bas. 3° Faire, sur la partie antérieure du bras et supérieure de l'avant-bras, une incision longitudinale comprenant la peau et l'aponé- vrose, et détacher ensuite simultanément ces deux enveloppes en les renversant en dedans el en dehors, ce qui permettra de mettre à nu le biceps, h" Poursuivre la dissection eu remon- tant vers l'épaule, afin d'isoler les tendons de ce muscle et de préparer le coraco-huméral. ■>" APrès ;iv"ir l"'is connaissance du biceps, le couper sur sa partie moyenne, renverser ses deux moitiés, et achever la préparation du brachial antérieur. 6° Pour faciliter l'isolement des tendons du biceps el. du brachial antérieur, fléchir l'avant-brus sur le bras. I. — Biceps brachial. Le biceps brachial est situé à la partie antérieure du bras. 11 s'étend de 1 omoplate à l'extrémité supérieure du radius. Ce muscle est allongé, plus épais à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, simple inférieurement, divise