CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. dilatables; le second, chargé de faire parvenir le (fluide nutritif jusqu'aux dernières limites de l'organisme, offre au contraire des parois très-épaisses. La partie centrale du canal à sang rouge est donc remarquable par sa capacité plus grande, par l'épaisseur relativement énorme de ses parois, et par sa constitution essentiellement musculaire. — La partie convergente se distingue par la brièveté de ses canaux et par l'extrême minceur de ses parois qui s'affaissent sur elles-mêmes dans l'état de vacuité ; le sang qui la parcourt se meut d'un mouvement uniformément accéléré. — La partie divergente a pour attributs une longueur beaucoup plus considérable, des parois notablement plus épaisses, plus élastiques, plus fragiles, qui restent béantes lorsqu'on les divise ; le sang qu'elle renferme se meut d'un mouve- ment saccadé et uniformément retardé. Le canal à sang noir se compose à son origine et sur la plus grande partie de son étendue de conduits de plus en plus volumineux, et de moins en moins nombreux qui convergent et se terminent par trois troncs principaux : les veines caves et la grande veine coronaire. — Sa partie moyenne ou cen- trale est formée par le cœur droit, constitué sur le même type que le cœur gauche. — Sa partie terminale, ou l'artère pulmonaire, simple à sa sortie du ventricule droit, se divise bientôt, puis se ramifie à l'infini dans les pou- mons où elle verse le sang noir, pour l'étaler au contact de l'air. Considéré dans son ensemble, le canal à sang noir peut être comparé aussi à un arbre dont les racines extrêmement longues, s'étendent des divers organes vers le cœur droit, et dont les branches, comparativement très- courtes, vont se perdre dans les poumons. Ici également, le sang après avoir perdu dans la trame de nos organes ses propriétés nutritives, et s'être peu à peu ralenti dans sa marche, se rassemble en colonnes confluentes pour; aller demander au cœur droit une impulsion nouvelle. — Dans les racines, le sang progresse d'un mouvement uniformément accéléré par suite de leur convergence, et de la réduction progressive de la capacité du canal. — Dans les branches où cette capacité s'accroît graduellement, son mouvement est saccadé et uniformément retardé. Envisagés sous un point de vue purement hydraulique, le canal vasculaire à sang rouge et le canal vasculaire à sang noir peuvent être comparés aussi, l'un et l'autre, à deux cônes qui se réunissent, par leur sommet tronqué,' dans le cœur gauche pour le premier, dans le cœur droit pour le second! Le sang précipite son cours dans leurs racines pour se rendre à l'organe auquel il emprunte son mouvement; il se ralentit en parcourant leurs branches : d'une part, pour séjourner plus longtemps dans la trame de nos tissus auxquels il apporte la chaleur et la vie ; de l'autre pour passer moins rapidement aussi dans la trame des poumons, où il vient s'épurer au contact de l'air. Ces deux canaux offrent donc entre eux la plus'grande analogie : Tous deux sont simples dans leur partie moyenne, qui se dilate et se resserre tour à tour pour imprimer au sang le mouvement nécessaire à la vie; Tous deux présentent à leurs extrémités d'innombrables ramifications par lesquelles ils s'abouchent et se confondent; passant de l'un à l'autre, le