STRUCTURE DES GANGLIONS LYMPHATIQUES. 801 pcnle tibro-celluleuse en s'avançant jusqu'au réliculum et répondent par conséquent par leurs dernières divisions à la substance propre, avec laquelle ils se trouvent en contact immédiat. C'est de l'extrémité terminale de ces divisions que naissent les premières radicules des efférents. Ces radicules, en augmentant peu à peu de volume et diminuant de nombre, donnent nais- sance à un, et quelquefois à deux ou trois efférents qui sortent de la glande par le point diamétralement opposé à celui qu'occupent les afférents. En se continuant, les afférents et les efférents forment donc un plexus dont les mailles sont d'autant plus larges et sont formées par des vaisseaux d'au- tant plus gros, qu'elles se rapprochent davantage de l'enveloppe fibreuse. L'existence de ce plexus est démontrée par les faits qui suivent : 1° Si l'on pique avec la pointe du tube à injection mercurielle un gan- glion parfaitement sain, on voit le métal envahir progressivement toutes les parties de la glande en même temps qu'il s'échappe par les vaisseaux efférents, et le ganglion semble alors se transformer en un plexus de capillaires lymphatiques. 2° Lorsqu'on procède à cette injection, tant que le métal continue de s'écouler, il ne se produit aucune infiltration, aucune rupture; et les vais- seaux qui forment le plexus intra-ganglionnaire peuvent être soumis à la pression d'une colonne mercurielle de 50, 60 et même 75 centimètres de hauteur, sans qu'il se produise aucune rupture. Or, ce résultat s'explique très-bien en admettant la continuité des afférents et des efférents ; mais il ne s'expliquerait plus en admettant entre les uns et les autres des aréoles à parois celluleuses communiquant entre elles. 3° Lorsqu'un ganglion parfaitement sain a été bien injecté, si on le laisse dessécher et si on l'incise ensuite avec une lame bien tranchante, on n'aperçoit sur la surface de la coupe que des canaux ou des parties de canaux plus ou moins contournés sur eux-mêmes. Zi° Dans l'embryon, où les glandes lymphatiques se présentent sous un état de plus grande simplicité, elles sont manifestement formées par un plexus de vaisseaux lymphatiques. 5° En descendant la série animale, on voit les ganglions se simplifier de plus en plus, et se transformer sur un grand nombre de points en un lacis de vaisseaux. Chez les oiseaux, ils occupent seulement la base du cou et l'entrée du thorax, et forment dans toutes les autres régions de simples plexus; dans les reptiles et les poissons, les glandes lymphatiques disparais- sent tout à fait, et les plexus destinés à les remplacer sont eux-mêmes très- peu compliqués. Uicn que l'existence de ce plexus soit assez facile à constater, elle exige cependant de celui qui l'étudié une grande habitude des procédés anato- miques, et surtout des injections du système absorbant; aussi voyons-nous tous les anatomislcs qui se sont livrés à des recherebes spéciales sur ce sys- tème s'accorder pour admettre la continuité des afférents et des efférents. Dana ce nombre je citerai Huyscb, Albinus, Meckcl, Hewson, Hunier, Mas- cagni, Haasse, A. Lauth, etc. Les auteurs qui étaient moins familiers avec quelques autres, se sont refusés à admettre celte coulinuilé, el ont cherché M. 52