ARTÈRE AXILLAIRE. (il5 rieuro da grand dentelé; puis à l'aponévrose et aux téguments du creux de l'aisselle ; k° En haut, au sous-clavier, à l'apophyse coracoïde et au tendon du sous- scapulaire qui la sépare de la téte de l'humérus. Les rapports de l'artère avec la veine axillaire et le plexus brachial sont les suivants ; la veine située en avant et en dedans de l'artère dans la pre- mière moitié de son trajet la contourne légèrement et lui devient tout à fait interne dans sa moitié terminale. — Le plexus brachial, d'abord silué en arrière et en dehors du tronc artériel, l'entoure au niveau du petit pectoral, de telle sorte que dans le creux axillaire les nerfs médian et cubital occupent son côté inférieur, et le nerf radial son côté supérieur. Pour ne rien omettre, ajoutons que l'artère axillaire est en rapport, en avant, avec les veines acxomiale et céphalique qui la croisent à angle aigu Fig. 380. Artère axillaire. 1. Tronc do l'artcro axillairo. — 2. Acromio-thoracique. — 3. Branche postérieure ou acromiale de cette artère. — U- Rameau qu'elle donne à la portion claviculaire du grand pectoral. — 5. Branche antérieure ou thoracique de la même artère. — 5'. Thoracique posté- rieure. — 6. Thoracique inférieure, ou longue. — 6', 6'. Branches antérieures ou perforantes de la mammaire interne. — 7. Scapulaire inférieure se divisant en deux branches, l'une postérieure ou scapulaire, l'autre antérieure ou thoracique. — 8. Branche postérieure de cette artère se subdivisant en trois gros rameaux destinés au grand rond, au sous-scapulaire et au sous-épinoux. — !). Branche antérieure de la môme artère se partageant en deux rameaux qui se rendent l'un au grand dorsal, l'autre au grand dentelé. — 10. Rameau qui se ramifie dans le grand dorsal. — 11. Rameau qui se distribue au grand dentelé. — 12. Origine de la circonflexe postérieure.—13. Circonflexe antérieure. — 14,14. Artère humérale. — 15. nu- mérale profonde, ou collatérale externe.— 16. Branches externes de l'humérale cheminant entre le brachial antérieur et le biceps auxquels elle se distribue.— 17. Autre branche externe qui pénètre dès son origine dans l'épaisseur du biceps.—18. Branche superficielle de la portion interne du triceps. — 19. Branche superficielle du brachial antérieur. — 20. Col- latérale interne.— 21. Nerf médian dont la portion brachiale a été excisée pour découvrir plus complètement l'artère humérale.