RÉGION ANTlBftÀCHIALE EXTERNE OU RADIALE. 3/|5 convertit en canal la coulisse dans laquelle il est reçu; au niveau de l'arti- culation radio-carpicnne, parle tendon du grand extenseur du pouce qui le croise aussi très-obliquement; et sur le carpe, par l'aponévrose dorsale de la main et par la peau. — 11 recouvre le second radial, la partie inférieure du radius, l'articulation radio-carpienne, puis le scaplioïde et le trapézoïde. Action. —Ce muscle étend la main sur l'avant-bras, et lui imprime en même temps un léger mouvement d'abduction. III. — Second radiai externe. Le second radial est situé à la partie externe de l'avant-bras, au-dessous du premier radial. Il s'étend de la tubérosité externe de l'humérus au troi- sième métacarpien. Ce muscle, un peu moins long que le précédent, est aplati aussi et charnu dans son tiers supérieur, tendineux sur ses deux tiers inférieurs. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° à la tubérosité externe de l'humérus ou épicondyle ; 2° à une aponévrose qui occupe sa face profonde ; 3° à une cloison fibreuse qui le sépare de l'extenseur commun des doigts. — De ces différentes insertions part un faisceau charnu qui descend verticalement en augmentant, puis en diminuant de volume, et qui se termine vers la partie moyenne de l'avant-bras autour d'un tendon, d'abord large et mince, caché dans son épaisseur. Ce tendon, devenu libre, se rétrécit et s'épaissit, se dévie en bas pour se placer à la partie postérieure du radius, s'engage alors dans une gouttière qui lui est commune avec le premier radial, passe sur les os du carpe, puis s'insère en arrière de l'extrémité supérieure du troisième métacarpieu à l'apophyse pyramidale qui la surmonte. long abducteur du pouce qui a été en partie excisé pour laisser voir l'attache du long supina- teur. — 9. Fléchisseur profond des doigts. — 10. Ses quatre tendons. — 11. Tendon profond de l'index. — 12,12. Tendon profond du médius dont une partie a été excisée pour montrer la gouttière a concavité antérieure que lui présente le tendon correspondant du fléchisseur superficiel. —13. Tendon superficiel de l'annulaire, renversé en bas pour montrer sa gouttière a concavité postérieure. —14. Tendon profond du petit doigt. — 15,15. Lombrieaux. — 16,16. Attaches du court abducteur du pouce. — 17. Opposant du pouce. — 18. Court flé- chisseur du pouce.—19. Adducteur du pouce.—20. Long fléchisseur du pouce.—21. Tendon de ce muscle. — 22,22. Attaches du court fléchisseur et de l'adducteur du petit doigt. — 23. Opposant du petit doigt. Fig. 289. — 1. Tendon du triceps brachial. — 2. Portion interne de ce muscle s'atlachant a la lace antérieure ou profonde du tendon commun.— 3. Anconé situé sur le prolongement de la portion interne du triceps dont il semble faire partie. — k. Attache numérale du long supinateur. — 5. Attache humérale du premier radial externe. — 6, 6. Tendon de ce muscle allant s'insérer au second métacarpien. — 7. Extrémité supérieure du second radial ex- terne. — 8, 8. Tendon de ce muscle s'insérant au troisième métacarpien. — 9. Tendon commun aux muscles de la couche postérieure et superficielle de l'avant-bras — 10 Court supinateur. — il. Insertion radiale du grand pronateur. - 12. Long abducteur du pouce. - 13. Court extenseur du pouce. - ifl. Long extenseur du pouce. — 15. Extenseur propre ex- T„re,nd0" (1,e, (;e muscle> «'unissant au tendon correspondant de l'extenseur commun.— 17. Tendon de 1 extenseur propre du petit doigt s'unissant aussi a celui nui vient de extenseur commun. - 18. Tendon du cubital postérieur s'insérant au cinquième méta- - ai pu u. — 19. Cubital antérieur rejeté en dedans pour laisser voir le long fléchisseur com- mun q«, recouvre, et 'aponévrose par laquelle il s'insère au bord postérieur du cuhUus - 3Î',?,î;?rCUo.Se|t?"dantde léP^-ochiéekrolécrâne et formant l'extrémité supérieure n •> A n , fUn'e," îinn"lil"''' P°sté"eur ^ carpe. - 22,22. Interosseux dor- saux.- 23. Adducteur du petit doigt.- 2/,, 2/,. Tendons de l'extenseur commun des doigts.