CONFORMATION INTÉRIEURE DU CŒUR. 475 des échancrures et des angles qui lui donnent un aspect très-irrégulièrement festonné. Parmi ces échancrures il en est trois qui sont ordinairement plus prononcées; mais cette disposition, qui a mérité à la valvule le nom qu'elle porte, est loin de mériter l'importance que quelques auteurs anciens lui ont attachée. A son bord libre viennent se terminer le plus graandjiombre de cordages tendineux du cœur. Orifice pulmonaire. — Il est plus petit que le précédent et situé sur un plan antérieur et plus élevé. Une saillie musculaire offrant la forme d'une cloison rudimentaire ou plutôt d'un croissant à concavité-inférieure, sépare cet orifice du précédent, et semble partager la cavité du ventricule en deux cavités secondaires : l'une auriculaire plus considérable, et l'autre pulmo- naire plus petite. Cette dernière, en se prolongeant un peu obliquement en haut et à gauche, affecte une disposition infundibuliforme fort remarquable que Wolf le premier a nettement signalée. L'orifice pulmonaire occupe le sommet de cet infundibulum; il est régulièrement circulaire, plus étroit Fig. 348. Cavité ventriculaire droite. 1. Cavité du ventricule droit. — 2. Valvule tricuspide. — 3. Colonnes charnues dont les tendons vont s'insérer à la faec externe et au bord libre de cette valvule. — l\. Petit groupe de cordelettes tendineuses naissant directement et constamment de la paroi interne du ventri- cule droit. — 5. Epaisseur des parois du ventricule droit. — G. Tissu aréolaire formé par l'en- trecroisement des colonnes charnues de ce ventricule.— 7. Infundibulum.— 8,9,10. Valvules sigrnoides de l'artère pulmonaire. — il. Artère pulmonaire. — 12. Oreillette droite.