ARTÈRES VISCÉRALES DE L'ABDOMEN. 551 A. Coliques gauches. — Elles se portent presque verticalement en bas comme le tronc de la mésentérique inférieure et se divisent en deux bran- ches qui s'anastomosent avec les branches ascendantes et descendantes des artères voisines pour produire une série de grandes arcades dont la convexité regarde le gros intestin. De ces arcades naissent des rameaux très-nombreux qui forment sur certains points d'autres arcades plus petites, mais dont la plupart se rendent directement au côlon dans lequel ils se ramifient. La distribution des coliques gauches dans la partie terminale du gros intestin ne diffère donc nullement de celle des coliques droites dans la première moitié de ce conduit. La branche ascendante de la première colique gauche s'anastomose, ainsi que nous l'avons vu, avec la branche correspondante de la première colique droite, pour former une grande arcade concentrique à l'arc transverse du côlon ; de cette anastomose il suit : que le tube intestinal puise le sang artériel à deux sources différentes; que la grande et la petite mésenté- Fig. 361. Artère mésentérique inférieure. Pig. 301. — 1. Tronc de la mésentérique inférieure. — 2. Colique gauche supérieure. — Wr X! eau<*e moyenne. — 4- Colique gauche inférieure.- 5. Tronc de la méserttéricrue ^Sève co^ne^Jhe P™ l anastomose (lft ]* colique droite avec la