REGION JAMBIÈRE POSTERIEURE ET SUPERFICIELLE. 435 lions ont lieu par une aponévrose qui s'élale sur la moilié externe de la face antérieure du muscle, et qui descend jusqu'au tiers inférieur de la jambe. Les insertions qu'il prend sur le tibia répondent : 1° à la ligne oblique de cet os; 2° au tiers moyen de son bord interne. Elles se font par une seconde aponévrose, plus forte et pins large que la précédente, :e prolon- geant aussi loin que celle-ci, à laquelle elle s'unit sur la plus grande partie de son étendue. De la partie postérieure et médiane du plan formé par leur réunion s'élève une mince cloison antéro-postérieure qui divise le corps charnu du muscle en deux faisceaux, l'un interne, l'autre externe, parfai- tement comparables aux deux jumeaux. L'arcade fibreuse du soléaire sous laquelle passent l'artère, la veine po- plitées et le tronc nerveux qui les accompagne, naît ordinairement de la tête du péroné, quelquefois en partie de celui-ci, en partie du bord inférieur du lendou du poplité. Elle forme une bandelette épaisse, très-résistante, qui se porte en bas et en dedans, puis se partage en arrière des vaisseaux poplités en deux branches : dont l'une, beaucoup plus importante, se dirige vertica- lement en bas pour renforcer la partie médiane de l'aponévrose d'origine; tandis que l'autre, notablement plus mince, contourne les vaisseaux pour venir se perdre sur l'aponévrose du poplité. Par sa concavité tournée en haut et en avant, cette arcade embrasse les troncs vasculaires et nerveux; par sa convexité, elle donne attache à un grand nombre de fibres muscu- laires qui la recouvrent presque entièrement. Les fibres charnues émanées de cette arcade, des deux os de la jambe et de la face antérieure des deux aponévroses d'origine, se portent en bas, les moyennes verticalement, les internes en s'inclinant en dehors, les externes en s'inclinant en dedans. Les premières s'insèrent, pour la plupart, sur les deux faces de la cloison médiane du muscle. Les autres, infiniment plus nombreuses, vont se rendre sur la face antérieure et sur les bords d'une longue et large aponévrose de terminaison qu'elles recouvrent presque en- tièrement. Les plus inférieures sont séparées du calcanéum par un intervalle moyen de 5 centimètres que j'ai vu se réduire à 3, à 2 et même à 1 centi- mètre. Cette aponévrose, en descendant, se rétrécit et s'épaissit, puis se con- fond avec l'aponévrose des jumeaux, un peu au-dessous de la partie moyenne de la jambe, pour constituer avec celle-ci le tendon d'Achille. Rapports. — Le soléaire est recouvert par les jumeaux et le tendon du plantaire grêle. Il recouvre le jambier postérieur, le long fléchisseur com- mun des orteils et le long fléchisseur propre du gros orteil. Tendon cl'Achille.— Ce tendon, formé par la fusion des aponévroses termi- nales du soléaire et des jumeaux, est ainsi constitué : l'aponévrose de ter- minaison des jumeaux, parvenue à l'extrémité inférieure des deux corps charnus qui la recouvrent, poursuit son trajet, parcourt encore 3 à h centi- mètres et s'unit à celle du soléaire. De celte union résulte un large tendon qui se rétrécil, s'épaissit de plus en plus, et sur la face antérieure duquel les fibres charnues conlinuent de s'attacher. A 5 centimètres au-dessu* du cal- canéum, la face antérieure elle-même devient libre. Au niveau de l'articu- lation tibio-tarsieniie le tendon acquiert sa plus grande étroilessc et sa plus