ANGIOLOGIE. Rien déplus variable, du reste, que le nombre des valvules, selon le individus. Le tableau suivant, dressé par M. Houzé, suffira pour le dé trcr : es mon- PfOMBIlE DES VAI.VUI.KS. Saphène INTERNE." 1" sujet, ïo gnjet. Portion pédieuse. 1 3 Poptiou jambière. i\ 3 Portion fémorale. 3 3 3' sujet. 8 5 II 3 rudimentaires, 1 rudimentaire. 3 rudimentaires, il SÂPHÈNE EXTERNE. Portion pedicuse. 3 Portion jambière. 9 Portion fémorale. 1 13 10 2 7 0 20 0 10 0 10 Ainsi, pour la saphène interne, ce nombre varie selon les individusde onze à vingt, et pour la saphène externe de neuf à treize. Pour les deux saphènes, il s'élève à trente chez l'individu qui en était le plus richement doté. La longueur totale de ces veines s'élevait à 118 centimè- tres; en divisant ce dernier chiffre par le premier, on voit que la distance moyenne comprise entre les valvules des veines superficielles est de 0,n,039, en chiffres ronds, de L\ centimètres. Or, nous avons vu que pour les veines profondes, la distance comprise entre leurs valvules est de 3 centi- mètres environ. Ces dernières sont donc, en définitive, plus rapprochées que les précédentes, et par conséquent plus nombreuse?. § 8. — Veines du hachis. Les veines du rachis correspondent a cette partie du système artériel qui se ramifie dans la paroi postérieure du tronc, c'est-à-dire aux artères parié- tales de l'aorte, dont la série est prolongée, en haut par les artères inter- costales supérieures et cervicales ascendantes, intérieurement par les artères ilio-lombaires, sacrée moyenne et sacrées latérales. Nous avons vu que chacune de ces artères se divise en trois branches secondaires: la première interne ou intra-rachidienne; la seconde posté- rieure, dorsale ou musculo-cutanée ; la troisième antérieure ou externe. A ces trois longues séries de rameaux divergents se rattachent trois ordres de rameaux veineux, qui permettent de diviser les veines du rachis: 1° En veines intra-rachidiennes; 2° En veines extra-rachidiennes postérieures; 3° En veines exlra-rachidiennes antérieures. I. — Veines intra-raclildieiincs. Ces veines sont remarquables à la fois par leur calibre, par leur nombre, par la multiplicité de leurs anastomoses, et par l'uniformité d'origine, de situation, de direction qu'elles présentent.