A.NG10L0GIE. tie du corps toujours mobile, eccessible et découverte, lui a fait donner la préférence pour l'exploration du pouls; 3° lin dedans, elle est en rapport avec la veine radiale interne et le rond pronatcur; puis avec le grand palmaire dont le tendon parallèle à sa direc- tion occupe un plan antérieur au sien, en sorte que pour explorer conve- V. VURMORCAlA/. se. Artères de l'avant-bras et de la main. Fig. 382. — l. Extrémité inférieure de l'artère huméralo. — 2. Collatérale interne. — 3. Expansion fibreuse du biceps.— /j. Tendon de ce muscle.— 5. Origine de l'artère cubitale. — 6,6. Artère radiale. — 7. Branche radio-palmaire. — 8. Collatérale externe du pouce. — 9. Collatérale externe de l'index. — 10. Extrémité inférieure de l'artère cubitale. —11. Por- tion carpienno do cette artère. — 12. Arcado palmaire superficielle. — 13. Branche cubito-