STRUCTURE DU CŒUR. ténues, arrondie ou polyédrique, et revêtue d'une gaîne propre. La seconde, qui appartient au contraire aux muscles de la vie organique, est d'un rose paie, non décomposable en fibrilles, légèrement aplatie, et sans enveloppe spéciale. Le cœur faisant partie des muscles viscéraux, il n'était pas sans intérêt de rechercher si les fibres dont il se compose présentent tous les caractères de celles qui constituent les autres muscles de la même classe. L'observation a démontré qu'il n'en est pas ainsi ; sous ce point de vue l'agent d'impulsion du sang, bien qu'il représente le centre de la vie nutritive, est une exception remarquable au fait général que nous avons énoncé. Cet organe qui se rap- proche des muscles volontaires par sa charpente fibreuse, par les tendons terminaux de ses fibres, et par sa couleur rouge si prononcée, se compose exclusivement aussi de fibres striées. Par l'ensemble de leurs caractères, les fibres musculaires du cœur rap- pellent donc celles des muscles locomoteurs. Elles en diffèrent cependant par quelques traits d'une importance secondaire. Leur volume est plus petit. Le diamètre moyen des fibres striées des muscles volontaires s'élève à 0mm,06 ou 0mm,08 ; celui des fibres charmres du cœur est de 0mm,02. Les fibres striées des muscles volontaires se groupent en faisceaux secon- daires, puis tertiaires, isolés les uns des autres par du tissu conjonctif, for- mant à chaque faisceau une gaîne de plus en plus épaisse à mesure que ceux-ci deviennent plus volumineux. Celles du cœur ne se groupent pas en faisceaux parallèles et graduellement croissants. Chaque fibre dans les muscles volontaires est entourée d'une gaîne ou sarcolemme qui l'isole complètement des fibres voisines. Celles du cœur sont dépourvues de sarcolemme. Quelques auteurs admettent, il est vrai, que ce sarcolemme existe, et qu'il est seulement extrêmement délié; si délié, en effet, que M. Ch. Robin n'hésite pas à affirmer qu'il fait complètement défaut : son opinion me paraît la mieux fondée. Enfin, les fibres charnues du cœur, loin de rester parallèles et indépen- dantes, se divisent, s'unissent entre elles, et constituent par leurs divisions incessantes et leurs continuelles anastomoses, un réseau inextricable. Privées de sarcolemme, les fibrilles qui les composent peuvent se séparer par groupes sans difficulté aucune; très-grêles et très-faibles, elles s'unissent pour se prêter un mutuel appui. Remarquons aussi que les faisceaux primitifs des muscles volontaires peuvent être appelés à se contracter isolément; de là, pour chacun d'eux, un volume plus considérable et une gaîne particulière qui assure mieux leur indépendance. Mais les faisceaux primitifs du cœur ne sont pas des- tinés à se contracter isolément; leur contraction est toujours simultanée Une gaîne assurant leur mutuelle indépendance ne leur était donc pas né- cessaire. Il importait au contraire qu'elles fussent étroitement solidarisées dans leur action; de là l'absence d'une gaîne isolante à leur surrace; de là leur enchaînement réciproque et la disposition en apparence inextricable qu'elles présentent : disposition soumise elle-même à cette loi générale, qui veut que partout où il y a un mouvement à imprimer, la fibre musculaire ap-