PROPRIÉTÉS DES MUSCLES LISSES. 8.r, tilité, qui n'intervient que de temps en temps, dans un but déterminé. Ainsi, par exemple, pendant la digestion stomacale, les parois du viscère étant appliquées aux substances alimentaires par la tonicité, celles-ci s'imprègnent du suc gastrique destiné à les dissoudre; lorsqu'elles en sont suffisamment imbibées, la contractilité intervient pour déplacer les matières ingérées, en refoulant les superficielles vers le centre, et en ramenant les centrales vers la superficie. Ce but atteint, elle cesse d'agir jusqu'au moment où les nou- velles couebes superficielles, pénétrées par la liqueur dissolvante, devront être à leur tour remplacées par d'autres. — Ces deux propriétés sont placées sous la dépendance du système nerveux. Après leur paralysie, les muscles creux n'ont plus aucune tendance à se rétracter : c'est pourquoi chez les paraplégiques, il y a incontinence d'urine ; c'est pourquoi aussi après la mort les parois des viscères sont flasques et flottantes, et non plus tendues comme elles l'étaient pendant la vie. La tonicité se rapproche de l'élasticité par la permanence de son action. Ces deux forces, pendant la vie, se trouvent toujours associées; la mort le» sépare en supprimant l'une et respectant l'autre, qui persiste autant que l'intégrité des muscles. La sensibilité des muscles viscéraux est fort obscure. Celle des muscles striés s'accuse par la sensation de fatigue que déterminent des exercices violents ou trop prolongés, par la douleur qui succède à leur déchirure, par celles surtout qu'occasionnent les crampes et le rhumatisme. La sensibilité des muscles lisses ne se révèle dans aucune de ces conditions d'une manière bien manifeste. Mais remarquons que les circonstances pouvant contribuer à déterminer la sensation de fatigue, sont aussi rares pour eux qu'elles sont fréquentes pour ceux de la vie animale. Ces derniers étant soumis à l'in- fluence de la volonté, nous pouvons prolonger leur exercice et le pousser jusqu'à l'abus, c'est-à-dire jusqu'à fatigue; les autres, étanL involontaires, ne se trouvent exposés ni aux mômes excès, ni aux conséquences qu'ils entraînent. Peut-être cependant pourrait-on rapporter, en partie au moins, à cet ordre de sensation, le sentiment de malaise qui se produit pendant les efforts du vomissement, et ces douleurs si vives qui accompagnent chez la femme les violentes contractions de l'utérus au moment de l'accouche- ment. Peut-être aussi convient-il d'y rattacher le sentiment de satiété qui coïncide avec la distension de l'estomac, le sentiment d'angoisse qu'on observe chez les individus affectés de rétention d'urine, lorsque la vessie est violemment distendue, la douleur qui résulte du météorisme des intes- tins, etc.