MYOLOGLE. u '>() dinales hrès-multipliées eu dehors. Sur la plus grande partie de son étendue, les deux ordres de fibres s'entremêlent comme les fils de la toile et forment une seule couche. Sur le côté externe de la cuisse, où l'aponévrose acquiert une épaisseur considérable, les fibres circulaires constituent un plan super- ficiel très-mince, et les fibres longitudinales un plan profond très-épais. Ces deux plans diffèrent très-notablement par leur structure. — Le super- ficiel renferme des artérioles, des veinules, des ramifications nerveuses ana- Fig. 320. Fig. 327. Muscles de la jambe; face externe. a* 1G s»' Muscles de la jambe; face interne.