DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES. 39 Il n'est aucun tissu dans l'économie qui soit plus facilement attaqué par le suc gastrique que le tissu contractile,* il n'en est aucun qui soit plus nutritif. Aussi la chair musculaire est-elle, pour la plupart des peuples, l'aliment qu'ils recherchent le plus, et celui dont ils se lassent le moins. 11 en est de même pour un grand nombre d'espèces animales. « Remarquez, » dit Bichat, que la grande masse que représentent les muscles dans le corps » de tous les animaux offre aux espèces carnivores d'amples matériaux à » leur nutrition. Ainsi la nature, en multipliant ces organes pour les besoins » de l'individu qu'ils meuvent, semble-t-elle les multiplier aussi pour ceux » des individus que celui-ci doit un jour nourrir. En les formant dans » chaque espèce, elle travaille pour les autres espèces autant que pour » celle-là. » § 5. — DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES STRIÉS. Pendant les six premières semaines de la vie intra-utérine, les muscles striés, comme tous les autres organes, ne sont constitués que par la masse des cellules et noyaux embryoplastiques ; c'est seulement vers la fin du second mois que commencent à se dessiner leurs premiers vestiges. La forme que revêtent les faisceaux primitifs au début de leur développe- ment est encore un sujet de controverse. L'école allemande, représentée par Schwann, Henle, Kulliker, pense que sur les points où se montreront les muscles, les cellules s'allongent pour former les faisceaux primitifs. Si le faisceau est très-court, une seule cellule peut suffire pour son évolution. S'il est plus ou moins long, plusieurs cellules s'unissent par leurs extrémités. Dans l'un et l'autre cas, le faisceau primitif prend l'aspect d'un tube qui formera le sarcolemme. Chaque tube renferme une substance granuleuse, semi-liquide, transparente. C'est aux dépens de cette substance granuleuse que se produisent les fibrilles; celles qui naissent les premières se déposent, en quelque sorte, sur les parois du sarcolemme; les autres s'appliquent aux fibrilles qui les ont précédées, et circonscrivent un canal central qui s'efface peu à peu à mesure qu'elles se multiplient. Ainsi, allongement d'une cellule unique, ou de plusieurs cellules qui se soudent en série linéaire pour former le sarcolemme; production successive des fibrilles contractiles qui remplissent la cavité de cette enveloppe, en se superposant de la circonférence au centre : tel serait le mode d'évolution dés faisceaux primitifs d'après les principes de la théorie cellulaire. Pour M. Ch. Robin, ce ne sont pas les cellules, mais bien les noyaux em- bryoplastiques qui forment le point de départ des fibres musculaires. Les fibrilles se développent en vertu d'une sorte de germination aux deux extré- mités des noyaux, qui s'atrophient plus lard et se trouvent alors situés au- dessous du sarcolemme. Dans l'une et l'autre de ces opinions, les fibres musculaires se constituent graduellement par les soudures successives de centres de formalion primi- tivement isolés et dislincls. Les recherches auxquelles s'est livré M. Rouget l'ont conduit à une conclu-