W> ANG IOI.O(ï IK. ramusculcs périosliquos et osseux, elles se terminent en s'anastomosanl avec la sacrée moyenne. Les sacrées latérales par leur distribution complètent le système des artères pariétales de la portion inférieure du rachis. G. — Branches extra-pelviennes. I. — Artère obturatrice. 11 est peu de vaisseaux artériels qui présentent d'aussi grandes variétés d'origine. L'artère obturatrice naît ordinairement de l'hypogastriquc, quel- quefois de l'iliaque externe, très-rarement de la fémorale. Lorsqu'elle vient de l'hypogastriquc, elle se détache tantôt du tronc arté- riel, tantôt de l'une de ses branches, l'ombilicale ou la fessière. Fig. 380. Origine des branches extra-pelviennes de l'iiypogastrique. 1. Extrémité inférieure de l'aorte. — 2. Iliaque primitive droite transversalement divisée au voisinage de son origine. — 3. Iliaque primitive gauche. — U. Iliaque externe. — 5. Epigas- trique. — 6. Même artère se divisant en deux branches qui plongent presque aussitôt dans 'épaisseur du muscle droit de l'abdomen. — 7. Circonflexe iliaque. — 8. Branche que celte