ANUJ0L00I1£. sillon auriculo-ventriculaire. Ainsi disposées ces artères enlacent le cœur à la manière d'un méridien et d'un équateur, disposition qui les a l'ait comparer à une double couronne, d'où le nom de coronaires sous lequel elles 6ont connues. Les rameaux et ramusculcs des artères coronaires ne cheminent pas comme ceux des autres muscles striés, d'intersiiees en interstices; ils passent d'une couche à la couche sous-jacente, à travers les aréoles résultant de l'anastomose des faisceaux et des fibres] musculaires. Autour de ces rameaux il n'existe qu'une très-mince lamelle de tissu conjonclif. Parmi leurs dernières divisions, quelques-unes s'étendent jusqu'à, l'endocarde et dans l'épaisseur des valvule- auriculo-venlriculaircs. Chez l'bomme, les capillaires de l'endocarde et des replis qui précèdent sont rares, extrêmement déliés, en sorte qu'on ne constate leur présence qu'avec difficulté. Mais chez les grands mammifères, comme le bœuf et le cheval, ils sont plus multipliés et très-manifestes. On peut même les voir à l'œil nu sur les parois des ventricules, et quelquefois même sur les deux faces des replis situés à leur base. Existent-ils aussi sur les valvules sigmoïdes de l'aorte et de l'artère pul- monaire? Jusqu'à présent il ne m'a pas été possible d'en découvrir le moin- dre vestige à l'étal normal, ni chez l'homme, ni chez les animaux. B. Veines. — Le sang versé dans les parois du cœur par ses deux artères est ramené dans l'oreillette droite par trois groupes de veines : 1° par la grande veine coronaire; 2° par les veines de Galien ; 3° par les veinules et les canaux auriculaires récemment décrits par M. Lannelongue. La grande veine, coronaire recueille le sang de la presque totalité des ventricules et de l'oreillette gauche. Dans la première partie de son trajet, elle forme aussi un cercle qui occupe les sillons antérieur et postérieur du cœur, et qui reçoit les veines émanées des deux ventricules. Dans sa partie terminale, elle contourne la moitié gauche du sillon auriculo-venlriculaire pour aller s'ouvrir dans l'oreillette droite. Un large repli valvulaire, la valvule de Thébésius, ferme son orifice, en sorte qu'au moment de la con- traction de l'oreillette le sang qu'elle a versé dans sa cavité est transmis avec celui des veines caves dans le ventricule droit. Les veines de Galien tirent leur origine de la paroi antérieure du ventri- cule droit. La plus importante occupe le bord libre de ce ventricule. Ces veinules s'ouvrent dans l'auricule de l'oreillette droite par un tronc com- mun, dont l'embouchure, bien observée par M. Lannelongue, est siluée sur la base de celte auricule ou très-près de cette base. Les canaux et les veinules qui versent dans l'oreillette droite le sang provenant de ses parois ont été découverts et très-bien décrits en 1867 par le même auteur (1). Les canaux veineux s'ouvrent sur les parois de l'oreillette par trois orifices : dont l'un répond à l'embouchure de la veine cave supérieure, le second à l'embouchure de la veine coronaire, et le troisième a la base de l'auricule. Ces canaux, qui communiquent entre eux, sont le contluent de presque (1) Lannelongue, Circulât, veineuse des parois auricul. du cœur, thèse, 1867.