66 MY0L0G1E. correspondantes, lin se fixant par leurs bords aux deux bords de ces gout- tières, elles les transforment en autant de conduits, moitié osseux, moitié fibreux, dans lesquels les tendons glissent à la manière d'un cylindre plein dans un cylindre creux. Les fibres qui constituent ces gaines sont demi-cir- culaires et parallèles sur certains points, obliques et croisées en sautoir sur d'autres. Les gaines composées ou communes à plusieurs tendons sont situées autour des articulations de l'avant-bras avec la. main et de la jambe avec le pied. Leur disposition rappelle celle d'une ceinture,'d'où le nom de liga- ments annulaires qui leur a été donné. Elles diffèrent suivant qu'elles répon- dent aux tendons des extenseurs ou aux tendons des fléchisseurs. Celles des tendons extenseurs comprennent deux plans de fibres: 1° des libres superficielles et parallèles qui forment une gaine générale ; 2" des fibres profondes, beaucoup plus courtes et demi-circulaires, qui forment pour chaque tendon une gaine particulière. Celles des tendons fléchisseurs s'insèrent aux os du carpe et du tarse d'une part, aux premières phalanges des doigts et des orteils de l'autre. Elles ne sont donc pas limitées au poignet et à la voûte du calcanéum, ainsi qu'on l'admet si généralement ; elles s'étendent sur toute la paume des mains et sur toute la plante des pieds. Les aponévroses palmaire et plantaire n'en sont que les prolongements. C'est pourquoi elles présentent une si grande épais- seur, bien qu'elles ne recouvrent que des muscles de minimes dimensions. Ainsi comprises, ces longues gaines tendineuses ne sont pas simples; elles se décomposent à leur extrémité phalangienne en quatre gaines de second ordre qui reçoivent des tendons fléchisseurs et qui se continuent avec celles des doigts et des orteils. Structure. — Les gaines tendineuses présentent la même structure que les aponévroses, avec lesquelles elles se continuent et dont elles ne sont en réalité que des dépendances. Comme celles-ci, elles ont pour élément fon- damental des faisceaux fibreux, unis les uns aux autres par du tissu con- jonctif, dans lequel cheminent des artères, des veines et des nerfs. Elles contiennent aussi constamment du tissu adipeux qui se dépose autour des vaisseaux, et qui les accompagne dans leur trajet. Leur surface interne ou tendineuse n'est pas recouverte par un épithé- lium. Mais on remarque dans l'épaisseur de leur couche la plus superfi- cielle un très-grand nombre de petites cellules ovoïdes, plus ou moins allon- gées , quelquefois terminées en pointe et offrant même des prolongements à leurs extrémités; ces cellules sont évidemment de nature cartilagineuse; elles représentent une couche rudimentaire de cartilages étalée sur les points qui supportent les plus rudes frottements. Quelques gaines tendineuses ont pour unique usage de contenir les ten- dons. Mais la plupart ont reçu une seconde destination qui n'est pas moins importante ; dans certaines attitudes, elles jouent le rôle de poulies de ren- voi : c'est ce qui a lieu pour le ligament annulaire post'érieur du carpe pen- dant l'extension de la main, pour le ligament annulaire supérieur du tarse pendant l'extension du pied, etc.