GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TÊTE. 859 posée à celle des capillaires sanguins. En piquant directement avec une pointe très-acérée les papilles à calice et les papilles pédiculés ou fungiformes, j'ai réussi plusieurs fois à remplir de mercure cette petite gaine absorbante. Les troncs lymphatiques qui proviennent du plexus dorsal se dirigent, les uns en arrière et les autres en avant. Les postérieurs sont ordinairement au nombre de quatre. — Deux pren- nent naissance au voisinage du trou borgne, descendent parallèlement l'un à l'autre en suivant le plan médian, divergent au devant de l'épiglotte, et perforent la membrane thyro-hyoïdienne pour se jeter dans un ganglion situé au devant de la veine jugulaire interne, sur les côtés du cartilage cri- coïde. — Les deux autres sont très-rapproebés des amygdales et des bords de la langue. Après avoir traversé le constricteur supérieur du pharynx et le stylo-pharyngien, ils vont se ramifier dans un ganglion placé ordinairement immédiatement au-dessus du précédent. Les antérieurs ne rampent pas sous la muqueuse. Ils se détachent à angle droit de cette membrane, plongent aussitôt dans le tissu musculaire, et ap- paraissent ensuite sur la face inférieure de la langue, où ils ont été aperçus par Mascagni qui les a décrits comme tirant leur origine des muscles de cet organe. Parmi ces vaisseaux, ceux dont l'origine est très-rapprochée de la pointe de l'organe s'adossent l'un à l'autre après l'avoir traversée de haut en bas, deviennent sous-muqueux, suivent l'interstice des deux génioglosses, se dévient au niveau des apophyses géni pour se porter sur la face externe de ces muscles au-dessous de la glande sublinguale, puis traversent le mylo- hyoïdien afin de se rendre à un ganglion qui tantôt est accolé a la glande sous-maxillaire, et tantôt répond à la grande corne de l'os hyoïde. Tous les autres troncs émanés delà partie antérieure du réseau dorsal suivent l'inter- stice des muscles génio-glosse et lingual inférieur qu'il est nécessaire d'é- carter pour les apercevoir, et traversent l'hyoglosse un peu au-dessus de son insertion à l'os hyoïde, afin de se jeter dans un ganglion placé sur les côtés du cartilage thyroïde. Les réseaux qui recouvrent les parties latérales ou les bords de la langue ne sont bien manifestes qu'en arrière, où on les injecte avec la plus grande facilité. Par leur partie supérieure ils se continuent, à l'aide de capillaires d'une extrême ténuité, avec le réseau de la race dorsale. Par leur partie in- férieure ils émettent dix à douze troncules qui descendent dans les sillons des muscles stylo-glosse et lingual inférieur où ils se réunissent pour former de chaque côté deux ou trois troncs ; ceux-ci, après avoir traversé le constric- teur supérieur du pharynx, se terminent dans l'un des ganglions de la partie moyenne et latérale du cou. papilles caliciformes: il est composé de troncules beaucoup plus gros qui scrpe.nie.it autour de ces papilles et qui les encadrent. — k, 4. Troncs lymphatiques qui naissent des parties latérales de ce réseau. - 5. L'un de ces troncs qui se porte en dehors des amygdales pour se rendre dans les ganglions moyens du cou. - 6. Vaisseaux lymphatiques antérieurs du voile du palais s'anastomosant avec les troncs latéraux de la face dorsale e formant avec ceux-ci un petit plexus. - 7, 7. Autre tronc latéral qui passe en dedans de amygdale correspon- dante pour aller se réunir a l'Un des troncs provenant de la partie médiane du plexus lym- phatique de la langue. - 8, 8. Troncs qui partent de cette partie médiane du plexus. - 9. 9. Autres troncs, moins volumineux, dépendant des précédents, et disparaissant comme ceux-ci au moment oii ils s'engagent dans l'épaisseur des parois du pharynx.