MYOLOGIE. 9/1 au frontal. En continuant et précisant les expériences, on finit par trouver une ligne neutre, sur laquelle l'excitateur ne peut plus développer aucune contraction appréciable : c'est cette ligne qui marque les limites respectives des deux muscles, dont la continuité est seulement apparente (1). Rapports. — La face antérieure du frontal répond à la peau qui lui est unie par un tissu cellulaire extrêmement dense. — Sa face profonde recouvre le périCrâne, auquel il n'adhère au contraire que par un tissu cellulaire lâche. — Son bord interne, vertical et très-court, se confond sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. Quelquefois ces deux bords ne se touchent pas, l'aponévrose descend alors jusqu'aux muscles pyramidaux qui les séparent inférieurement. — Son bord exlerne, plus mince, et obliquement dirigé en bas et en dedans, est en rapport avec le muscle temporal superficiel, qui n'en est le plus habituellement séparé que par un très-minime intervalle. Action. — Pour se rendre compte du mode d'action du musclé frontal, il suffit de considérer qu'il prend constamment son point fixe sur l'aponévrose épicrânienne, et que les téguments de l'arcade surcilière auxquels il s'insère inférieurement présentent une grande mobilité. Ce fait posé, la détermination de ses usages devient facile. S'il se contracte indépendamment du muscle occipital, il agit : d'une part, sur l'aponévrose épicrânienne, qu'il abaisse ; de l'autre, sur le sourcil et les téguments de l'espace intersurcilier, qu'il élève faiblement, son action étant alors décom- posée. Si les deux muscles se contractent à la fois, l'aponévrose sera tendue par l'occipital ; son bord antérieur deviendra un point d'appui pour le frontal. Tout l'effet des contractions de celui-ci se reportera donc sur son extré- mité mobile qui s'élèvera beaucoup plus ; les téguments du front se plisse- ront alors dans le sens transversal. Il est facile de constater la simultanéité d'action des deux muscles au moment où ce plissement se produit, en appli- quant légèrement un doigt sur l'occipital, et un autre sur le frontal ; dans ces conditions, on pourra remarquer : 1° que le muscle postérieur se sou- lève lorsque la peau du front se plisse ; 2° qu'il se déprime lorsqu'elle se déplisse. De ce fait, il résulte que le muscle occipital, situé pour ainsi dire aux antipodes de la face, n'est pas cependant sans influence sur le jeu de la physionomie. Il concourt à son expression dans une certaine limite, d'autant plus étendue que le cuir chevelu est plus mobile. III. — Aponévrose épicrânienne. Cette aponévrose est une vaste lame fibreuse commune à tous les muscles épicrâniens, mais à l'égard de laquelle les latéraux ne se comportent pas comme les antérieurs et les postérieurs. Ces derniers sont situés sur le même plan, et se continuent avec elle; les premiers lui sont superposés. Dans le sens antéro - postérieur, cette lame s'étend donc des muscles (1) Durliomir (de Boulogne), De l'Mectrimi. localisée, 1855, i>. 377.