236 MYOLOGIE. opposée à celle du grand oblique, il remplit à peu près les mômes usages que celui-ci. Comme lui, en effet, il comprime les viscères abdominaux en réduisant les dimensions de la cavité qu'ils occupent ; comme lui, il abaisse les eûtes et joue le rôle d'un muscle expirateur; comme lui, il fléebit le tborax en le portant directement eu avant si les deux muscles agissent en même temps, mais en le tournant de son côté si leur action est isolée. Comme lui aussi, il élevé le bassin au point d'effacer la courbure lombaire. — 11 résulte de l'effet inverse que produisent le grand et le petit' oblique du môme côté, lorsqu'ils se contractent ensemble, que le tborax ne se tourne ni a droite ni à gauche, mais s'inlléchil latéralement.; ils deviennent alors congénères du sacro-lombaire et du long dorsal. III. — Transverse de l'abdomen. Le Iransverse de l'abdomen, situé au-dessous du petit oblique, est un muscle large et mince, irrégulièrement quadrilatère, contourné en demi- cylindre. 11 s'étend de la crête spinale jusqu'à la ligne blanche, et de la base du thorax jusqu'à la circonférence supérieure du bassin. Aponévrotiquc en arrière, où il devient très-étroit, et en avant où il offre au contraire une grande largeur, charnu dans sa partie moyenne, on peut lui considérer trois portions. A. Portion moyenne ou charnue. — Elle offre la figure d'un triangle dont le sommet tronqué se continue avec l'aponévrose postérieure et la base avec l'aponévrose antérieure. Des deux bords de ce triangle, le supérieur s'attache aux côtes et à leur cartilage, l'inférieur à la crête iliaque et à l'arcade crurale. Les insertions costales se font sur une ligne brisée, obliquement dirigée de bas en haut et d'arrière en avant. En procédant de bas en haut, on remarque que la portion charnue s'insère : 1° au bord inférieur des deux dernières fausses côtes et à leur cartilage; 2° à la face interne des cartilages des trois premières fausses côtes et à celui de la septième vraie. Dans l'intervalle qui s'étend de celle-ci à l'appendice xiphoïde, le transverse est uni au triangu- laire du sternum. Ses attaches à la dernière vraie côte et aux trois < suivantes ont lieu par des languettes angulaires ou digitations qui s'entre- croisent avec celles du diaphragme. Au niveau des deux derniers espaces intercostaux, il se continue avec ce muscle par l'intermédiaire d'une inter- section aponévrolique. Inférieurement, la portion charnue du transverse se fixe aux trois quarts antérieurs de la lèvre interne de la crête iliaque par de très-courtes fibres tendineuses, et à la moitié externe de l'arcade crurale par des fibres muscu- laires qui se confondent avec celles du petit oblique. Les fibres charnues émanées de la base du thorax, de l'aponévrose posté- rieure et de la crête iliaque, se portent horizontalement d'arrière en avant. Celles qui naissent de l'épine iliaque et de l'arcade crurale sont obliquentul descendantes. Toutes viennent se terminer sur l'aponévrose antérieure. Les moyennes, plus longues, n'arrivent pas jusqu'au muscle droit de l'abdomen ;