23'2 MYOLOGIR. stituc la charpente, vient s'adjoindre; en arrière une bandelette fibreuse ÔBttanée du quart externe de la lèvre interne de la crête iliaque. Celte ban • deletle, suivant Tbompson, s'étendrait jusqu'au pubis, d'où le nom d'ilio- pubienne qu'il lui a donné. M. Hicbet, qui lui accorde la même longueur, l'appelle arcade crurale profonde. Mais en réalité elle ne se prolonge pas au delà de la partie moyenne du pli de l'aine , où elle se confond avec le fascia iliaca elle fascia transversalis;la dénomination d'ilio-hujuinale me semblerait donc plus exacte. C'est cette bandelette qui, en s'unissant par son bord antérieur à l'arcade crurale proprement dite, donne à sa moitié externe l'as- pect d'une gouttière; c'est sur elle que s'insèrent les libres inférieures du petit oblique et du transverse ; c'est elle qui, en s'unissant en bas à la gaîne des muscles psoas et iliaque , soude pour ainsi dire la paroi antérieure à la paroi postérieure de l'abdomen. L'arcade crurale prend une part importante à la formation du canal inguinal et de l'anneau crural, qui seront décrits plus loin. La portion du bord inférieur qui surmonte le corps du pubis est.remar- quable par la présence d'un orilicc ovalaire, Vanneau inguinal inférieur. Cet orifice, dont le grand axe se dirige en bas, en dedans et en avant, résulte d'un écartement des fibres du grand oblique. On lui considère deux bords ou piliers distingués en inférieur et supérieur, et deux extrémités, l'une externe, l'autre interne. Le pilier inférieur est concave; il s'insère à l'épine du pubis, en se pro- longeant sur le corps de l'os, sans arriver jusqu'à la symphyse pubienne. Le pilier supérieur, rectiligne, s'attache au devant de cette symphyse qu'il dépasse, de telle sorte que les deux piliers internes s'entrecroisent sur la ligne médiane. — Au-dessus de ce pilier, se présente un plan de fibres plus large qui passe obliquement sur la symphyse pour aller se fixer au bord supérieur du corps du pubis et à l'épine pubienne du côté opposé, en se prolongeant sur le ligament de Gimbernat correspondant : c'est le ligament de Colles. —• En dehors de celui-ci, dans l'aire de l'anneau, on observe un autre plan de fibres fort important, bien qu'il varie beaucoup dans son épaisseur et sa résistance , et qu'il ait été généralement méconnu. Ce plan fibreux, situé plus profondément que les précédents, tire son origine de la moitié interne de la crête peclinéale. 11 se porte verticalement en haut, en longeant le bord externe du tendon du muscle droit, qu'il déborde, puis se termine dans le fascia transversales, dont il doit être considéré comme une dépendance. Sa destination est bien évidemment de renforcer la paroi anté- rieure, de l'abdomen au niveau de l'anneau inguinal, c'est-à-dire de suppléer les trois aponévroses qui font défaut sur ce point. Des deux extrémités de l'anneau, l'externe, dirigée, en haut, est arrondie et consolidée le plus habituellement par les fibres arciformes, dont la disposition présente, du reslc, beaucoup de variétés. L'interne, dirigée en bas, répond au corps du pubis et, plus profondément, aux ligaments de Colles et de Gimbernat. Du pourtour de l'anneau inguinal on voit se détacher une mince lame cellulo- fibreuse qui se prolongo sur le cordon des vaisseaux sperma- liques.