oT2 MYOLOGl!-;. en un mol, ils oui pour commune destination d'éloigner les doigts de l'axe de la main. Ils sonl tous abducteurs; le premier est abducteur de l'index, le second et le troisième abducteurs du médius, le quatrième abducteur de l'annulaire. Insertions. — Les interosseux dorsaux s'attachent par leur partie supé- rieure aux deux parois de l'espace elliptique dans lequel ils sont logés, mais d'une manière différente : à celle qui est la plus rapprochée de l'axe de la main sur toute sa longueur et toute sa largeur ; à celle qui en est plus éloignée sur toute la longueur de son tiers postérieur. Par ses deux tiers antérieurs, celte seconde paroi donne insertion à l'interosseux palmaire correspondant. Fig. 304. Fig. 305. Muscles interosseux. Tendons extenseurs des doigts, ^ef^t^Jef^^M^ vus par leur face antérieure ouconcave. Con- vu a, sa a nexions de ceux-ci avec les interosseux et les lombricaixx. convexe. Connexions de ces dons avec les interosseux et les lombricaux. 9 Prïiniei interosseux palmaire, s'altachant par son extrémité inférieure au côté externe