MYOLOGIE. B. — Interosseux plantaires. Ils sont au nombre de trois, comme les inlerosscux palmaires. Mais, de même que l'adducteur du pouce constitue un quatrième inlerosseux pal- maire, de même l'abducteur oblique du gros orteil peut Être considéré comme un quatrième interosseux plantaire. Les interosseux plantaires sont situés sous la face inférieure des trois der- niers métatarsiens; ils n'occupent nullement les espaces compris entre les os du métatarse, et le nom d'interosseux par conséquent ne leur convient pas. Ces muscles sont allongés, aplatis, plus volumineux à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités. Insertions. — Ils s'attachent : à la moitié postérieure de la face inférieure des trois derniers métatarsiens. De ceux-ci ils se portent horizontalement en avant pour aller se fixer par un tendon assez long au tubercule interne de la première phalange des trois derniers orteils. Rapports. — Ces muscles sont en rapport : en haut avec les métatarsiens; en bas avec l'adducteur oblique du gros orteil et le court fléchisseur du petit orteil ; sur les côtés avec les interosseux dorsaux. Action. — Leur attache nous montre qu'ils sont fléchisseurs et adducteurs des premières phalanges des trois derniers orteils. Mais le mouvement d'ad- duction, de même que celui d'abduction, est à peu près nul. § 6. — Aponévroses du pied. Ces aponévroses sont au nombre de quatre : l'aponévrose dorsale, l'aponé- vrose plantaire et les aponévroses interosseuses supérieure et inférieure. A. — Aponévrose dorsale. Elle est beaucoup plus forte que l'aponévrose correspondante du méta- carpe. Continue en dedans avec l'aponévrose plantaire, insérée en dehors sùr le cuboïde et le cinquième métatarsien, elle s'unit en arrière au liga- ment annulaire supérieur du tarse et se termine en avant sur les parties latérales des articulations métatarso-phalangiennes. Sur le bord interne du pied, cette aponévrose est composée d'une seule lame. Mais au niveau du teadon de l'extenseur propre du gros orteil elle se divise en deux feuillets. Le supérieur passe au-dessus de ce tendon et des tendons du long extenseur commun, pour aller s'attacher sur le bord externe du pied. L'inférieur s'engage sous le tendon de l'extenseur du gros orteil, recouvre les vaisseaux pédieux, puis se subdivise en deux lamelles cellulo- fibreuses, dont l'une recouvre le pédieux, tandis que l'autre se perd sur les articulations des os du tarse. Il suit de cette disposition -qu'il existe sur la face dorsale du pied trois gaines fibreuses : 1° Une gaine superficielle contenant les tendons extenseurs des orteils; 2° Une gaine moyenne dans laquelle se trouve logé le muscle pédieux; 3° Une gaine profonde occupée par l'artère pédieuse, les veines et le nerf qui l'accompagnent.