ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 581 rière-cavilé des épiploons coaslituc une surface séreuse bien autrement étendue que celle qui correspond à l'organe geslateur, et que cette surface ne se distingue ni par le nombre, ni par le calibre de ses vaisseaux lympha- tiques, puisque ceux-ci se sont dérobés jusqu'à ce jour à l'œil le plus péné- trant. Les muscles viscéraux qui ne sont pas entourés par deux membranes sé- reuses se comportent comme les précédents. La partie inférieure du rec- tum est entourée d'un réseau lymphatique dont les rameaux viennent les uns de la muqueuse et les autres de la tunique musculeuse de l'organe ; il en est de même des lymphatiques de l'œsophage, de ceux du pharynx, de ceux du voile du palais, etc. Tous ces organes étant tapissés d'une mem- brane muqueuse qui émet des vaisseaux de même nature, on pourrait ob- jecter que les radicules observées naissent exclusivement de cette membrane. Mais l'anatomie comparée lève cette difficulté : l'estomac des'oiseaux est entouré d'une couche séreuse qui lui est à peine adhérente; si après l'a- voir enlevée, on pique la'surface du gésier au niveau de sa portion fibreuse, on obtiendra un plexus de vaisseaux lymphatiques : j'ai observé ces vais- seaux sur le puissant estomac de l'autruche ; je les ai vus un grand nombre de fois sur celui du coq, du dinde, de l'oie, etc. En jetant un nouveau coup d'œil sur les admirables planches de Pannizza je viens de m'apercevoir que cet auteur les a observés avant moi, et qu'il en donne un dessin fort exact. Concluons donc que les lymphatiques observés à la surface des muscles viscéraux émanent de l'épaisseur de ces muscles. Les lymphatique* des muscles extérieurs sont les plus difficiles à observer. Cependant je suis parvenu à injecter ceux qui naissent de la face profonde du grand pectoral, ceux qui viennent du grand adducteur, ceux des muscles grand et moyen fessiers. Ces vaisseaux sont en général assez volumineux; ils suivent le trajet des artères et des veines, mais sans s'accoler à leurs pa- rois dans tout leur trajet. Souvent ils s'en écartent pour les rejoindre sur un point plus éloigné ; ou bien ils les croisent pour passer d'un côté à l'autre. Leurs valvules sont si nombreuses et ferment si complètement leur cavité, que le mercure ne peut dans aucun cas refluer de leurs troncs vers leurs radicules ; il faut les piquer directement pour les injecter. Les premiers vaisseaux lymphatiques des muscles volontaires ont été signa- lés à l'attention des observateurs en 1652. 11 y a donc près de deux cents ans qu'ils ont été vus, décrils et représentés. Cette proposition causera sans doute quelque surprise aux analomistes de notre époque qui, sur la foi des travaux de Fohmann, doutent encore de leur existence. Olaûs Rudbeck: s'exprime ainsi: « Le 29 octobre de l'an 1652, tandis que » je préparais les artères et les veines de l'abdomen d'un chat, je remar- » quai des vaisseaux séreux qui suivaient le trajet des veines lombaires et » dont les rameaux étaient dispersés ça et là entre les muscles transverses » cl obliques de l'abdomen.» Pour injecter ces vaisseaux Rudbeck les em- brassait dans une ligature appliquée sur les troncs artériels et veineux ■ ainsi liés, ils se dilataient par stase de la lymphe, et devenaient manifestes.' C'est à l'aide de ce procédé qu'il prépara les vaisseaux lymphatiques dû