RÉGION BRACHIALE ANTÉRIEURE. 317 ooïde : 1° par une aponévrose qui se prolonge sur sa partie antérieure et qui lui est commune avec la courte portion du biceps ; 2° par une cloison fibreuse commune aussi aux deux muscles qu'elle sépare l'un de l'autre. Nées de toute la longueur de chacune de ces lames, les fibres charnues se dirigent en bas, en dehors, et un peu en arrière ; elles constituent un faisceau qui d'abord s'épaissit peu a peu et s'effile ensuite pour aller s'insérer sur la partie moyenne du bord interne de l'humérus, entre le brachial antérieur et le brachial postérieur, par un tendon étroit et aplati. Rapports. — Dans sa moitié supérieure le coraco-brachial est recouvert par le deltoïde, et plus immédiatement, par le tendon du grand pectoral. Il recouvre les tendons du sous-scapulaire, du grand dorsal et du grand rond, qu'il croise à angle droit. En dedans, il répond au tendon du petit pectoral, auquel il s'unit, sur une courte étendue, par un échange réciproque de fibres tendineuses. Dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs ce muscle est en rapport, en avant avec le biceps qui le croise à angle aigu, en arrière avec la partie su- périeure et interne du brachial antérieur. Le nerf musculo-cutané traverse sa partie supérieure, d'où le nom du muscle perforé de Casserius qui lui a été aussi donné. Action. — Le coraco-brachial porte le bras en dedans, en avant et en haut. Il peut aussi le faire tourner autour de son axe de dedans en dehors; mou- vement qui devient plus sensible lorsque le bras a été préalablement tourné en dedans.— Si l'humérus est fixé, ce muscle abaisse l'épaule sur le bras en lui imprimant une sorte de bascule qui projette la partie supérieure de l'omoplate en avant, et son angle inférieur en arrière. III. — Brachial antérieur. Le brachial antérieur est situé sur la partie antérieure et inférieure de l'humérus. 11 s'étend, dans le sens vertical de l'empreinte deltoïdienne à l'a- pophyse coronoïde du cubitus, et dans le sens transversal du bord interne au bord externe de Fos. Ce muscle est allongé, aplati, creusé en arrière d'une gouttière pour recevoir le corps de l'os sur lequel il prend son.point d'appui. Insertions. — Il s'attache en haut : 1° au-dessous de l'empreinte deltoï- dienne qu'il embrasse à la manière d'une fourche ; 2° aux deux faces anté- rieures et aux trois bords de l'humérus ; 3° aux aponévroses intermusculaires interne et externe. Ces insertions se font par des fibres charnues d'autant plus longues qu'elles sont superficielles; les moyennes se portent verti- calement en bas, les internes en bas et en dehors, les externes en bas et en dedans. Toutes se rendent sur une aponévrose cachée d'abord dans l'épais- seur du muscle, qui devient libre en avant, au niveau de l'articulation du coude et qui constitue alors un tendon. — Celui-ci, que les fibres muscu- laires accompagnent postérieurement, sur toute sa longueur, se recourbe d'avant en arrière, pour aller se fixer au-dessous de l'apophyse coronoïde du cubitus, sur une empreinte rugueuse, irrégulièrement ovalaire, de 2 à