452 MY0L0G1E. les vaisseaux et nerfs précédents; Zi° par un autre tendon semblable à la gaîne du long fléchisseur propre du gros orteil. Ce second tendon divise l'an- neau destiné aux vaisseaux plantaires en deux moitiés; l'une donne passage aux vaisseaux et nerfs plantaires internes ; l'autre aux vaisseaux et nerfs plantaires externes. Les fibres tendineuses émanées de ces divers points conslituent par leur réunion une aponévrose mince qui s'étale sur la face profonde du muscle. De celle-ci part un corps charnu horizontalement dirigé en avant, dont les fibres se terminent obliquement sur un large tendon situé à sa partie infé- rieure et interne, mais qu'elles accompagnent en dehors jusqu'à l'articula- tion métatarso-phalangienne. Au niveau de cette articulation, le tendon s'isole et s'insère presque aussitôt, d'une part sur le sésamoïde interne, de l'autre au-dessous et en dedans de l'extrémité postérieure de la première phalange du gros orteil. Rapports. —Ce muscle répond : par ses faces interne et inférieure à l'apo- névrose plantaire interne; par sa face externe à la cloison qui le sépare des muscles de la région plantaire moyenne ; par sa face supérieure, à l'acces- soire et au tendon du long fléchisseur commun, au court fléchisseur et au tendon du long fléchisseur propre du gros orteil, à l'insertion inférieure des jambiers postérieur et inférieur, et aux vaisseaux et nerfs plantaires. Action. — L'adducteur n'imprime au gros orteil qu'un très-faible mouve- ment d'adduction. 11 est essentiellement fléchisseur; chez la plupart des individus, en exerçant des tractions sur ce muscle parallèlement à son axe, on ne produit qu'un simple mouvement de flexion, que son attache au- dessous de la première phalange explique du reste très-bien. II. — Court fléchisseur du gros orteil. Le court fléchisseur du gros orteil est situé à la partie interne et anté- rieure de la plante du pied, en dehors de l'adducteur, au-dessous du premier métatarsien. Il s'étend horizontalement des os de la seconde rangée du tarse aux deux sésamoïdes de l'articulation métatarso-phalangienne. Ce muscle est allongé, simple en arrière, divisé en avant, sur la plus grande partie de sa longueur en deux faisceaux parallèles, l'un externe, et l'autre interne un peu plus volumineux. Insertions. — Il s'attache en arrière : 1° sur la partie inférieure et anté- rieure du calcanéum par une languette tendineuse qui se continue obli- quement avec le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur; 2° par une autre languette sur le cuboïde et le moyen cunéiforme; 3° très-souvent on le voit se continuer par une de ses origines avec le tendon du jambier postérieur. De la réunion de ces languettes résulte un court tendon auquel succède le corps charnu du muscle. Celui-ci se partage sous la partie moyenne du pre- mier métatarsien en deux faisceaux antéro-postérieurs et juxtaposés qui se terminent d'une 'manière très-différente. L'interne s'insère sur le tendon de l'adducteur, et par l'intermédiaire de celui-ci sur le sésamoïde interne de l'articulation métatarso-phalangienne et la partie adjacente de la pre- mière phalange du gros orteil. L'autre se fixe sur le tendon de l'abducteur