REGION ANTIBRACHIÀDE ANTERIEURE ET PROFONDE. 333 un tendon que les libres musculaires recouvrent en arrière jusqu'au voisi- nage du ligament annulaire du carpe. — Les quatre tendons juxtaposés s'engagent sous ce ligament, s'écartent dans la paume de la main, pénètrent ensuite dans le canal que complètent les gaines digitales, et traversent les tendons du fléchisseur sublime pour aller s'insérer sur la partie supérieure el antérieure de La dernière phalange des quatre derniers doigts. Il existe, sur leur face antérieure, un sillon longitudinal très-superficiel, qu'on peut considérer comme un vestige de dédoublement. Rapports. — Ils diffèrent pour les différentes parties du muscle. — Sur l'avant-bras, depuis son origine jusqu'au ligament annulaire, le fléchisseur profond est recouvert par le fléchisseur sublime. Il recouvre le cubitus, le ligament interosseux et le carré pronateur. Le long fléchisseur propre du pouce longe s.on bord externe, et le cubital antérieur son bord interne. — Au poignet, les tendons du muscle répondent, en avant, à ceux du fléchis- seur superficiel ; en arrière, aux articulations carpiennes et radio-carpienne. — Dans la paume de la main, ces mêmes tendons sont en rapport : antérieu- rement, avec ceux du fléchisseur sublime et les muscles lombricaux auxquels ils donnent attache; en arrière, avec l'arcade palmaire profonde, les muscles inlerosseux, et l'adducteur du pouce. — Sur les doigts, ils sont situés d'abord entre la première phalange et la gouttière a concavité postérieure des tendons du fléchisseur sublime. Après avoir traversé ceux-ci, ils sont reçus dans leur gouttière à concavité antérieure, et deviennent alors sous-jacents à la gaine fibreuse des doigts. L'extrémité terminale des tendons du fléchis- seur profond est recouverte par la couche graisseuse de la pulpe des doigts; elle recouvre l'articulation des secondes avec les troisièmes phalanges qu'elle complète et consolide. Action. — Le fléchisseur profond fléchit les troisièmes phalanges sur les secondes, les secondes sur les premières, et celles-ci sur les métacarpiens. avec l'aponévrose palmaire. -10. Cubital antérieur. - 11. Attache de ce muscle au pisi- forme. - 12. Long supinafeur. — 13. Attache inférieure de ce muscle. — u ±u Premier radial externe. - 15. Second radial externe.-16. Long abduclcur du pouce.-17 Tendon par lequel ce muscle s insère au premier métacarpien. — 18. Tendon du Ion» extenseur dn pouce.-19,19. Fléchisseur superficiel du doigt. - 20, 20. Tendons de ce musc se divi- sant pour laisser passer les tendons du fléchisseur profond. — 21, 21. Attache de ces iendo,K aux secondes phalanges des quatre derniers doigts. - 22, 22. Attache des tendons du fléchis- seur profond aux dernières phalanges. - 23,23. Lombricaux. -2/,. Court abducteur lu pouce. —25. Son attache à la première phalange du pouce. — 26, 20. Long fléchisseur dn pouce. - 27. Court fléchisseur du petit doigt. -28. Adducteur du'petit doigt. .. % 2.87\_ 1- Pfïfie'inférieure du triceps brachial. - 2, 2. Attache du grand pronateur 3. Attache des muscles du grand palmaire, palmaire grêle et fléchisseur superficiel des doigts -3 . Tendon du biceps.-:". Tendon du brachial antérieur. - Cubital antérieur - 5. Long supmateur. - 0. Son attache inférieure. - 7. Court supinatenr. - 7' Premier radial externe. - 8, 8 Tendon du long abducteur du pouce qui a été en partie exci/Sï laisser voir l'attache du long supinatenr. - 9. Fléchisseur profond des fo et - lo' s quatre tendons.-!,. Icndon profond de l'index. - 12,12. Tendon profond du médius mi a été en partie excise pour husser voir la gouttière a concavité antérieure qui Ssentele "'n,i""./."m'sl,h"u!1" fléchisseur superficiel. -13. Tendon superficiel de 'F2B££ qui a été renverse en bas pour montrer sa gouttière a concavité nosléricm -i / t . profond du petit doigt. _ 10,15. LombrioaÙY - 10,1 G° Alla^ hes ï "~! , ' ,"' pouce.-17. Opposant du pouce. - 18. Court M^Lt^t-Z idducteufd pouce. -20 Long fléchisseur du pouce. - 21. Tendon de ce Lft. _ 22 À ' Saches du court fleclMsseur tel de l'adducleur du petit doigt. -23. Opposant du petitlïdigt