122 MY0L0G1E. grand oblique se tond légèrement; le petit oblique se relâche. — L'abais- sement de la pupille se fait par un mécanisme opposé. Ainsi, lorsque l'œil tourne autour de son diamètre vertical, que la pupille se porte en dedans, ou qu'elle se porte en debors, les deux prolongements par lesquels l'aponévrose vient s'attacher aux parois de l'orbite se tendent pour imposer au mouvement de rotation des bornes qu'il ne saurait franchir. — Lorsqu'il tourne autour de son diamètre transversal, les deux prolonge- ments que celte aponévrose envoie aux paupières se tendent également, et cette tension a ici deux avantages : le premier, de renfermer le mouvement de rotation dans ses limites naturelles; le second, de faire concourir les muscles élévateur et abaisseur de la pupille à l'élévation cl à l'abaissemenl des paupières correspondantes. Les deux obliques se portent du rebord de l'orbite en arrière et en dehors, en suivant une ligne qui, suffisamment prolongée, viendrait aboutir à l'entrée du canal sous-orbilaire. Le supérieur s'insérant beaucoup au-dessus du nerf optique, l'inférieur en étant au contraire très-rapproché, les deux- muscles n'exercent pas sur le globe de l'œil une égale influence; celle du petit oblique est prépondérante. La gaine qui les entoure s'étend de leur point fixe à leur insertion mobile et leur adhèrent. Ce sont ces adhérences qui limitent élroitement le rac- courcissement du grand oblique. Le petit a pour tendon d'arrêt un faisceau tendineux qui lui laisse une latitude beaucoup plus grande. Dans l'état de contraction du grand oblique, son tendon remonte vers la poulie de 2 ou 3 millimètres. Le globe oculaire tourne autour d'un axe obliquement dirigé en arrière, en dedans et en bas; son hémisphère posté- rieur se porte en haut, en dedans et en avant; l'antérieur se dirige en sens opposé, entraînant avec lui la pupille. Mais cette rotation est toujours très- peu prononcée, en sorte que le déplacement de la pupille est peu sensible. Le petit oblique s'enroule sur la sclérotique, et son faisceau tendineux, qui s'allonge, contribue à arrêter le mouvement. — Lorsque ce dernier se con- tracte, le globe de l'œil tourne en sens inverse. On peut reproduire sur le cadavre les divers mouvements communiqués par les muscles droits et obliques, en attachant des fils à leur extrémité mobile. Des tractions exercées par l'intermédiaire de ces fils font tourner le globe oculaire autour de son diamètre vertical, et autour de son diamètre transversal, lorsqu'elles mettent en jeu les muscles droits. En faisant agir alternativement le grand et le petit obliques, on voit très-bien aussi le mou- vement qu'ils impriment à la pupille, et l'on peut constater en outre que ces muscles font aussi tourner le globe de l'œil autour de son axe antéro- postérieur. Indépendamment de ces mouvements simples, l'œil présente des mouve- ments composés, résultant de l'association de deux ou de plusieurs de ses muscles. La direction que suit la pupille est déterminée alors par la résul- tante des forces qui impriment le mouvement. Lorsque le droit interne et le droit supérieur agissent à la fois, elle se dirige en haut et en dedans, et peut ainsi prendre toutes les positions intermédiaires aux quatre directions