RÉGION LOMBO-1L1AQUE. 271' et des intertransversaires antérieurs du cou. Dans la région lombaire, les vrais intertransversaires font défaut, par suite du degré extrême d'atrophie où sont descendues les apophyses transverses. VI. — Aponévrose lombo-iliaquc ou fascla illaca. Cette aponévrose recouvre les muscles psoas et iliaque sur toute leur étendue. Elle forme avec la colonne lombaire d'une part, avec l'os iliaque de l'autre, une gaine moitié fibreuse, moitié osseuse, dans laquelle se trouvent contenus ces deux muscles. Son épaisseur, sa densité, sa résistance, augmen- tent progressivement de haut en bas. Extrêmement mince, réduite môme à une simple toile celluleuse, sur la partie supérieure du psoas, elle prend un caractère fibreux plus accusé sur la partie moyenne de ce muscle, au niveau de la fosse iliaque, et revêt au-dessus du pli de l'aine tous les attributs qui distinguent les aponévroses. Le fascia iliaca s'insère, par son côté interne : 1° sur toute la longueur de la colonne lombaire, immédiatement en dedans du psoas; 2° sur la base du sacrum; 3° sur le détroit supérieur du bassin. Par son côté externe il se fixe : en haut, sur le feuillet antérieur de l'apo- névrose transverse, en dehors du psoas; plus bas, sur le ligament ilio- lombaire, et tout le contour de la crête iliaque. Au niveau du pli de l'aine, cette aponévrose se comporte différemment en dehors et en dedans. En dehors, elle est recouverte par l'arcade crurale, à laquelle elle s'unit de la manière la plus intime, en formant avec celles-ci et le fascia transversalis un angle aigu qui clôt très-solidement sur ce point la cavité abdominale. En dedans, elle se prolonge à travers l'anneau crural, d'une part, sur l'extrémité inférieure des muscles psoas et iliaque, qu'elle accompagne jusqu'au petit trochanter; de l'autre, sur le pectiné, pour se continuer au niveau de l'origine de celui-ci avec la partie correspondante de l'aponévrose fémorale. L'aponévrose lombo-iliaque n'est unie aux deux muscles qu'elle recouvre que par un tissu conjonctif extrêmement lâche et très-délié. Sur le muscle psoas, ce tissu offre à peine quelques traces de tissu adipeux. Mais il n'en est pas ainsi pour la partie supérieure du muscle iliaque, sur laquelle ce dernier tissu se dépose çà et là sous forme d'îlots, qui parfois se réunissent et constituent une large couche cellulo-graisseuse. Par sa surface externe, cette aponévrose n'adhère également aux parties correspondantes que par un tissu conjonctif très-lâche, auquel se mêle aussi une portion variable de cellules adipeuses. Plusieurs branches nerveuses, dépendantes du plexus lombaire, cheminent d'abord dans le tissu cellulaire sous-péritonéal; mais en descendant, elles se logent dans un dédoublement du fascia. Les vaisseaux iliaques externes, qui semblent, au premier aspect, simplement appliqués à sa surface antérieure, Bont recouverts aussi par une mince lamelle née de sa partie inférieure et Interne; cette lamelle, après avoir passé sur les vaisseaux, pénètre dans l'excavation du bassin, où elle se continue avec la partie supérieure de l'apo- névrose pelvienne.