ARTÈRE PÉRONIÈRE. 677 découvrir. — 2° En avant, et en haut, au jambier postérieur; plus bas, au ligament interosseux. Branches collatérales. — Elles sont nombreuses, mais d'un volume peu considérable. On peut les diviser : 1° En postérieures et superficielles, qui sont destinées au muscle soléaire ; '2° En postérieures et profondes, qui pénètrent dans le long fléchisseur pro- pre du gros orteil par sa face antérieure. Plusieurs de ces branches traver- sent le muscle, se réfléchissent sur le bord interne du péroné et se terminent dans les péroniers latéraux. L'une d'elles s'engage dans le canal nourricier du péroné, et se divise en rameaux ascendants et descendants qui se rami- fient dans la substance médullaire de cet os ; 3° En internes, qui se distribuent au jambier postérieur. Parmi ces der- nières il en est une qui occupe la partie inférieure de la jambe et qui se porte transversalement ou obliquement en dedans pour s'anastomoser avec un rameau de la tibiale postérieure. Cette branche est ordinairement assez médiocre, souvent môme très-grêle; mais il n'est pas très-rare de la voir acquérir un volume plus considérable : dans ce cas, la tibiale postérieure qui était plus ou moins grêle jusqu'au niveau de la malléole interne, se renforce subitement à sa partie inférieure. Branches terminales. — La branche terminale postérieure, ou péronière postérieure, descend derrière l'extrémité inférieure du péroné, passe sur l'articulation de cet os avec le tibia, et se termine sur le côté externe, du calcanéum. Dans ce trajet elle fournit d'abord des rameaux qui se distri- buent au muscle long fléchisseur propre du gros orteil, aux tendons des péroniers latéraux, au tendon d'Achille, au tibia et au péroné. — Parvenue sur le côté externe du calcanéum, cette branche se divise en ramusculesqui se distribuent à l'abducteur du petit orteil, au pédieux, aux articulations voisines et aux téguments, en s'anastomosant avec la plantaire externe, la dorsale du tarse, la malléolaire externe et la péronière antérieure. La branche terminale antérieure, ou péronière antérieure, dont le volume très-variable est en raison inverse du calibre de la tibiale antérieure et de la dorsale du tarse, traverse l'extrémité inférieure du ligament interosseux et descend sur la partie supérieure et externe du pied, en marchant paral- lèlement au tendon du muscle péronier antérieur. Ses premiers rameaux se répandent sur le périoste de la malléole externe et du tibia. Elle commu- nique ensuite par une branebe anastomolique avec la malléolaire. externe. Arrivée sur la face dorsale du pied, cette artère donne des rameaux au pé- dieux, à l'abducteur du petit orteil, à l'articulation tibio-tarsienne, à celle de l'astragale avec le calcanéum, et aux téguments. § 10. — Artère tibiale postérieure. L'artère tibiale postérieure s'étend de l'angle de bifurcation de la tibio- péronière à. la voûte du calcanéum sous laquelle elle se divise en deux branches : la plantaire interne cl la plantaire externe.