ARTÈRE AXILLA1IŒ. OU) CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR L'ARTÈRE AXILLAIRE. Cette artère occupe la racine au membre; elle s'étend de la partie supé- rieure du tronc à la partie interne de celui-ci, comme une sorte de pont vasculaire qui le met en communication avec le centre circulatoire. Autour de cette voie principale on en remarque d'autres, en très-grand nombre, réduites pour la plupart, il est vrai, aux plus minimes proportions, mais qui, en s'ajoutant les unes aux autres, acquièrent une importance réelle et méritent aussi d'être prises en considération. De l'ensemble de toutes ces voies de second ordre résultent deux courants collatéraux : l'un interne, qui s'étend des parois du tronc à l'artère princi- pale du membre supérieur ; l'autre postérieure et externe, qui descend de la base du cou vers l'aisselle en contournant l'épaule. Pour prendre une notion exacte de ces deux courants, il suffit de remar- quer que les divisions émanées de l'artère axillaire affectent deux directions diamétralement opposées. Les unes, en effet, se portent en dedans : telles sont la tboracique antérieure, la tboracique postérieure, la thoracique longue et la branche interne de la sous-scapulaire. Toutes les autres, au contraire, se portent en dehors et en arrière: ainsi se dirigent l'acromiale, les deux circonflexes et la branche externe de la sous-scapulaire. Considérées dans leur distribution , les divisions émanées de l'artère axil- laire se partagent donc bien manifestement en deux ordres t les unes in- ternes ou thoraciques, les autres externes ou scapulaires. Or, les divisions internes s'anastomosent : 1° avec la mammaire interne et l'intercostale supérieure, branches de la sous-clavière ; 2° avec la plupart des intercostales aortiques. Ces anastomoses ne sont pas de simples ramifi- cations capillaires; sur des enfants maigres de douze à quinze ans, dont le système artériel était bien injecté, j'ai pu les voir sans peine à l'œil nu et par simple transparence sur les muscles desséchés. Par l'ensemble des branches et des rameaux qui naissent de sa partie interne, l'artère princi- pale du membre supérieur est donc largement en rapport, soit avec l'origine même de cette artère, soit avec les branches pariétales de l'aorte. De cette première remarque découle une déduction pratique importante qu'on peut ainsi formuler : Toute ligature faite sur la sous-clavière, en dehors de ses deux branches inférieures, laissera intact ce courant collatéral interne par lequel la circulation pourra se rétablir. D'une autre part, les divisions externes ont des communications multiples avec les scapulaires supérieure et postérieure, autres branches de la sous- clavière; de là celte seconde conclusion : Toute ligature de la sous-clavière faite en dehors des deux branches précédentes laissera intact le courant colla- téral postérieur. Il n'est pas sans intérêt de constater que les deux artères représentant en quelque sorte l'orifice d'entrée du canal collatéral postérieur naissent à peu près au niveau de celles qui forment l'orifice d'entrée du canal collatéral interne, et que toutes correspondent en général à l'intervalle des deux scalônes, ou au voisinage de ces muscles. Ce fait nous montre que le lien