MUSCLES INTEROSSEUX DE LA MAIN. 371 qu'elles sont plus inférieures ; elles s'insèrent à la face interne du corps du cinquième métacarpien sur toute sa longueur. Rapporte. — Sa face antérieure est recouverte par une languette fibreuse, verticale, qui se détache du tendon du cubital postérieur pour aller se fixer à la partie inférieure du cinquième métacarpien; et plus superficiellement parle court fléchisseur et l'abducteur du petit doigt. Sa face postérieure recouvre le cinquième métacarpien et le tendon que le fléchisseur sublime envoie au petit doigt. Action. — Ce muscle oppose le petit doigt au pouce en imprimant au cinquième métacarpien un léger mouvement de rotation et de flexion. § h. — Muscles interosseux. Ces muscles sont disposés par paires dans les espaces elliptiques qu'inter- ceptent les métacarpiens. Les uns répondent plus spécialement à la face dorsale de la main, et les autres exclusivement à sa face palmaire. Considérés dans leur situation, ils se divisent donc en deux ordres : les interosseux dorsaux, au nombre de quatre, et les interosseux palmaires, au nombre de trois. A ceux-ci il convient de rattacher l'adducteur du pouce qui représente l'interosseux palmaire du premier espace, mais qui fait partie aussi des muscles de l'éminence thénar avec lesquels il a été décrit; par conséquent il existe, en réalité, deux muscles pour chacun des espaces compris entre les os du métacarpe. Préparation. — 1» Enlever sur la face dorsale de la main tous les tendons extenseurs des doigts, et une mince aponévrose qui recouvre dans chaque espace les interosseux dorsaux. 2° Enlever de même sur la face palmaire tous les tendons fléchisseurs, ainsi que les muscles des eminences thénar et hypolhénar, en conservant l'extrémité inférieure des quatre lombri- caux et une aponévrose mince, mais résistante, qui sépare les interosseux de toutes les parties précédentes, et qui envoie des cloisons dans leurs intervalles; étudier cette aponévrose el la détacher ensuite. 3° Désarticuler le premier métacarpien et appliquer un trait de scie sur 1 extrémité supérieure des quatre derniers. k° Achever de séparer en haut les quatre méta- carpiens en coupant les ligaments qui les unissent, les écarter alors légèrement pour étaler les interosseux ; isoler ceux-ci les uns des autres, et disséquer leur tendon, ainsi que celui des lomhricaux et ceux de l'extenseur commun des doigts. 1° Interosseux dorsaux. Comme les espaces intermétacarpiens, on les distingue sous les noms de premier, second, troisième et quatrième, en procédant de dehors en dedans. Ils remplissent la moitié postérieure de ces espaces exclusivement, et la moitié antérieure concurremment avec les interosseux palmaires. Le pre- mier, occupant un espace beaucoup plus étendu est aussi notablement plus long et plus large que les suivants. — Ces muscles sont allongés, de forme prismatique et triangulaire, bifides et charnus supérieurement, simples el aponévrotiques inférieurement. Tous appartiennent au groupe des muscles penniformes. Les deux premiers s'étendent de l'espace qu'ils occupent : l'un au côté externe de la première phalange de l'index, l'autre au côté externe de la première phalange du médius; et les deux derniers au côté interne de la première phalange du médius et de la première phalange de l'annulaire;