G10 ANGIOLOGIR. ensuite dans la fosse sus-épineuse qu'elle traverse, croise le bord antérieur de l'épine et se termine dans la fosse sous-épineuse. Dans sa portion cervicale ou horizontale, elle répond : en arrière, a la sous-clavière, au plexus brachial et a l'omoplat-hyoïdicn ; en avant, au muscle sous-clavier; en bas, à la veine sous-clavière, aux ganglions lym- phatiques du creux sus-claviculaire et au plexus bracbial; en haut, à la portion claviculaire du sterno-raastoïdicn, au peaucier qui la sépare de la peau, au trapèze, au muscle omoplat-hyoïdien, et à l'aponévrose cervicale. — Dans sa portion scapulaire ou descendante, elle chemine entre le périoste et les muscles sus- et sous-épineux. Le nerf sus-scapulaire lui est accolé dans cotte dernière partie de son trajet. Branches collatérales. — Après avoir fourni plusieurs rameaux qui se dis- tribuent au peaucier, à la peau, aux ganglions lymphatiques voisins, l'artère sus-scapulaire donne : 1° Un rameau qui traverse le sous-clavier en laissant des ramuscules dans ce muscle, et qui se termine en s'anastomosant avec l'acromio-thoraciqur. branche de l'axillaire ; 2° Un peu plus loin une branche importante qui s'engage dès son origine sous le bord antérieur du trapèze pour cheminer entre ce muscle et le sus-épi- neux et qui se divise en rameaux supérieurs et inférieurs. — Les supérieurs, destinés au trapèze, pénètrent dans ce muscle par sa face profonde et s'y rami- fient en se portant dans toutes les directions, principalement en haut; parmi ces rameaux il en est un qui contourne ordinairement l'extrémité externe de la clavicule en abandonnant des ramuscules à cet os, au périoste et à l'articulation acromio-claviculaire. — Les rameaux inférieurs plongent dans le sus-épineux par sa face superficielle et s'y épuisent. 3° Dans la fosse sus-épineuse, il donne au même muscle d'autres rameaux qui s'engagent dans l'épaisseur de celui-ci par sa face profonde. Branches terminales. — Elles s'étalent en rayonnant et en décrivant des flexuosités sur le périoste de la fosse sous-épineuse, se distribuent exclusive- ment au muscle qui remplit cette fosse, et s'anastomosent largement avec la scapulaire inférieure, branche de l'axillaire. Ces branches terminales communiquent aussi par quelques rameaux moins importants avec la sca- pulaire postérieure. VI. — Artère scapulaire postérieure. L'artère scapulaire postérieure, appelée aussi cervicale transverse et cervi- cale superficielle, naît tantôt en dedans, tantôt dans l'intervalle et tantôt en dehors des scalènes. Dans le premier cas elle vient d'un tronc qui lui est commun avec la thyroïdienne inférieure ; dans le second elle se confond à son origine avec la sus-scapulaire; dans le troisième elle part directement de la sous-clavière. Son volume, en général moins considérable que celui de la vertébrale, rie la thyroïdienne inférieure et de la mammaire interne, dépasse celui de la sus-scapulaire, de l'intercostale supérieure et de la cervicale profonde.