MYOLOGIE. 270 mier,| et qui réagit conlrc celui-ci. Ces deux muscles se trouvent alors dans un état complet d'antagonisme. Mais les releveurs ne forment pas seulement une paroi contractile destinée à supporter les organes situés dans l'excavation du bassin, et à réagir contre les muscles qui peuvent comprimer ces derniers. Leur insertion mobile étant très-inférieure à leur insertion fixe, ils élèvent l'orifice anal, et très- probablement aussi ils contribuent à le dilater. En se raccourcissant, leurs fibres antérieures tendent manifestement à porter la partie antérieure de l'orifice anal en avant, et les latérales en dehors, tandis que les postérieures, plus nombreuses et. unies aux ischio-coccygiens, jouent plus spécialement le rôle de paroi. Considérés sous ce second point de vue, les releveurs de- viennent les congénères des fibres longitudinales du rectum et les antago- nistes du sphincter externe.Quelquefois, cependant, ils combinent aussi leur action avec celui-ci, surtout dans l'état habituel de l'orifice anal, qui alors peut se resserrer et s'élever à la fois. III. — Sphincter externe de l'anus. Le sphincter externe de l'anus entoure la partie terminale du rectum sur une hauteur qui ne dépasse pas 8 à 10 millimètres en arrière, mais qui peut atteindre jusqu'à 2 centimètres en avant. Il forme une sorte de canal à parois verticales comprimé de dehors en dedans, très-allongé, au contraire, d'avant en arrière, Vu par sa partie inférieure, ce canal se présente sous l'aspect d'un orifice elliptique, d'une boutonnière musculaire, dont une extrémité se dirige vers le coccyx, et l'autre vers le périnée. Insertions. — Ce muscle s'attache en arrière sur le raphé fibreux qui s'étend de l'anus au coccyx, mais' seulement sur la partie antérieure de ce raphé au niveau de laquelle ses fibres droites et gauches s'entrecroisent. De cette origine, chacune des moitiés du sphincter se dirige en avant en contournant la partie correspondante du rectum, et en s'épanouissant de manière à augmenter progressivement de hauteur. Parvenues au devant de l'orifice anal, elles s'entrecroisent de nouveau, et se continueraient en partie suivant quelques auteurs, avec les muscles voisins : les fibres les plus élevées avec les fibres antérieures des releveurs ; d'autres avec les fibres postérieures du muscle transverse; d'autres avec celles du bulbo-caverneux ou des constricteurs de la vulve. Je ne saurais trop répéter que le scalpel devient ici un guide insuffisant, que l'analyse microscopique et la physio- logie peuvent seules nous éclairer, et qu'elles repoussent cette continuité comme une erreur basée sur une simple apparence. Les fibres les plus in- férieures du sphincter externe s'insèrent en avant sur la partie médiane de l'aponévrose périnéale superficielle; d'autres, beaucoup plus nombreuses o fixent au raphé fibreux étendu du rectum au bulbe de 1 urèthre : quel- nues-unes, plus élevées, poursuivent leur trajet et vont prendre leur inser- tion sur l'âponévrose moyenne du périnée, où elles semblent se confondre ver celles du bulbo-caverneux et les fibres profondes du transverse ; toutes attachent, en un mot, par leurs deux extrémités, sur des parties fibreuses. avec s