656 AKGiOCGGIE. peut alors dircclemc.I par l'orifice inférieur du canal inguinal - dans ce cas répigastrique esl située à leur côté externe. Suivant que les viscères sor teut par la fosse inguinale externe, c'est-à-dire par le canal inguinal ou par la losse inguinale interne, c'est-à-dire en traversant seulement l'orifice infé- rieur du canal, la hernie est dile inguinale externe ou oblique et inguinale interne ou directe. Dans les hernies inguinales externes, l'artère occupant le côté-inférieur et interne du collet du sac, on débride en haut et en dehors- dans la hernie inguinale interne, ce vaisseau étant situé au contraire en dehors, le débridement se fait en dedans. Dans ses trois quarts supérieurs la portion ascendante et oblique de l'cpigaslrique est en rapport : en arriére,avec le péritoine; en avant, avec le fascia transversalis et la lame postérieure de la gaine du muscle droit. 3° Rapports de la portion verticale. — Dans sa partie terminale l'ép'igas- trique chemine d'abord entre le muscle droit et sa gaine fibreuse; puis dans l'épaisseur du muscle, où elle se divise en plusieurs branches, dont les dernières divisions s'anastomosent avec celles de la mammaire interne. Branches collatérales. — Elles sont plus remarquables par leur nombre que par leur volume; je mentionnerai seulement : 1° Un rameau antérieur ou funiculaire qui pénètre dans le canal inguinal s'accole au cordon des vaisseaux spermatiques chez l'homme, au ligament rond chez la femme, pour se distribuer : chez l'un, au crémaster, au dartos, au scrotum, en s'anastomosant avec l'artère testiculaire et les honteuses externes; chez l'autre, dans l'épaisseur des grandes lèvres; 2° Un rameau transversal ou pubien qui longe l'arcade crurale et le bord supérieur du pubis ; se ramifie derrière la symphyse pubienne en s'anasto- mosant avec celui du côté opposé ; 3° Un rameau postérieur ou anastomotique qui descend perpendiculaire- ment derrière la branche horizontale du pubis pour se réunir à l'artère obturatrice, dont il constitue l'une des origines : lorsqu'il prend un dé\c- loppement anormal, cette artère semble naître par un tronc commun avec l'épigastrique ; Zi° Des rameaux ascendants et externes qui se répandent dans le muscle transverse et le muscle droit ; quelques-uns traversent la gaine de celui-ci vers son bord externe pour se perdre dans la couche cellulo-graisseuse sous- cutanée et la peau ; 5° Des rameaux ascendants et internes plus nombreux qui se consument dans le muscle droit et les téguments situés au devant de la ligne blanche. II. — Artère circonflexe Iliaque on Iliaque antérieure. L'artère circonflexe iliaque naît de la partie inférieure et externe de 1 iliaque externe, au niveau de l'arcade crurale, un peu au-dessousde l'épigas- trique qui lui est supérieure aussi par le volume.—Adossée à l'arcade crurale sur laquelle une lamelle fibreuse la maintient appliquée, elle se dirige en haut et en dehors vers l'épine iliaque antérieure et supérieure, où elle se divise en deux branches, l'une ascendante plus petite, l'autre horizontale