&l MYOLOGIK. Les gaines qui entourent les fuisceuux se comportent envers ceux-ci comme la gaine générale envers la masse totale du tendon. Klles deviennent seulement de plus en plus minces à mesure qu'elles correspondent à des faisceaux d'un plus petit volume. Les plus déliées sont donc celles qui entourent les faisceaux primitifs. Cet amincissement cependant ne se produit pas d'une manière graduelle et régulière; au niveau des grands espaces interfasciculaires, toutes les gaines se confondant, la trame celluleuse re- prend sur ces points plus d'épaisseur et d'importance.. Au tissu conjonclif des tendons, se trouvent mêlées quelques fibres élasti- ques filiformes. Dans les cloisons celluleuscs, et surtout dans les grands espaces interfasciculaires, on remarque en outre, très-souvent, des cellules de cartilage qui sont constantes dans certains tendons, et qui répondent le plus habituellement à leur insertion. — A tous ces éléments s'ajoutent encore des cellules adipeuses, dont l'existence peut être constatée, même chez les individus les plus émaciés, mais dont la quantité varie du reste avec le degré de l'embonpoint général. C. Vaisseaux des tendons. Dans un travail présente à l'Académie des sciences (1), j'ai démontré que les tendons, considérés jusqu'alors comme très-peu vasculaires, recevaient au contraire un grand nombre d'artères et de veines. Ces vaisseaux émanent de ceux du voisinage. Quelques-uns, très-déliés, s'épuisent dans la gaine et les faisceaux superficiels. Les autres, plus déve- loppés, sont munis de leurs tuniques musculaires. Tous s'anastomosent dans l'épaisseur de l'enveloppe commune : par leurs communications multipliées ils forment un très-beau réseau à mailles inégales et irréguliôres, sur lequel se détachent de distance en distance les artères et les veines principales. De l'enveloppe commune des faisceaux les artères et les veines pénètrent dans leurs intervalles, en se divisant, subdivisant, s'anastomosant sur toute l'étendue de leur trajet. Elles donnent ainsi naissance à de longues séries d'arcades vasculaires, disposées sur un simple, double ou triple rang, qui offrent les plus élégantes dispositions et des variétés presque infinies. Ces arcades, groupées autour des principaux vaisseaux, comme autour d'un axe, répondent par leur convexité aux faisceaux tendineux. C'est surtout dans les grands espaces interfasciculaires qu'elles se multiplient et qu'elles éta- lent tout le luxe de leurs variétés. Parvenus sur la périphérie des faisceaux secondaires, les vaisseaux don- nent naissance à des ramifications de la plus extrême ténuité, qu'on voit s'insinuer entre les faisceaux primitifs. Chacun de ceux-ci est donc entouré aussi d'un réseau, mais d'un simple réseau de capillaires. Aucune ramifi- cation artérielle ne pénètre dans leur épaisseur. Ils puisent leurs sucs nutritifs dans les capillaires environnants, à l'aide de leurs cellules plasma- tiques dont les prolongements s'étendent jusqu'aux cloisons celluleuses. Les vaisseaux, sur toute l'étendue de leur trajet, se trouvent situés dans l'épaisseur de ces cloisons. C'est dans leurs mailles et autour de leurs prin- (1) Comptes tendus de l'Académie des sciences, 1S00. I. LXII, p. 1110.