RÉGION CRURALE ANTÉRO-EXTERNE. 403 sa grosse tubérosité, est représentée sur le triceps crural par le vaste externe qui s'attache en haut sur la face externe du fémur et qui remonte aussi jus- qu'à la hase du grand trochanter. La portion interne du triceps brachial attachée à la face postérieure de l'os du bras est représentée par le vaste interne attaché à la face antérieure du fémur. Comparées dans leurs connexions avec le système osseux, les trois portions du triceps fémoral sont donc disposées comme les trois portions du triceps numéral, et présentent avec celles-ci une parfaite analogie. Comparées entre elles, ces trois portions différent par leur situation, leur direction, leur forme, leurs insertions et leurs rapports. A. Portion moyenne, ou longue portion, muscle droit antérieur de la cuisse. — Le droit antérieur est superficiellement situé au-dessous et en dehors du couturier, au devant du vaste interne et du vaste externe. Il s'étend verti- calement de l'os iliaque à la base de la rotule. Ce muscle est allongé, assez épais, plus volumineux à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, arrondi et bifurqué en haut, aplati et confondu en bas avec les deux autres portions du triceps. Insertions. — Il s'attache en haut à l'os iliaque par deux tendons : 1° par un gros tendon, arrondi et vertical, tendon direct, à l'épine iliaque antérieure et inférieure, qu'il recouvre entièrement et dont le volume toujours consi- dérable est en rapport avec celui de la longue portion du triceps ; 2° par un tendon aplati, perpendiculaire au précédent, mais beaucoup moins fort que celui-ci, à la partie supérieure du pourtour de la cavité cotyloïde, sur une gouttière qui lui est destinée. Le second tendon, ou tendon réfléchi, est recou- vert par la couche superficielle du ligament capsulaire, qui le croise à angle droit, avec laquelle il se continue en partie par son bord inférieur et qu'il faut enlever pour le mettre en évidence.—Aux tendons direct et réfléchi suc- cède un tendon plus volumineux, vertical, qui s'aplatit en descendant, puis s'épanouit sur la moitié supérieure et antérieure du muscle. De la face postérieure et des deux bords de celui-ci naissent les fibres char- nues. Les internes se portent d'abord en bas et en dedans, puis en bas, en arrière de celui du droit antérieur pour aller se fixer aussi a la base de la rotule — o Son tendon supérieur par lequel il s'attache a la base du grand trochanter. — 7. Vaste interne — 8. Droit interne.— 9. Grand adducteur. — 10. Premier ou moyen adducteur — h pec ' tiné. — 12. Partie inférieure des muscles psoas et iliaque. — 13. Moyen et petit fessiers. Fis. 321. —l. Tendon du droit antérieur. — 2. Partie de ce tendon qui s'insère a Vt>nmP haque antéro-mférieure. —3. Partie inférieure ou réfléchie par laquelle le mémo tendon s attache sur le pourtour de la cavité cotyloïde. — ft. Vaste externe. — 5, 5 Liene cellnlJ,Z qui sépare ce muscle du vaste interne. - 6,6. Vaste interne. - 7. Aponévrose par la2el e L®/"*" lnterne S11îsère =• a \>™ '"e la rotule. - 8,8. Couturier dont la partie supérieure a été enlevée pour laisser voir les muscles sous-jacents. - 9. Droit interne. _ 10 pŒTaÎ moyen adducteur. - il, «. Les deux extrémités du pectine dont la partie moyenne a été excisée pour mon trer le petit ou second abducteur. -12. Petit adducteur Te Sut en dehors en deux faisceaux, l'un supérieur, l'autre inférieur. - 13. Bord supérieur dTïfmT m.ere portion ou portion supérieure .lu grand adducteur. -14. Obturateur JvVv J 15. Extrémité inférieure des muscles psoas el iliaque.-16. Tendon du biceps fémoml' - 17. I ,,:,,„,,, latéral externe de l'articulation du genou, obliquement recouveri', a ' , Ion —18,18. Fibro-cartilages interarticulaires du genou, 1 '■