174 MYOLOGIE. creux ouvert inférieurement pour recevoir les deux génio-glosses ; c'est clans ce cône creux que se trouvent renfermées les fibres verticales et transversales. Les fibres verticales sont un prolongement des génio-glosses. Filles occupent surtout le centre de la langue, ou celles d'un côté se trouvent séparées de celles du côté opposé par la lame fibreuse médiane. On ne les observe, du reste, que sur les deux tiers postérieurs de la langue. Au niveau du tiers antérieur, toutes les fibres qui suivaient une direction verticale ou transver- sale dans les autres régions s'inclinent tellement en avant, qu'elles se con- fondent avec les fibres longitudinales. • Les fibres transversales ont pour origine : 1° le céralo-glosse et une partie du basio-glosse, qui, parvenus sur les bords de la langue, s'infléchissent à angle droit, pour se porter ensuite, soit directement en dedans, soit en dedans et un peu en avant, jusqu'à la lame fibreuse médiane à laquelle ils s'attachent; 2° le faisceau supérieur du stylo-glosse qui se comporte de la même manière; 3° l'amygdalo-glosse, dont la portion horizontale prolonge en arrière, jusqu'à l'os hyoïde, le plan constitué par les muscles précédents. A l'aide d'une dissection attentive, on peut donc suivre dans leur conti- nuifé les trois ordres de fibres qui forment par leur entremélement le corps musculaire de la langue. Mais à l'emploi de ce moyen, il convient de joindre des coupes verticales antéro-postérieures et transversales. Les coupes verticales antéro-postérieures montrent les fibres longitudi- nales et verticales. Les coupes verticales et transversales permettent de voir les fibres qui se portent de l'un à l'autre côté, et celles qui cheminent de bas en haut. L'aspect de la coupe est du reste très-différent, suivant qu'elle intéresse le tiers antérieur, le tiers moyen ou le tiers postérieur de la langue. Toutes les fibres qui viennent d'être décrites sont donc un prolongement des divers muscles de la langue, indépendamment de ces fibres venues du dehors , en existe-t-il d'autres qui prendraient naissance dans l'épaisseur de l'organe ? Ce second ordre de fibres, dites fibres intrinsèques, par opposition aux précédentes, appelées extrinsèques, est généralement admis. Rien ne démontre cependant leur existence. L'observation qu'on a invoquée en leur faveur vient au contraire les démentir, en permettant de suivre jusqu'à la lame fibreuse médiane, ou jusqu'à la muqueuse linguale, les fibres extrin- sèques. En réalité, c'est à la partie terminale de ces dernières que s'applique la dénomination de fibres intrinsèques. § 5. — Région cervicale profonde et médiane ou prévertébrale. Elle comprend trois muscles, situés sur la face antérieure de la colonne cervicale et de la partie supérieure de la colonne dorsale : le grand droit antérieur, le petit droit antérieur de la tète, et le long du cou. Préparation. — 1° Enlever la voûte du crâne et l'encéphale; 2' inciser au-dessus du ster- num et de la clavicule toutes les parties situées au devant de la colonne vertébrale, en ména-