MYOLOGIE. 28C l'artère pérîaéale inférieure, ainsi que les veines et le nerf qui l'accom- pagnent. Sa face supérieure s'applique aux muscles de la couche superficielle, auxquels l'unit un tissu conjonctif lâche. Six minces prolongements s'en détachent : deux médians, qui s'écartent pour recouvrir les deux moitiés du hulbo-caverneux, et lui constituer une gaîne propre.; deux latéraux, qui contournent de dehors en dedans les ischio-caverneux pour leur former aussi une gaîne particulière; et deux postérieurs, qui descendent au devant des muscles transverses, en sorte que ceux-ci en reçoivent également une gaîne complète. La loge : limitée, en bas par l'aponévrose périnéale inférieure, en haut par l'aponévrose périnéale moyenne, sur les côtés par les branches ischio-pubiennes, se trouve donc subdivisée en six loges ou compartiments secondaires. Son bord postérieur, étendu de l'une à l'autre tubérosité ischiatique, arrondi et connexe en arrière, établit les limites respectives des régions anale et périnéale. En se réfléchissant pour aller se continuer avec l'apo- névrose périnéale moyenne, il complète la loge inférieure du périnée. Cette aponévrose participe de la ténuité et de la faiblesse des muscles sous-jacents. Elle est mince, transparente, très-peu résistante. Cependant chez les individus bien musclés, on peut remarquer qu'elle se compose de fibres dirigées, pour la plupart, dans le sens transversal. B. Aponévrose périnéale moyenne, — Cette lame fibreuse, qui représente le feuillet inférieur de l'aponévrose moyenne des auteurs, est plus forte que la précédente, beaucoup plus profondément située, et un peu moins étendue. Elle offre, du reste, la même figure. Ses bords latéraux s'attachent aussi aux branches ischio-pubiennes, mais à leur lèvre interne, en sorte qu'ils se trouvent séparés des bords correspondants de l'aponévrose inférieure par toute l'épaisseur des racines du corps caverneux et du muscle qui les embrasse. En arrière, elle se continue avec cette aponévrose; en avant, elle se continue avec le ligament sous-pubien. Sa face inférieure est recouverte de chaque côté par les muscles ischio- caverneux, qui ne lui sont unis que par un tissu cellulaire très-lâche. Elle répond sur la ligne médiane : 1° à la portion membraneuse de l'urèthre qui la traverse et lui adhère d'une manière intime ; 2° au bulbe qui lui adhère aussi, mais moins solidement; 3° aux fibres supérieures du bulbo-caverneux, au niveau duquel elle se continue avec la gaîne propre de ce muscle ; k° aux fibres les plus élevées du sphincter externe de l'anus, et du transverse qui longent les précédentes et qui s'attachent sur cette aponévrose. Sa face supérieure recouvre le muscle ischio-uréthral, dont elle est séparée de chaque côté par l'artère et les veines honteuses internes, et au niveau de sa partie moyenne par l'artère et les veines transverses ou bulbeuses. L'aponévrose moyenne, bien qu'elle contribue à former la gaîne du transverse profond, ne saurait être considérée cependant comme destinée à fixer celui-ci dans la situation qu'il occupe ; car ce muscle n'a évidemment aucune tendance à se déplacer. Elle a plutôt pour usage de lui offrir une surface d'insertion et de le soutenir. Faisant partie du plancher de l'exca-