',0« ANGIOLOGIE. tandis qu'ils se divisent chez la femme en ramuscules cutanés et ramuscules mammaires; ces derniers, extrêmement variables dans leur volume, se diri- gent de dedans en dehors, pour cheminer ensuite, les uns sous là glande mammaire qu'ils pénètrent par sa partie profonde, les autres plus nombreux dans l'épaisseur de la couchÊ adipeuse sous-cutanée. H. Branches terminales. — Au nombre de deux : l'une verticale, interne ou abdominale; l'autre oblique et externe ou Ihoracique. Lu.br anchcintcmc ou abdominale, plus petite, donne d'abord une arlériole qui contourne l'appendice xiphoïde pour s'anastomoser au-dessous ou au devant de cet appendice avec une arlériole semblable venue de la mammaire in- terne du côté opposé, Elle continue ensuite son trajet primitif, s'introduit dans la gaine du grand droit abdominal, chemine entre le feuillet posté- rieur de celte gaine et le muscle, puis pénétre dans l'épaisseur, de celui-ci, et se partage en un grand nombre de rameaux qui s'anastomosent avec les ramifications les plus élevées de l'artère épigastrique. Ces anastomoses, à l'aide desquelles les anciens avaient tenté d'expliquer l'étroite connexion qui existe chez la femme entre l'appareil génital et les glandes mammaires, ne diffèrent sous aucun rapport de celles qu'on observe dans les autres régions de l'économie. La branche externe ou ihoracique, qui représente par son volume la conti- nuation de la mammaire interne, se porte en bas et en dehors, derrière les cartilages des fausses côtes. Elle fournit dans son trajet deux rameaux à chaque espace intercostal et se termine inférieurement au niveau des der- nières côtes en se ramifiant dans la partie voisine des muscles abdominaux. Indépendamment des intercostales antérieures qu'elle donne par son coté externe, lesquelles se comportent comme celles qui viennent du tronc delà mammaire, cette branche émet en arrière de nombreux rameaux qui pénè- trent dans le diaphragme par sa circonférence et s'y épuisent en s'anasto- mosanl avec les diaphragmaliques inférieures, d'où le nom de musculo- phrénique sous lequel elle a été désignée par Haller. IV. — Artère intercostale supérieure. L'artère intercostale supérieure est destinée aux deux premiers espaces intercostaux. Elle s'étend quelquefois jusqu'au troisième, rarement jusqu'au quatrième; plus rarement encore elle reste limitée au premier. Cetle artère naît de la partie postérieure et inférieure de la sous-clayière, très-près de la cervicale profonde, et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec cette branche. Son volume varie avec l'étendue de sa distri- bution. Dès son origine elle se porte en bas en décrivant de légères flexuositos, croise perpendiculairement le col de la première côte, puis celui de la seconde, placée en dehors du grand sympathique, et se termine dans le second ou le troisième espace intercostal. Au niveau de chaque espace l'intercostale supérieure fournit une branche qui se comporte exactement comme les intercostales aortiques, c'est-à-dire