w MYOLOGIE. les muscles peauciers ou sous-culanés, les muscles sous-aponévroliques el les muscles profonds ou viscéraux. Les muscles sous-culanés sont peu développés chez l'homme, où ils ont pour siège à peu près exclusif la tête et le cou. L'occipilo-frontal l'orhicu- laire des paupières et le peaucier du cou sont les principaux représentants de ce premier groupe. Mais chez un grand nombre de mammifères ils acquièrent une telle ampleur qu'ils recouvrent presque toute la surface du tronc. Ces muscles ont pour caractères communs : 1° leur extrême minceur 2U leur pâleur, attribut qu'ils conservent, même cbez les animaux, où ils atteignent leur plus grand développement ; 3" leur adhérence intime à la face profonde de la peau. Il suit de cette adhérence qu'ils ne peuvent se contracter sans imprimer aux téguments et au système pileux, tantôt un simple ébranlement qui a pour effet d'en détacher les corps étrangers, tantôt un raccourcissement qui se traduit par des plis plus ou moins accusés. Lorsque ces muscles n'offrent qu'un faible développement, comme dans l'espèce humaine, ils sont constitués par un seul plan de fibres. Lorsqu'ils recouvrent presque toute la surface du corps, comme chez le cheval, le bœuf, la plupart des carnassiers, etc., ils se composent de plusieurs plans superposés dont les fibres sont toujours parallèles, mais différemment dirigés dans chacun d'eux; ces plans, en d'autres termes, s'entrecroisent. De là des mouvements plus énergiques et plus variés qui font du système des muscles peauciers un puissant appareil de protection pour le pelage des mammi- fères et le plumage des oiseaux. Les muscles larges sous-aponévrotiques se voient sur les parois du tronc, qu'ils contribuent à former. Ils sont notablement plus épais que les précé- dents, mais assez minces cependant pour la plupart. Leur épaisseur varie, du reste, suivant qu'ils appartiennent exclusivement au tronc, ou bien en partie à cette cavité et en partie aux membres. Ceux qui restent limités au tronc, comme le grand droit, les deux obliques, le transverse de l'abdomen, sont minces et en général quadrilatères. Ceux qui s'étendent du thorax aux membres supérieurs, comme les pectoraux, ou du bassin aux membres infé- rieurs, comme les iliaques, prennent une forme triangulaire et augmentent d'épaisseur à mesure qu'ils diminuent de largeur. Ces muscles sont recouverts aussi par des lames aponévrotiques, mais extrêmement minces et très-adhérentes, en sorte que leur dissection pré- sente quelque difficulté. Lorsqu'ils se superposent, les fibres de chaque couche s'entrecroisent avec celles de la couche sous-jacenle : telle est la disposition que nous offrent les muscles de l'abdomen, les intercostaux internes et externes, le transverse et le carré lombaire. Par cette disposition, les plans musculaires se consolident mutuellement, et les parois qu'ils con- tribuent à former acquièrent une très-grande résistance ,• c'est pourquoi les hernies se produisent rarement au niveau des points sur lesquels ils sont ainsi superposés et entrecroisés. Les muscles larges et profonds ou viscéraux sont peu nombreux. Ils s'en- roulent autour des parois du pharynx et de l'œsophage. Quelques-uns con- tribuent aussi à former les parois de la bouche et le corps musculeux de la