STRUCTURE DU CŒUR. IV. — Membranes séreuses du cœur. Ces membranes sont au nombre de trois : l'une d'elles recouvre les parois des cavités droites; la seconde revêt les parois des cavités gauches; la troi- sième est extérieure et commune aux deux cœurs. Avec M. le professeur Bouillaud, nous appellerons les premières endocardes; la dernière est connue sous le nom de péricarde. A. Des endocardes. Les endocardes constituent la tunique interne des cavités du cœur. Ils s'étendent de l'embouchure des veines à l'origine des artères aorle et pul- monaire. Dans ce trajet, l'un et l'autre recouvrent toutes les saillies, toutes les dépressions qu'ils rencontrent. Celui du côté droit forme un revêtement complet à la valvule tricuspide et aux diverses colonnes charnues des cavités auriculaire et ventriculaire ; celui du côté gauche se comporte de la même manière à l'égard des cavités qu'il tapisse. L'épaisseur des endocardes n'est pas égale sur tous les points de leur trajet. Le gauche est plus épais que le droit. Tous deux sont plus épais sur l'oreillette que sur le ventricule. C'est sur l'oreillette gauche que la séreuse endocardique atteint sa plus grande épaisseur. Ces membranes adhèrent au tissu musculaire de la manière la plus intime, en sorte qu'on ne peut en détacher que de minimes lambeaux. Leur face libre est remarquable par l'aspect uni qu'elle présente. La séreuse interne du cœur se compose de deux couches, l'une épilhé- liale, l'autre fibro-élastique. — La couche épithéliale est formée d'un seul plan de cellules polygonales, unies entre elles par une matière amorphe. — La couche fibro-élastique comprend dans sa composition : 1° des fibrilles élastiques anastomosées, s'entrecroisant dans tous les sens, et constituant un réseau à mailles extrêmement serrées; 2° des fibres de tissu conjonctif. Ces deux ordres de fibres sont ainsi" réparties : au-dessous de la couche épithé- liale on ne rencontre que des fibres élastiques; puis à celles-ci se mêlent quelques fibres lamineuses qui deviennent plus abondantes à mesure qu'on se rapproche du tissu musculaire. Dans la trame aréolaire résultant de l'association de ces deux ordres de fibres, on voit cheminer quelques capillaires sanguins, difficiles à voir chez l'homme, mais très-apparents chez les grands mammifères. A celle trame aussi viennent s'adjoindre de nombreuses radicules lymphatiques, anasto- mosées entre elles, qui ont été précédemment décrites. Les endocardes considérés autrefois comme privés des éléments essentiels de l'organisation, sont donc pourvus au contraire de presque tous ces élé- ments. La présence du tissu conjonctif et des capillaires sanguins aurait suffit pour nous rendre compte des inflammations dont ils sont si fréquem- ment le siège. Mais le riche réseau lymphatique compris dans leurs épais- seurs, et la continuité de ce réseau avec celui du péricarde, nous explique mieux encore la facilité avec laquelle ils se laissent invahir par les phlcg- masies aiguës ou chroniques. n. — 32