7lVi ANcioi.ofiiK Leur calibre est en raison inverse de l'Age. Presque nuls chez le IVelus, ils se développent peu à peu à mesure que les os du crâne prennent plus d'épaisseur et s'unissent d'une manière plus complète. Chez l'adulte ils sont très-manifestes, mais pour la plupart encore indépendants. Dans l'Age avancé ils perdent cette indépendance pour s'aboucher les uns dans les autres. Sur les crânes de vieillards dont toutes les pièces sont soudées, on voit ces canaux se prolonger à travers les derniers vestiges des sutures et se continuer entre eux. Leur étendue varie non-seulement avec l'âge, mais chez les divers sujets et d'un côté à l'autre. Souvent ils cessent brusquement, puis reparaissent un peu plus loin, laissant ainsi dans leur trajet une solution de continuité, qui est due à la facilité plus ou moins grande avec laquelle ils se dégorgent dans une veine voisine. § 5. —Veines du membre tuoracique. Les veines du membre supérieur se divisent en deux ordres : les veines profondes ou sous-aponévrotiques, et les veines superficielles ou sotis- cutanées. A. — Veines profondes du membre thoracique. Ces veines suivent exactement le trajet des artères, et offrent par consé- quent la même situation et les mêmes rapports; elles portent aussi le môme nom. Ainsi il y a deux arcades veineuses superficielles, deux arcades vei- neuses profondes, deux veines radiales, deux veines cubitales, et deux veines humérales. Mais au voisinage de la racine du membre, les deux veines satellites se confondent; il n'existe qu'une veine axillaire et une veine sous- clavière. Les deux veines qui accompagnent la même artère présentent, du reste, très-rarement un calibre égal. En général, l'une d'elles est notablement plus volumineuse que l'autre. Au premier aspect on serait tenté assez sou- venL de croire à l'existence d'une veine unique; mais un examen plus attentif démontre presque toujours sur le côté opposé à celui qu'occupe la veine principale, une veinule que sa ténuité seule avait dissimulée. Aux troncs veineux précédemment mentionnés viennent se rendre des branches et des rameaux qui accompagnent les branches et les rameaux des troncs artériels, et qui sont aussi en nombre double. Seule la veine sous-clavière ne reçoit pas toutes les branches qui suivent les divisions de l'artère correspondante. Mais par une sorte de compensation elle en reçoit plusieurs qui sont étrangères à la distribution de celle-ci. Sous ce double point de vue elle mérite une mention spéciale. veine* Roug-davière». — Elles s'étendent de la clavicule à l'embouehmv des veines jugulaires internes auxquelles elles s'unissent pour former les troncs veineux brachio-céphaliques. Toutes deux sont plus courtes que les