RÉGION THORACIQUK ANTI.ÏRO-LATÉRALE. 293 moins développée chez la femme, rudimentaire chez l'homme, et dans le reste de son étendue par la peau. Une lame fibreuse mince et très-adhérente la sépare de toutes ces parties. La face postérieure répond : 1° par sa portion interne ou thoracique au sternum, aux cartilages des sept premières côtes, aux muscles intercostaux, au grand dentelé, au sous-clavier et surtout au petit pectoral; 2° par sa portion externe ou axillaire; à l'attache sçapulaire du môme muscle, au tendon de la longue portion du biceps brachial, au tendon commun à sa courte portion et au coraco-huméral, et plus profondément aux vaisseaux el nerfs du creux de l'aisselle. Le bord supérieur du muscle est séparé du deltoïde par un interstice cel- luleux, linéaire en bas, mais plus large et triangulaire en haut. Cet inter- stice reçoit la partie terminale de la veine céphalique qui vient se jeter im- médiatement au-dessous de la clavicule dans la veine sous-clavière.—Son bord inférieur, d'abord mince, rectiligne et obliquement ascendanl, repose sur le bord correspondant du petit pectoral qui le déborde un peu. Sa partie terminale, plus épaisse et plus arrondie, décrit, dans l'attitude la plus habi- tuelle du membre, une courbe dont la concavité regarde en bas. Çe bord forme au-dessous des téguments une saillie très-apparente,qui a été cepen- dant beaucoup exagérée par la plupart des statuaires. Action. — Le grand pectoral a pour destination principale de rapprocher le bras des parois du thorax. En atlirant l'humérus en dedans, Winslow et tous ses successeurs avaient admis qu'il pouvait le porter aussi en avant, de manière à nous permettre de croiser les bras et d'appliquer la main correspondante sur l'épaule du côté opposé. Les fibres antérieures du deltoïde, par leur contraction simul- tanée, ne faisaient que favoriser ce mouvement et lui donner plus d'éten- due. M. Duchenne (de Boulogne) l'attribue au contraire exclusivement à ces dernières; il se fonde sur la galvanisation et sur l'observation clinique. Réduit à ses seules forces, le grand pectoral serait donc simplement adduc- teur. Chacun de ses faisceaux possède en outre des attributions qui lui sont propres. Dans l'attitude la plus habituelle du membre supérieur, le faisceau claviculaire soulève le moignon de l'épaule en l'attirant un peu en avant. C'est à lui que nous sommes en partie redevables de la faculté de porter sur la région acromialc des fardeaux plus ou moins lourds. Lorsque les mem- bres thoraciques sont transversalement étendus, M. Duchenne (de Boulogne) a constaté que ce même faisceau les ramène horizontalement en avant ; lorsqu'ils ont été verticalement élevés, il les abaisse d'arrière en avant, en les ramenant aussi à la direction horizontale et parallèle. Le faisceau thoracique abaisse le moignon de l'épaule, dans l'attitude ordi- naire du bras. Lorsque celui-ci est transversalement étendu, il l'abaisse en le portant en avant. S'il est verticalement ascendant, il contribue à l'abaisser d'arrière en avant, et à le ramener sur les côtés du thorax. Quelquefois le grand pectoral prend son point d'appui sur l'humérus; c'est ce qui a lieu par exemple, dans Tac!ion de grimper. Il s'unit alors au grand