ANNEXES DES TENDONS FLÉCHISSEURS. 339 Sa partie interne répond : au-dessus de l'anneau carpicn, a une masse adipeuse qui sépare le cubital antérieur de la téte du cubitus; dans l'anneau, au pisiforme et à la saillie de l'os crocbu ; au-dessous de l'anneau, à l'oppo- sant du petit doigt. Sa partie externe est celle qui affecte les rapports les plus complexes et les plus importants. Considérée dans son ensemble et au niveau de l'anneau carpien, elle représente une sorte de gouttière verlicalc qui embrasse, dans sa concavité, les deux tiers du faisceau des tendons fléchisseurs, et qui répond par ses bords aux deux cloisons précédemment décrites. Considérée dans son trajet, cette gouttière principale se décompose en deux gouttières plus peliles : l'une antérieure, qui comprend dans sa concavilé dirigée aussi en dehors, les tendons du fléchisseur superficiel, c'est-à-dire l'auricu • laire, l'annulaire et la moitié interne de celui du médius; l'autre posté- rieure à concavité externe également, dans laquelle se trouvent renfermés les tendons correspondants de la couche profonde. Au devant de la gouttière contenant les tendons superficiels, la paroi interne passe sur le nerf médian et s'applique à la synoviale externe pour former la cloison antérieure, lors- qu'elle existe. En arrière de la gouttière entourant les tendons profonds, elle se réfléchit et s'applique de même à la synoviale externe pour constituer la cloison postérieure. L'extrémité supérieure de la synoviale interne est pourvue d'un repli semi-lunaire, analogue à celui que présente la synoviale externe au devant de l'articulation radio-carpienne. Sur son extrémité inférieure, on remarque un repli semblable, mais beaucoup plus étendu; l'un et l'autre ont aussi pour destination de prévenir de fâcheux tiraillements. Variétés. — Les synoviales carpo-phalangiennes présentent quelques va- riétés qui méritent d'être mentionnées. La synoviale externe paraît se prolonger à peu près constamment jusqu'à la phalangette du pouce. Mais la synoviale interne s'arrête souvent au devant du cinquième métacarpien ; il existe alors pour le petit doigt une synoviale indépendante. Dans l'anneau carpien, on voit quelquefois à ces deux synoviales s'en adjoindre une troisième située à la partie postérieure du faisceau tendineux, entre les précédentes. Cette troisième synoviale, ou synoviale médiane, posté- rieure, revêt en avant le tendon profond du doigt indicateur, qu'elle peut même entourer d'une manière complète. Lorsqu'on soulève le faisceau ten- dineux en le reportant en avant, on observe à sa partie postérieure trois cavités séparées par deux cloisons verticales. La cavité médiane varie du reste, dans ses dimensions transversales. Il est beaucoup plus rare de rencontrer, à la partie antérieure du faisceau tendineux, une synoviale médiane antérieure qui sépare le nerf médian du tendon superficiel de l'index, et qui est spécialement destinée à ce tendon • de même que la synoviale médiane postérieure est spécialement destinée au tendon profond du même doigt. Mode de préparation. - Pour étudier les synoviales carpo-phalangiennes. on peut les insuffler préalablement, ainsi que le conseillent MM. Malbieural- Lagemard et Gosselin. Mais cette insufflation n'offre qu'une médiocre utilité-