VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU THORAX. Mo leur nombre et leur volume. On observe ordinairement deux ou trois troncs lymphatiques sur les côtés des vaisseaux mammaires. Après avoir traversé les ganglions échelonnés sur la direction de ces vaisseaux, ils vont s'ouvrir, ceux du côté gauche dans le canal thoracique, et ceux du côté droit dans la grande veine lymphatique. Les lymphatiques intercostaux cheminent dans chaque espace intercostal entre les deux plans musculaires correspondants. Chaque artère est ordinai- rement accompagnée de deux absorbants. Parvenus sous la lame fibreuse qui prolonge jusqu'au rachis les muscles intercostaux internes, ces vaisseaux rencontrent un, deux ou trois ganglions qu'ils traversent, et se réunissent ensuite pour former un tronc principal, lequel descend verticalement sur les parties latérales et antérieure de la colonne dorsale pour se terminer dans la citerne de Pecquet. Ces troncs descendants, l'un droit et l'autre gauche, sont au canal thoracique ce que les deux veines azygos sont à la veine cave supé- rieure. Les lymphatiques viscéraux proviennent des poumons, du cœur, du péri- carde, du thymus et de l'œsophage. I. — Vaisseaux lymphatiques des poumons, Hudbeck paraît être le premier anatomistc qui ait vu et représente les absorbants des organes de la respiration. Vingt ans plus tard, en 1675, Willis en donna une description générale plus complète, mais empruntée à l'ana- lomie du chien, chez lequel il liait le canal thoracique à son embouchure pour déterminer la stase de la lymphe et la distension consécutive de tous ses conduits. Au temps où écrivait Haller, ces vaisseaux avaient été bien observés dans les poumons de l'homme; car le célèbre physiologiste, sur la foi des auteurs qui l'avaient précédé, les décrit dans les termes suivants dont l'exactitude ne peut être contestée : « On dit qu'ils forment un réseau » qui suit les espaces interlobulaires, et qu'il y a autant de réseaux que de » lobules: que partout ils sont également amples et qu'ils naissent parleurs » radicules de la substance intime des poumons. » En 1780, ces mômes , vaisseaux ont fixé à peu près simultanément l'attention de Cruiksanck et de Mascagni, qui en ont mieux constaté encore le trajet et les principales variétés. Enfin, plus récemment, M. Jarjavay, appelé par un concours à injecter les vaisseaux lymphatiques du cœur et des poumons, les a décrits avec plus de détails, mais sans rien ajouter cependant aux faits que nous connaissions. Les vaisseaux lymphatiques des poumons naissent des cellules pulmo- naires et se répandent aussitôt sur la périphérie de chaque lobule en l'entourant d'un petit réseau à mailles extrêmement fines. De ce réseau émanent deux ordres de radicules : Les unes descendent vers le sommet du lobule pour s'accoler a la rami- fication bronchique qui en forme le pédicule, et remonter ensuite de la terminaison de l'arbre aérifère vers son tronc générateur. Les autres, nées de la base du lobule et des parties voisines de celle base, se dirigent en sens opposé.