ANG10L0GIK. III. — Artère* assopliaglcniies Ces artères se détachent à angle droit de la partie antérieure de l'aorte Ihoraciquc. Elles sont extrêmement grêles et très-variables dans leur nombre. On en compte ordinairement trois ou quatre; quelquefois cinq,et même six. Après un court trajet, les plus élevées, obliquement dirigées, atleignent le côté gauche de l'œsophage, et les inférieures la partie postérieure de ce conduit. Les unes elles autres se divisent en rameaux ascendants et descen- dants; de ceux-ci partent des ramuscules qui cheminent entre les tuniques du conduit œsophagien, auxquelles elles abandonnent de nombreuses ramifications. (Fig. 356.) Toutes ces artères s'anastomosent entre elles. L'artère œsophagienne supé- rieure communique avec les bronchiques et les rameaux œsophagiens de la thyroïdienne inférieure. L'artère œsophagienne inférieure s'anastomose avec les rameaux ascendants de la coronaire stomachique. IV. — Artères medlastlnes postérieures. Très-petites. Non moins variables dans leur nombre que dans leur origine. Ces artères naissent ordinairement de la partie antérieure de l'aorte, quelquefois des artères œsophagiennes, d'autres fois des intercostales aortiques. Toutes se ramifient dans la partie postérieure du médiaslin, où elles s'anastomosent avec les médiastines antérieures, branches des artères mammaires internes. § 2. — Artères viscérales de l'abdomen. Les artères viscérales de l'abdomen contrastent avec celles du thorax par leur étendue et surtout par leur volume, beaucoup plus considérables. Ce second groupe d'artères viscérales comprend : le tronc cadiaque, la mésentérique supérieure, la mésentérique inférieure, les spermatiques ou ut, ro- ovariennes, les rénales et les capsulaires moyennes. A ces artères on peut réunir celles du diaphragme qui sépare les viscères thoraciques des viscères abdo- minaux, artères qui donnent d'ailleurs quelques ramuscules à l'œsophage et aux capsules surrénales. Préparation. — Pour étudier complètement ces artères, il est nécessaire d'enlever le foie, l'estomac et la rate. Or ces organes recevant leurs vaisseaux du tronc cœhaque, on voit que ;'étude de cette dernière artère devra précéder celle des diaphragmaliques. Cette étude terou- ..cure du muscle; pour opérer ce décollement, il importe que la cavité des plèvres soit intacte, afin que la cloison diaphragmatique demeure tendue par la reaction élastique ues poumons; on fera bien en conséquence de commencer l'étude du système artériel par les artères de l'abdomen; 3° détacher le foie et couper la veine cave inférieure, en épongeant aussitôt le sang qui vient taclier la préparation, mais dont l'écoulement cessera bientôt, par suite de l'ablution du foie et de l'inclinaison du thorax; !i° appliquer deux ligatures, 1 une sur l'extrémité inférieure de l'œsophage, l'autre sur l'orifice supérieur de 1 estomac, puis <1eux_ autres liens sur l'orifice inférieur de ce viscère, et l'enlever ensuite en coupant le tube cligestiî entre chaque paire de ligatures; 5° enlever également la rate; 6° continuer le décollement du péritoine jusqu'aux piliers du diaphragme, et achever de découvrir et de proparer les artères diaphragmatiques inférieures.