T-Xlx ANGIOLOGIE. se rendre dans le tronc veineux auquel elle appartient. C'est ordinairemen un peu au-dessous de l'embouchure de la veine épigaslrique qu'elle vient s'ouvrir dans ce tronc dont elle occupe le côté externe, tandis que la précé- dente en occupe le côté antérieur et un peu interne. . Les deux veines qui viennent s'ouvrir dans l'iliaque externe sont pour- vues de valvules comme toutes les veines musculaires. L'iliaque externe en présente quelquefois une à son extrémité inférieure. § 7. — Veines du membre abdominal. Les veines du membre abdominal se divisent, comme celles du membre thoracique, en profondes ou sous-aponévrotiques et superficielles ou sous- cutanées. A. — Veines profondes du membre abdominal. Les veines profondes du membre inférieur suivent le trajet des arfères. Au pied et à la jambe, toute artère est accompagnée de deux veines, les troncs comme les branches : ainsi il existe deux veines plantaires internes, deux veines plantaires externes, deux veines pédicuses, deux veines libiales antérieures, deux veines péronières, deux veines tibiales postérieures. Sur certains points ces deux veines se réunissent; sur d'autres elles se divisenl, en sorte que le tronc artériel, dans une petite étendue, est quelquefois accompagné d'une seule veine et parfois de trois ou quatre. Les deux veines satellites communiquent enlre elles par des anastomoses obliques ou trans- versales, beaucoup plus multipliées sur les troncs que sur les branches; sur les rameaux veineux ces anastomoses disparaissent ou deviennent beaucoup plus rares. A l'artère poplitée correspond une seule veine. La veine fémorale est unique aussi. En se continuant à plein canal dans l'anneau du troisième ad- ducteur, ces deux veines constituent un seul et même tronc, qui s'étend de l'anneau du soléaire au pli de l'aine, et qui, situé en bas, directement en arrière du tronc artériel, le contourne en demi-spirale pour se placer en haut à son côlé interne. Des anastomoses fort remarquables, tantôt uniques et tantôt multiples, sont échelonnées sur le trajet de ce tronc. Très-souvent une branche plus ou moins importante de la poplitée se dé- tache de sa partie moyenne pour aller s'ouvrir à l'origine de la veine fémo- rale, ou à l'origine de la veine fémorale profonde; dans le premier cas, il existe à côté du courant principal un courant collatéral très-court, et dans le second, un courant semblable beaucoup plus long. Sur le trajet de la veine fémorale, la même disposition se reproduit, mais un peu modifiée ; j'ai vu souvent une veine musculaire assez volumineuse se diviser à quelques millimètres du tronc veineux en deux branches, dont l'une s'ouvrait perpendiculairement dans eelui-ci, tandis que l'autre re- montait parallèlement ù son axe pour aller s'ouvrir sur un point plus élevé-