5U ANG10L0GIE. simples variétés dans le mode de ramescence, dans le nombre des divisions, dans la direction relative de celles-ci, etc., variétés subordonnées elles- mêmes, dans chaque organe, au mode de groupement de leurs particules constituantes. Les dernières divisions des artères se continuent avec les vaisseaux capil- laires, immense réseau, vaste réservoir, dans lequel elles versent par d'in- nombrables affluents le fluide nutritif que ceux-ci utilisent pour la nutrition, les sécrétions, les exhalations, etc. Entre les artérioles et les capillaires, il n'existe pas, du reste, une ligne de démarcation nettement arrêtée; le pas- sage des unes aux autres s'établit par degrés presque insensibles. A mesure qu'il se rapproche du système capillaire, le système artériel se dépouille peu à peu de ses attributs les plus caractéristiques; il perd d'abord sa tu- nique externe, puis sa tunique moyenne, s'amincit, se dégrade, se réduit à quelques vestiges, et disparaît à son tour; et sa tunique interne se modiGe elle-même. On peut dire d'une manière générale que l'un finit lorsqu'il n'offre plus aucune trace de noyaux à direction transversale, et que l'autre commence lorsqu'à ceux-ci on voit succéder d'autres noyaux à direction longitudinale. C'est donc à la différence de leur constitution qu'on distingue les der- nières ramifications artérielles des vaisseaux capillaires, et non à la diffé- rence de leur calibre. Quelquefois, il est vrai, les capillaires sont plus déliés; mais souvent aussi ils offrent le même volume que les artérioles terminales, et quelquefois même un volume plus considérable. Leur diamètre, du reste, est très-variable ; sur le même point il peut être tour à tour égal, plus petit et plus grand. Certains points du corps se prêtent parfaitement à l'étude des parties terminales du système artériel; entre toutes il faut placer au premier rang les parties fibreuses, tendons, ligaments, etc. En détruisant leur trame et en conservant uniquement les vaisseaux et les nerfs, j'ai pu voir souvent des artérioles extrêmement grêles se continuer avec des capillaires dont le calibre était deux, trois et quatre fois aussi volumineux. Un des attributs les plus remarquables de ces derniers est leur facile dila- tation; sous l'influence d'une simple congestion ils peuvent se dilater très- notablement et reprendre ensuite leur diamètre normal. Les artères se dila- tent aussi, mais leur dilatabilité est beaucoup moindre; de là les différences si variables qu'on observe entre leur calibre et celui des capillaires, diffé- rences qui se produisent sous l'empire d'une foule de causes. Les ramifications artérielles ne sont pas également abondantes dans toutes les parties du corps. Quelques organes en possèdent un très-grand nombre. Dans celte classe il faut ranger les glandes, les membranes muqueuses, la peau, les poumons surtout; d'autres en contiennent beaucoup moins : tels sont les cordons nerveux, les tendons, les aponévroses ; ou n'en offrent que de rares vestiges, comme la dure-mère spinale, les ligaments jaunes, les cartilages périchondriques ; et d'autres enfin en sont complètement dépour- vus , par exemple, le cristallin, la cornée transparente, les cartilages d'en- croûtement. La vitalité des tissus est généralement en rapport avec leur vasculanté.