ARTÈRES VISCÉRALES DE L'ABDOMEN. 5Zi9 sa longueur, en décrivant une courbure dont la concavité se dirige à droite et eu arrière et la convexité à gauche et en avant. L'Ile se termine à l'extré- mité intérieure du repli mésenlérique par une série de branches assez grêles qui se distribuent au cœcum et à l'appendice cœcal. Derrière le pancréas, la mésentérique supérieure fournit quelques ra- muscules qui pénètrent soit dans celte glande, soit dans les parois de la troi- sième portion du duodénum. Immédiatement au-dessous du pancréas elle donne un rameau plus impor- tant qui se porte d'abord à droite, puis en haut, en abandonnant quelques divisions soit au pancréas, soit au duodénum, et qui se termine en s'ana- stomosant avec l'artère pancréatico-duodénale, branche de la gastro-épi- ploi'que droite. Ce rameau anaslomolique présente quelquefois un volume considérable; dans ce cas, il se rend au foie et remplace l'artère hépatique, ou constitue une hépatique surnuméraire. Dans le mésentère, la mésentérique supérieure se divise en deux ordres de branches : les unes partent de sa convexité, les autres de sa concavité. Les premières sont destinées à l'intestin grêle; les secondes à la moitié droite du gros intestin, d'où le nom de coliques droites qui leur a été donné. A. Branches <ic rintestin grèie. — On en compte de douze à quinze. Elles sont volumineuses et d'un calibre inégal. Leur longueur varie aussi : les premières et les dernières sont les plus courtes. Toutes se dirigent en bas et en avant. Après un trajet de 6 ou 8 centimètres elles se bifurquent; les branches résultant de leur bifurcation s'infléchissent pour se porter l'une en haut, l'autre en bas, et s'anastomosent entre elles par inosculation; ces anasto- moses forment une première série d'arcades dont la convexité regarde l'in- testin. — De ces arcades partent quarante ou cinquante branches qui se portent parallèlement en avant et qui se divisent également après un court trajet en rameaux ascendants et descendants, lesquels s'anastomosent aussi et produisent une seconde série d'arcades plus rapprochées du canal intes- tinal. — Celles-ci sont le point de départ de ramuscules plus ténus et plus nombreux qui se comportent de la même manière, d'où une troisième série d'arcades. Quelques auteurs parlent d'arcades du quatrième et même du cinquième ordre; mais il ne nous a pas été donné de les observer. Les arcades de la troisième série sont même loin d'exister constamment ; elles font le plus habituellement défaut vers l'origine et la terminaison de l'intestin grêle. De la convexité des arcades les plus rapprochées du canal intestinal éma- nent de nombreux rameaux qui se distribuent les uns sur sa moitié droite et les autres sur sa moitié gauche. Ces rameaux affectent 'une disposition arboriforme; on voit les plus longs s'avancer jusque sur le bord libre de l'in- testin ou ceux d'un côté communiquent avec ceux du côté opposé. Après s'èlrc anastomosés sous la séreuse, ils traversent les couches musculaires en leur abandonnant des ramifications, cl arrivent sur la tunique muqueuse à l'élat de vaisseaux capillaires. Sur cette tunique, les ramifications termi- nales forment un réseau à mailles si serrées, que dans les injections fines u. —35*