685 GON KO H M ATI ON EXTERIEURE 1 ) ES VEINES. système l'orme la veine porte; concentré tout, entier dans l'abdomen, il a été aussi désigné sous le nom de système veineux abdominal. Simple dans sa partie moyenne, ramifié à ses extrémités, le système de la veine porle représente un arbre, vasculaire complet qui s'implante par ses racines dans l'appareil digestif, et qui se prolonge par ses branches dans l'organe sécréteur de la bile. Ainsi constitué, il offre la plus grande analogie avec le canal à sang noir; il n'en diffère que par le défaut de conlraclililé de sa partie moyenne, c'est-à-dire par l'absence d'un agent d'impulsion in- termédiaire à son origine et à sa terminaison. Les veines répandues comme les artères sur tous les points du corps pré- sentent aussi des caractères qui leur sont communs, et des caractères qui sont propres à chacune d'elles. Leurs caractères communs ou généraux fixe- ront d'abord notre attention. ARTICLE PREMIER. DES VEINES EN GÉNÉRAL. Le système veineux pulmonaire elle système veineux abdominal, concen- trés l'un et l'autre dans la cavité du tronc, recueillent le sang déposé dans les viscères de cette cavité: brièveté, simplicité, uniformité, tels sont les attributs des conduits qui les composent. Le système veineux général, né de toutes les autres parties du corps, se distingue des précédents par la longueur du trajet qu'il parcourt, par le nombre beaucoup plus considérable des canaux qui entrent dans sa consti- tution, par les rapports plus étendus et plus compliqués de ceux-ci, par les anastomoses multipliées qui les unissent, par les replis valvulaires qui cloisonnent leur cavité, et j'ajouterai par les variétés sans nombre qu'ils présentent. Les considérations générales dans lesquelles nous allons entrer, lui seront donc plus spécialement applicables. Ces considérations comprendront la conformation extérieure, la confor- malion intérieure et la texture des veines. § 1. — Conformation extérieure des veines. A. — Volume, capacité, nombre des veines. Le volume des veines est plus considérable que celui des artères, et leur capacité, par conséquent, est plus grande aussi. Tous les observateurs s'ac- cordent sur ce point. Mais peu satisfaits d'une formule aussi vague, ils ont cherché à déterminer d'une manière plus précise la différence que présentent, sous ce rapport les vaisseaux artériels et veineux. Borelli estime que les premiers sont aux seconds :: lx: 1, proportion qui paraît vraisemblable lorsque les veines sont injectées. Leurs parois sont si minces et leur cavité est si dilatable qu'elles offrenl alors un calibre énorme .et à peu près double de celui qui