RÉGION ABDOMINALE ANTËRO-LATÊUALE. 229 dentelé cl du grand dorsal. La digilalion supérieure est la plus petite. Les suivantes sont larges, longues, très-régulièrement angulaires, comme celles du grand dentelé, sur le prolongement desquelles elles se trouvent situées. Les inférieures, plus étroites et moins allongées, participent sous ce double point de vue de celles du grand dorsal qui les croisent à angle droit. — Celles qui correspondent au grand dentelé s'insèrent par leur bord supérieur à la l'ace externe et au bord inférieur des côtes, à Laide de très-courtes fibres aponévrotiques, disposées sur une ligne obliquement descendante, à laquelle adbèrent les téguments ; d'où il suit que chez les individus fortement con- stitués, les deux muscles se dessinent sous la peau. Leur bord inférieur est parallèle au bord supérieur des digitations opposées, dont une simple ligne celluleuse le distingue. Leur sommet, exclusivement formé de fibres aponé- vrotiques, se prolonge assez loin pour dépasser en arrière les angles ren- trants du grand dentelé et s'engager sous la face profonde de celui-ci. — Les digitations inférieures s'attachent à la face externe des côtes, au-dessous de celles du grand dorsal qui les recouvrent de haut en bas en môme temps qu'elles se recouvrent les unes les autres. La digitation la plus élevée est très-voisine du cartilage de la côte à laquelle elle se fixe. Les suivantes s'éloignent du cartilage correspondant jusqu'à la partie Inférieure du grand dentelé ; les autres s'en rapprochent de plus en plus, en sorte que la dernière s'insère à la fois à la portion osseuse de la douzième côte et à toute l'étendue de sa portion cartilagi- neuse. Des parties latérales et inférieures du thorax, les fibres charnues du muscle se portent en avant et en dedans, les supérieures presque horizonta- lement, les moyennes en suivant un trajet d'autant plus long et plus oblique qu'elles naissent plus bas, les inférieures e.n descendant verticalement. Ces dernières se fixent à la moitié ou au tiers antérieur de la lèvre externe de la crête iliaque par de courtes fibres tendineuses; elles s'appliquent en arrière au bord antérieur du grand dorsal, qui les recouvre en partie, et quelque- fois restent séparées de celui-ci par un espace angulaire à base inférieure. Toutes les autres se rendent au bord externe ou concave d'une longue et large aponévrose qui, réunie à celle du côté opposé, occupe toute la super- ficie de la paroi antérieure de l'abdomen. L'aponévrose du grand oblique, beaucoup plus large en bas qu'en haut, est essentiellement constituée par des fibres obliques situées sur le prolonge- ment des fibres charnues, et accessoirement par des fibres arciformes qui recouvrent complètement ou partiellement son tiers inférieur et qui croisent à angle droit les précédentes. Le bord supérieur de cette aponévrose est très-court; il répond au muscle grand pectoral.— Son bord interne, étendu de l'appendice xiphoïde à la sym- physe pubienne, comme la ligne blanche qu'il concourt à former, s'entre- croise avec celui du côté opposé, en sorte que les fibres des deux muscles poursuivent leur trajet après cet entrecroisement pour aller se continuer, celles du côté droit avec les fibres du petit oblique du côté gauche, et réci- proquement. — Son bord inférieur comprend deux parties très-différentes: