APONÉVROSES DE LA MAIN. 377 V. — Aponévroses de la main. La main présente quatre groupes de muscles. Or, autant de groupes, autant de gaines fibreuses ou ostéo-fibreuses. Nous avons donc à considérer dans la main les aponévroses de la région palmaire moyenne, l'aponévrose de la région palmaire externe, celle de la région palmaire interne, et enfin les aponévroses de la région interosseuse. A. Aponévroses de la région palmaire moyenne. — Trois plans fibreux appartiennent à celte région : l'un antérieur, vertical cl transversal, extrê- mement fort et résistant, qui constitue l'aponévrose palmaire proprement dite ; deux latéraux et antéro-poslérieurs qui séparent la région moyenne des régions externe et interne, et qui complètent l'engaînement des trois groupes de muscles occupant la paume de la main. L'aponévrose palmaire, réunie aux deux cloisons qui naissent de ses parties Fig. 306. Fig. 307. . 1 ponéwose palmaire. Muscles qu'elle recouvre. Fig. 30G. —1. Aponévrose palmaire. — 2. Tendon du palmaire 'grêle, dont la gaine fibreuse propre a été ouverte pour montrer sa continuité avec cette aponévrose. — ■>.h, 5.0. Les quatre bandelettes par lesquelles l'aponévrose s'insère ii la peau qui surmonte les quatre derniers doigts. — 7. Expansions pur lesquelles elle s'attache a la peau de l'émi- nence Ihénar.— 8,8. Muscle palmaine cutané.— 9. Attache îles muscles adducteur cl court fléchisseur du petit doigt. —10. Court abducteur du pouce — il. Expansion que le tendon île ce muscle envoie au tendon du court extenseur du pouce.— 12. Tendon du grand palmaire, dont la gatne propre a été ouverte aussi. —13. Tendon du long abducteur du pouce. — ili, itt, 11). Portion des gaînes digitales qui sont composées de libres annulaires. — 15,15. Portion composée de fibres entrecroisées en sautoir. Fig. 307. — l. Court abducteur du pouce. — Adducteur du pouce.— 3. Court fléchis- seur du petit doigt. — h. Adducteur du petit doigt. —5.:"). Les quatre lombriçaux. — fi Extrémité inférieure du tendon du petit palmaire.— 1, 7. Tendons du fléchisseur super- ficiel commun des doigts. — 8,8. Tendons du fléchisseur commun profond.