ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 573 au digastrique, au peaucier, aux téguments du cou et à ceux de la face. Celte artère donne quelquefois la sublinguale; d'autres fois elle provient de cette dernière. 3° Des branches destinées à la glande sous-maxilMre. Ces branches, au nombre de trois ou quatre, présentent un volume relativement considérable. Ua Une branche ptérygoïdienne très-grêle, destinée au muscle ptéry- goïdion interne qu'elle pénètre par sa face profonde. B. Brandies faciales. - Ce second groupe comprend : des branches anté- rieures ou internes, parmi lesquelles je dois mentionner la coronaire infé- rieure, la coronaire supérieure, et l'artère de l'aile du nez ; et des branches postérieures ou externes en nombre indéterminé. 1° Coronaire ou labiale inférieure. — Elle naît de la faciale, un peu au- dessous de la commissure des lèvres, passe sous le triangulaire et marche flexueuse dans l'épaisseur de la lèvre inférieure jusqu'au plan médian où elle s'anastomose avec celle du côté opposé. Celte branche, plus rapprochée de la muqueuse que des téguments, donne, dans son trajet, un grand nom- bre de rameaux qui se portent dans toutes les directions; les plus inférieurs \iennent s'anastomoser avec la dentaire inférieure. 2° Coronaire ou labiale supérieure. — Plus volumineuse que la précé- dente, cette branche part de la faciale au niveau de l'angle des lèvres. Dans son trajet flexueux et parallèle au bord libre de la lèvre supérieure, elle est située entre la couche musculaire et la couche glanduleuse de cette lèvre. Après avoir fourni à la muqueuse, aux glandulessalivaires, au muscle orbicu- lairc et aux téguments voisins, elle s'anastomose sur la ligne médiane avec la coronaire opposée. — De l'arcade résultant de cette anastomose s'élèvent deux ou trois rameaux qui se réunissent pour former une branche unique, l'artère de la sous-cloison. Arrivée à la sous-cloison, cette artère se réfléchit pour se porter d'arrière en avant jusqu'au lobe du nez où elle se termine par des rameaux assez volumineux, lesquels, en s'anastomosant avec ceux de l'artère de l'aile du nez, forment sur le sommet de cet organe un plexus artériel très-remarquable chez quelques sujets. 3° Artère de l'aile du nez. — Extrêmement variable dans son volume, celte artère constitue souvent la terminaison de la faciale. Elle se dirige vers la partie postérieure du cartilage de l'aile du nez, et se partage alors en deux rameaux: l'un inférieur, plus petit, qui suit le bord externe de l'ouverture antérieure des fosses nasales ; l'autre, plus considérable, qui longe le bord supérieur de l'aile du nez. Tous deux s'anastomosent largement d'une part avec la branche nasale du côté opposé, de l'autre avec l'artère de la sous- cloison. a0 Les branches externes ou postérieures naissent de la faciale dans le trajet qu'elle parcourt depuis la base de la mâchoire jusqu'à sa terminaison. Nombreuses, mais en général très-grêles, elles se dirigent d'avant en arrière pour se distribuer aux muscles et aux téguments de la joue, en s'anastomo- sant : soit avec la transversale de la face, branche de la temporale superfi- cielle; soit avec les artères buccale, sous-orbitaire et alvéolaire, branches de la maxillaire interne.