.r>98 ANG10L0GIK son point de départ et horizontale dans ses deux tiers exlernes, décrit un angle droit ou obtus, dont l'ouverture est tournée en bas et en dehors. 3° Différo7ice de rapports. — Bllè porte seulement sur la première portion de ces artères, c'est-à-dire sur celle qui s'étend de leur origine aux scalènes. Dans l'intervalle de ces muscles et dans le trajet qu'elles suivent depuis cet intervalle jusqu'à la clavicule, leurs rapports sont identiques. A. Rapports de la première portion. — a. Sous-clavière droite. — Elle ré- pond : en avant,à l'extrémité interne de la clavicule, à l'articulation slerno- claviculaire, au muscle eléido-hyoïdien, à l'angle de réunion de la reine jugulaire interne avec la veine sous-clavière, aux nerfs pneumogastrique, diaphragmalique et grand sympathique du côté droit ; Fig. 373. Artère sous-clavière. Origine de ses pnncipales brandies. Fig. 373. — 1. Carotide primitive.— 2. Carotide interne.— 3. Carotide externe.— 4- Thy- roïdienne supérieure. — 5. Sous-clavière. — 6. Origine de la mammaire interne. — 7. Stis- seapulaire.— 8. Scapulaire postérieure ou cervicale transverse.— 9. Vertébrale. — 10. Thy- roïdienne inférieure.—il. Faciale.— 12. Artère sous-mentale. —13. Branches terminales de la dentaire inférieure. — 14. Occipitale. —15. Linguale apparaissant entre les deux faisceaux du muscle hyoglosse. Fig. 374- — 1. Tronc brachio-céphalique. — 2. Carotide primitive , disparaissant sous le muscle sterno-mastoïdien.— 3. Sous-clavière. — 4. Thyroïdienne inférieure naissant par un tronc qui lui est commun avec la scapulaire supérieure et la cervicale transverse. — 5. ^ er- tébrale cheminant à travers les trous que lui présentent les apophyses transverses des ver-