G/u'i A.NGI0L0G1E. sous de plus grandes proportions. La physiologie explique ;donc très-bien comment les flexuosilés des artères de l'utérus sont d'autant plus prononcées que cet organe arrive à des dimensions plus importantes. Elle ne nous montre pas aussi clairement L'utilité qu'elles présentent: il est permis de penser cependant qu'elles ont pour but de mulliplicr le nombre des ra- meaux et d'introduire ainsi dans les parois utérines une plus grande quan- tité de sang artériel. Cet afflux plus considérable devient la source de deux avantages : d'une part, il contribue àrendre le développement du fœtus plus rapide; de l'autre, il communique à la cavité musculeuse une excitabilité plus grande qui lui permet de réagir avec plus d'énergie sur le produit de la conception au terme de la grossesse. V. — Artère vaginale. L'artère vaginale naît souvent de l'ombilicale, quelquefois de l'utérine, de la honteuse interne ou de l'hémorrhoïdale moyenne. Son calibre égale celui de l'utérine jusqu'à la puberté ; après celte époque il devient moins consi- dérable. Dirigée obliquement en bas et en avant, cette artère donne d'abord un rameau assez volumineux à la partie latérale inférieure de la vessie, puis un autre de même volume au bulbe du vagin. Elle chemine ensuite sur les côtés de ce conduit, en se rapprochant de sa partie inférieure, et se prolonge jusqu'à son extrémité antérieure en lui fournissant dans ce trajet de nom- breuses ramifications. Ses derniers rameaux s'anastomosent avec ceux de la vaginale du côté opposé. B. — Branches pariétales. I. — Artère ilio-loinuaire. L'artère ilio-lombaire vient en général de la partie postérieure del'hypo- gastrique : dans ce cas le Ironc de l'iliaque interne est plus court; il ne dépasse pas 2 centimètres en général. Mais il n'est pas rare de la voir naître par un tronc commun avec la fessière ou la sacrée latérale ; le tronc ds l'hypogastrique est alors un peu plus long. Par sa distribution l'ilio-lombaire complète le système des artères parié- tales de l'abdomen, de même que l'intercostale supérieure, branche de la sous-clavière, complète le système des artères pariétales du thorax. — Son volume est en raison inverse du nombre et du calibre des artères lom- baires. Elle se porte en arrière, en dehors et en haut, au devant du nerf lombo- sacré, derrière le muscle psoas auquel elle donne des ramifications. Après un trajet de 2 centimètres environ, elle se divise en branche ascendant ci branche transversale. La branche ascendante monte verticalement sous le psoas dans l'angle ren- trant formé par le corps de la cinquième vertèbre des lombes et l us iliaque.