ORIGINE DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 7b5 par ces solutions de continuité que le liquide passait d'un ordre de vaisseaux dans l'autre. 3" Lorsqu'on introduit la pointe d'un tube à injection dans un réseau lymphatique quelconque, on ne voit jamais le mercure s'introduire dans les capillaires artériels ; ici l'anatomiste opère sur la limite des deux systèmes, et s'ils communiquaient, le liquide injecté devrait se partager et les pénétrer simultanément, ou bien se porter tantôt vers l'un et tantôt vers l'autre. Mais il n'en est pas ainsi; constamment et exclusivement il se dirige vers les absorbants. Dans les cas extrêmement rares où il nous a été donné d'observer le passage du mercure dans les artères, il existait une extravasation du métal dans le tissu cellulaire: concluons donc que les capillaires lymphatiques sont indépendants des capillaires artériels. Les radicules veineuses sont-elles également indépendantes des vaisseaux absorbants ? Lorsqu'on injecte les réseaux lymphatiques de la peau, il est fréquent de voir l'injection passer dans les veines ; le plus souvent, ce pas- sage a été précédé d'une rupture et d'un épanchement. Dans quelques rares circonstances cependant il semble s'effectuer en l'absence de toute solution de continuité : c'est ce qui a lieu lorsqu'on procède à l'injection des radi- cules lymphatiques sur une main ou sur un pied qui a été exposé à l'air libre pendant tout le temps nécessaire pour lui permettre de subir un com- mencement de décomposition et de prendre une coloration verdâtre; dans ces conditions, la peau acquiert une remarquable transparence chez certains sujets; les réseaux s'injectent très-richement, et pendant l'injection on voit assez souvent le métal se précipiter dans le réseau lymphatique du derme, et pénétrer au môme moment dans les veines sous-cutanées qu'il dilate. Mais il importe d'ajouter que si l'on prolonge un peu cette expérience, on ne tarde pas à voir un épanchement se former. Or, il ne serait pas impossible que cet épanchement existât dès le début; il est même très-probable qu'il existait, et que son exiguïté seule le dérobait à la vue. En outre, on n'a point réussi jusqu'à présent à injecter les chylifères par les veines mésaraïques. Les injections poussées dans le système de la veine porte et dirigées vers le foie ne pénètrent pas dans les lymphatiques de cet organe; lorsque cette pénétration a lieu, on constate une déchirure. Nous avons vainement tenté d'injecter les absorbants du poumon par les veines pulmonaires, ceux du testicule par les veines spermatiques, ceux du rein et de la rate par leurs veines respectives, etc. En résumé, les raisons qui militent en faveur d'une communication des systèmes veineux et lymphatique sont à la fois peu nombreuses et peu concluantes. Elles ne reposent que sur des apparences trompeuses ; le liquide injecté dans un réseau lymphatique passe dans les veines lorsque l'une des mailles de ce réseau est rompue : en l'absence de toute rupture, je reste convaincu qu'il n'y pénètre jamais. Si Lauth et Fohmann, dont le nom fait justement autorité dans cette partie de la science, ont émis une opinion contraire, c'est qu'à l'époque où ils ont fait leurs recherches, le procédé qui consiste à injecter les lymphatiques par les réseaux était tout nouveau ; il leur était à l'un et à l'autre peu familier. Grâce aux perfectionnements qui