MYOLOGIE. très-utile au contraire pour le membre inférieur où les tendons plantaires sont repoussas de chaque côté par l'énorme saillie du calcanéum : d'autant plus utile que les mouvements latéraux des orteils se trouvent presque annulés, tandis que les mouvements de flexion et d'extension conservent toute leur importance. III. — Abducteur oblique du gros orteil. L'abducteur oblique est situé profondément à la partie moyenne et anté- rieure de la plante du pied. 11 s'étend du cuboïde à la première phalange du gros orteil. Ce muscle est court, assez épais, de forme pyramidale et triangulaire. Insertions. — Il s'attache par son extrémité postérieure : 1° sur la surface inférieure du cuboïde à l'aide d'un mince faisceau tendineux; 2° à la partie antérieure de la gaîne du long péronier latéral, et à l'extrémité postérieure des troisième et quatrième métatarsiens par de courtes fibres aponévroli- ques. — De ces fibres et du tendon part un large corps charnu, assez épais pour remplir l'excavation profonde que limite en dedans le premier méta- tarsien. 11 se dirige en avant et en dedans en diminuant peu à peu de volume, et s'insère par un tendon aplati,'au sésamoïde externe, et par un prolongement au-dessous et en dehors de l'extrémité postérieure de la pre- mière phalange du gros orteil. Bapports. — L'abducteur oblique est en rapport : par sa face inférieure, avec le long fléchisseur commun des orteils et son accessoire, avec les lom- bricaux, et plus superficiellement le court fléchisseur commun et l'aponé- vrose plantaire ; par sa face supérieure avec les interrosseux ; par sa face interne avec le premier métatarsien et le court fléchisseur du gros orteil, auquel il s'unit étroitement par son tendon. Action. — Ce muscle imprime au gros orteil un mouvement oblique en vertu ^duquel sa pointe se porte en bas et en dehors. Il est à la fois abducteur et fléchisseur;'mais il ne l'est pas d'une manière égale. Lorsqu'on le soumet à des tractions parallèles à son axe, on remarque qu'il n'attire que faible- ment l'orteil en dehors et qu'il le fléchit beaucoup. Chez quelques individus, c'est à peine si le mouvement d'abduction est sensible, tandis que le mou- vement de flexion est toujours très-accusé. IV. — Abducteur transverse du gros orteil. L'abducteur transverse du gros orteil est situé à la partie antérieure de la plante du pied, sous la téte des quatre derniers métatarsiens. Il s'étend transversalement du cinquième os du métatarse à la première phalange du gros orteil. Ce muscle est court, aplati, très-mince, plus large en dehors qu'en dedans. Insertions. — Il s'attache sur les parties fibreuses des quatre dernières arti- culations métatarso-phalangiennes, par autant de digitations, dont le volume est très-variable suivant les individus. La digitation émanée de la base du petit orteil se porte transversalement en dedans ; les suivantes obliquement