ARTÈRE S0US-CLAV1ÏÎRE. 611 Trajet. — Cette artère, flexucuse et horizontale, s'étend transversalement de dedans en dehors, en passant au-dessus du plexus brachial, ou entre les cordons qui le composent, s'engage sous le bord antérieur du trapèze, puis se prolonge en descendant sous la face profonde de ce muscle; parvenue au niveau de l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate, elle s'infléchit de haut en bas pour suivre le bord spinal de cet os jusqu'à sa partie inférieure, où elle se termine. Rapports. — Elle est recouverte dans sa portion horizontale par le sterno- mastoïdien, l'omoplat-hyoïdien et le peaucier; plus loin, par le trapèze et par l'angulaire de l'omoplate. Sur le bord spinal du scapulum, elle est située entre le rhomboïde et le grand dentelé. Partie terminale des trois scapulaires et de la circonflexe postérieure. 1,1,1. Branches terminales de la scapulaire postérieur» ou cervicale transverse. — 2. Partie terminale de la scapulaire supérieure. — 3,3,3,3. Branches terminales delà scapulaire inférieure. — 4. Circonflexe postérieure.—A. Muscle sterno-mastotdien. — B. Muscle angulaire de l'omoplate. — G. Muscle rhomboïde. — D. Petit rond. — E. Grand rond.— F. Tendon du sous-épineux.— G. Fosse sous-épineuse sur laquelle on voit s'anasto - moser les artères scapulaires supérieure et inférieure. — H. Fosse sus-épineuse traversée par l'artère sus-scapulaire-. — [. Deltoïde détaché a son insertion supérieure et renversé. — K. Langue portion du triceps brachial. — L. Grand dentelé. — M. Grand dorsal. 39*