MVOLOGIË. dehors. Cet autour a constaté ai outre que chacune des moitiés des deux demi-orbiculaircs est indépendante dans son action de celle du côté opposé, d'où il conclut que le sphincter des lèvres est composé de quatre portions. Celte conclusion paraît fondée. L'inspection analomique ne peut ni la jus- tifier ni la démentir; mais les expériences électro-physiologiques cl l'obser- vation clinique lui donnent une grande valeur. Dans l'hémiplégie faciale, toute la moitié de l'orhiculaire qui répond au côté paralysé est privée de mouvement, tandis que celle du côté opposé continue a se contracter. § 9. — Région mentonnièiu:. Deux muscles composent celle région : l'un, pair et. symétrique, qui répond à la saillie du menton et qui contribue principalement à la former; l'autre,, impair et'médian, transversalement situé au-dessous de cette saillie. Le pre- mier est le muscle de la houjipe du menton; le second peut être désigné sous le nom de muscle transverse du menton. Préparution. — Il convient de préparer et d'étudier d'abord le muscle transverse. Uuiis ce but, on procédera de la manière suivante : 1° l'aire deux incisions verticales, l'une sur le triangulaire droit, l'autre sur le triangulaire gauche, et prolonger ces incisions en bas sur les peauciers du cou; 2° soulever le bord interne de chacune d'elles, puis disséquer les téguments de dehors en dedans, ulin de mettre a nu les deux triangulaires et les deux carrés; :j" au niveau de l'angle antéro-inférieur des triangulaires, redoubler de ménagement pour conserver intact le transverse du menton, qui se porte a la manière d'une sangle de l'un a l'autre <le ces angles; /i" après avoir découvert ce muscle, renverser la lèvre inférieure en avant, détacher la muqueuse gingivale, et isoler ebacun des muscles de la houppe du menton, qui descendent en s'épanouissant pour aller s'insérer à la peau, un peu au-dessus du transverse. 5° Lorsqu'on peut enlever le corps du maxillaire, pour faciliter leur étude, on applique sur la symphyse un trait de scie dirigé d'arrière en avant, puis on écarte les deux moitiés de l'os, ce qui permet d'écarter aussi les deux muscles par leur sommet, et de les voir par leur face interne. I.—Muscle transverse du menton. Ce petit muscle, connu déjà de Santorini, est transversalement situé sous le menton. Très-grêle et très-pâle chez la plupart des individus, on ne le distingue souvent qu'avec difficulté. Cependant son existence est constante. Il se présente sous l'aspect d'une simple bandelette de 3 ou Zi millimètres de largeur. Insertions. — Le transverse du menton, lorsqu'il offre une coloration pâle, semble se continuer à droite et à gauche avec l'angle antéro-inférieur des triangulaires. Mais chez les rares sujets où il est plus développé et de cou- leur rouge, on peut facilement reconnaître qu'il s'attache au maxillaire par une languette aponévrotique dont les fibres s'entrecroisent avec celles de l'angle antérieur du triangulaire correspondant. Rapports. — Par sa face inférieure, la bandelette qui forme le muscle transverse est en rapport avec la peau. Par sa face supérieure, elle répond aux fibres les plus internes des muscles peauciers du cou, qui la croisent per- pendiculairement. Action. — Ce muscle paraît avoir pour destination de soulever la peau nui le recouvre et de l'appliquer contre l'éminence du menton : usage *