RÉGION DORSO-CERVICALE. 199 ment le bord spinal de l'omoplate et en le rapprochant de celui du côté opposé de 2 à 3 centimètres. La contraction isolée de ses deux tiers infé- rieurs a pour résultat l'abaissement direct du membre. L'action simultanée des deux muscles, suivant, le même auteur, redresse le tronc en repoussant le thorax en avant et dégage la poitrine en effaçant, abaissant et rappro- chant les épaules; ce sont eux qui interviennent plus spécialement dans l'attitude du soldat au port d'armes. Lorsque ces muscles prennent leur point d'appui sur l'humérus, ils sou- lèvent le tronc. Par leurs faisceaux antérieurs ou externes, ils élèvent les eûtes, et prennent part, comme le faisceau claviculairc des trapèzes, aux grandes inspirations. § 2. — RÉGION DORSO-CEMICALE. Quatre muscles contribuent à former cette région : le rhomboïde, l'angu- laire de l'omoplate, le petit dentelé supérieur, le petit dentelé inférieur. Préparation. — Après avoir étudié le trapèze et le grand dorsal, il suffit, pour découvrir l'angulaire, le rhomboïde et le pelit dentelé inférieur, d'inciser verticalement ces deux muscles et de détacher chacune de leurs moitiés en les repoussant en dedans et en dehors. Au-dessous de la partie moyenne du trapèze se présente le rhomboïde, sur lequel il convient de fixer d'abord son attention. Celui-ci étant connu, on l'incisera aussi verticalement pour rejeter ensuite sa partie interne en dedans et l'externe en dehors, ce qui permettra d'observer son insertion scapulaire. On procédera alors a la préparation des petits dentelés; puis on complétera celle de l'angulaire en le renversant en dehors, afin de mettre en évidence ses insertions cervicales. I. — Rhomboïde. Obliquement situé à la partie inférieure du cou et supérieure du dos, large et mince, remarquable surtout par sa figure très-régulièrement rhom- boïdale. Insertions. — 11 s'attache en dedans à la partie inférieure du ligament cervical postérieur, à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre du cou, à celles des quatre ou cinq premières vertèbres du dos, et aux ligaments inter- épineux correspondante. Ces insertions ont lieu par des fibres aponévroti- ques parallèles, assez courtes et inégales supérieurement, ou elles s'entre- mêlent aux fibres musculaires; plus longues, plus égales et plus indépen- dantes inférieurement, ou elles forment une petite aponévrose de 2 centi- mètres de largeur. Aux fibres aponévrotiques succèdent les fibres charnues. Celles-ci, situées sur le prolongement des précédentes et parallèles aussi, se dirigent de dedans en dehors et de haut en bas pour aller se fixer à l'interstice du bord interne de l'omoplate, depuis l'angle inférieur de cet os jusqu'au milieu de l'intervalle compris entre son angle supérieur et son épine. Très-souvent son insertion ne s'élève pas au-dessus de l'épine. Elle a lieu en haut, par de courtes fibres aponévrotiques. Dans le reste de son étendue, elle se fait par une bandelette tendineuse qui suit la direction du bord interne de l'os mais qui ne lui adhère que par ses extrémités et surtout par l'intérieure.