MYOLOGIE 206 Action. — Le splénius imprime à la tète trois mouvements simultanés : 1° un mouvement d'extension : 2° un mouvement d'inclinaison latérale; 3" un mouvement de rotation en vertu duquel la face se tourne de son côté. Si les deux muscles se contractent à la fois, l'extrémité céphalique ne peut ni s'incliner de colé, ni tourner autour de son diamètre vertical ; elle est entraînée alors dans l'extension directe. En s'unissant au grand complexus, les splénius concourent a maintenir la lete dans l'attitude verticale; dès que t es quatre muscles suspendent leur action, ce qui a lieu par exemple au début du sommeil, la télé, entraînée par son poids, se tlécliit en avantd'une manière brusque ou lente, suivant que le relâchement est instantané ou graduel. II. — Transversaire. Le transversaire, ainsi nommé parce qu'il s'étend des apopbyses transverses des vertèbres dorsales aux apopbyses transverses des vertèbres cervicales, est situé à la partie supérieure du doset latérale du cou,en dehors du grand et du petit complexus, en dedans du long dorsal et du sacro-lombaire. 11 est allongé de haut en bas, aplati de dedans en dehors, un peu recourbé d'avant en arrière , plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. — Intérieu- rement, le transversaire est en connexion constante avec le long dorsal par un faisceau charnu assez volumineux qui s'étend de l'un à l'autre. Souvent aussi ce muscle est uni par son bord postérieur avec le petit complexus à l'aidé d'une languette charnue ou tendineuse. 11 offre du reste de nombreuses et fréquentes variétés, d'où la difficulté attachée à son étude, et la nécessité de l'observer sur plusieurs sujets pour en prendre une notion complète. Insertions. — Le transversaire s'attache en bas aux apophyses transverses des cinq ou six premières vertèbres du dos et très-souvent aussi au tubercule postérieur des apophyses transverses des deux ou trois dernières vertèbres du cou,par des tendons d'autant plus longs et plus larges qu'ils sont plus inférieurs.— A cette longue série de tendons externes succède une série égale defaisceaux charnus, obliquement dirigés en hauteten arrière,s'élargissant de plus en plus, puis se confondant avec les faisceaux voisins pour former le corps du muscle. —De la partie supérieure et externe de celui-ci partent d'autres tendons obliquement dirigés en haut et en avant, d'autant plus longs et plus larges qu'ils sont plus élevés. Ces tendons externes ou termi- naux vont s'insérer au tubercule postérieur des six dernières vertèbres cer- vicales. Quelquefois le muscle monte jusqu'à l'atlas, et ne prend aucune insertion sur la dernière ou les deux dernières vertèbres du cou. Rapports. — Par sa face interne, le transversaire s'applique au grand com- plexus, dont il est séparé supérieurement par le petit complexus. —Sa face externe est en rapport : en bas, avec le long dorsal avec lequel il se continue et qu'il prolonge jusqu'au cou; plus haut avec la portion cervicale du sacro- lombaire, l'angulaire et le splénius. Son bord postérieur, convexe, se con- tourne de telle sorte qu'en bas il regarde directement en arrière, tandis qu'en haut il s'incline en dehors.