528 ANG10L0GIE. s'exerce dans le sens du diamètre, la première (end à rapprocher les deux lèvres de la plaie à la manière des lèvres d'une boutonnière. L'extensibilité et la ré tract ilité dans le sens transversal sont dues surtout aux fibres élastiques circulaires. Dans le sens longitudinal, elles ont pour agent principal les fibres élasitques de la tunique externe et celles qui for- ment la couche élastique profonde de la tunique moyenne. Ces dernières étant beaucoup plus longues que les précédentes, nous expliquent la pré- dominance d'extensibilité et de rélractilité qu'elles présentent. Par leur élasticité, les artères exercent sur la circulation du sang une influence que les anciens avaient entrevue, mais que les travaux des phy- siologistes modernes ont beaucoup mieux définie. Cette propriété a pour avantages : 1° De transformer le mouvement saccadé du courant sanguin en un mou- vement continu; 2° De faciliter l'entrée du sang dans le système artériel et d'économiser ainsi la force dépensée par le cœur. La transformation du mouvement saccadé en un mouvement continu s'opère graduellement sur toute la longueur du système artériel, en sorte que l'intermittence, très-bien caractérisée à l'origine de l'aorte, s'éteint peu à peu ù mesure que le sang s'éloigne du cœur (1). L'élasticité favorise l'entrée de l'ondée sanguine en diminuant les résis- tances que le sang éprouve à passer du cœur dans les vaisseaux. Une expé- rience très-simple et très-concluante de M. Marey le démontre. Ce fait est confirmé en outre par les modifications qui se produisent dans l'appareil circulatoire chez le vieillard. Nous avons vu que sous l'influence progres- sive de l'âge, les artères perdent peu à peu leur élasticité ; or, le cœur dé- pense alors une plus grande somme de forces pour chasser le sang jusqu'aux extrémités ; cet accroissement de dépense s'accuse par l'hypertrophie gra- duelle du ventricule gauche (2). B. Contractilité. — L'existence de cette propriété a été découverte par Hunter vers le milieu du siècle dernier. Il avait remarqué qu'après la mort produite par l'hémorrhagie, les artères diminuent très-sensiblement de calibre, et pensa qu'un resserrement si notable ne pouvait avoir pour uni- que cause l'élasticité. Afin de vérifier cette conjecture, l'illustre physiologiste crut devoir distendre quelques-uns de ces vaisseaux. Or, après avoir été di- latés, ceux-ci se resserraient, mais ne reprenaient jamais un diamètre aussi étroit. Continuant ses observations, Hunter, reconnut que non-seulement les artères se contractent, mais que la contractilité, très-faible dans les gros troncs artériels, croit à mesure qu'on considère un vaisseau plus éloigne du cœur (3) : fait considérable que les recherches histologiques vinrent con- firmer plus d'un siècle plus tard en lui donnant une base anatomique. La contractilité dans les artères se trouve presque partout associée a l'élasticité. Lorsque les fibres élastiques s'étendent selon le diamètre et selon (1) Longet, Traité de physiologie, 3e édit., t. II, p. 167. (2) Marey, Physiol. de la circul. du sang, 1863, p. 130 et suiv. (3) Marey, Physiol. de la circul. du sang, 1863, p. 134.