224 MYOLOGIE. Les muscles trunsversaires ont pour destination principale d'incliner le tronc de leur côté; quelques-uns d'entre eux, comme les bitransversaires, ne remplissent pas d'autre usage. Mais les unitransversaires et les multi- transversaires concourent en outre à l'extension du rachis. Ces derniers de- viennent exclusivement extenseurs, lorsque ceux de droite et de gauche agissent simultanément. c. Muscles transverso-èpineux ou obliques convergents. — Les nombreux faisceaux qui contribuent a former le transversaire épineux, les petits obliques postérieurs de la tôte, les faisceaux supérieurs et externes du long du cou, et les grands droits antérieurs, représentent ce troisième ordre de muscles rachidiens. Ils ont pour caractères communs de se diriger oblique- ment en haut et en dedans et de s'insérer sous une incidence presque per- pendiculaire aux saillies osseuses. Cette disposition, ainsi que leur longueur et leur nombre très-considérable, nous montrent que ces muscles prennent une part importante aux mouvements de la colonne vertébro-crânienne. Les vertèbres soumises à leur influence se meuvent-aussi à la manière d'un levier du premier genre qui bascule autour de son diamètre transversal lorsque les deux faisceaux convergents se contractent à la fois, et autour de son diamètre vertical lorsqu'ils agissent isolément. Muscles épineux transversales ou obliques divergents. — Dans ce dernier groupe viennent se ranger les grands obliques postérieurs de la tète et les splénius étendus des apophyses épineuses des vertèbres dorsales et cervi- cales aux apophyses transverses de l'axis, de l'atlas et de la vertèbre crâ- nienne moyenne. Prenant leur insertion fixe sur les apophyses épineuses et leur insertion mobile sur les apophyses transverses, ils sont extenseurs de la tète sur le rachis, si leur action est simultanée; rotateurs, si elle est isolée, et tournent alors l'extrémité céphalique de leur côté , tandis que le» obliques convergents, par l'intermédiaire du tronc, la tournent du côté opposé. § 6. — Aponévroses de la partie postérieure du tronc. On observe sur la partie postérieure du tronc, comme sur la plupart des autres parties de l'appareil locomoteur, deux sortes d'aponévroses : des aponévroses d'insertion et des aponévroses de contention. Les premières, qui atteignent dans la région lombaire un très-grand développement, ont été précédemment décrites avec les muscles dont elles font partie. Les secondes seules vont donc fixer notre attention. Les aponévroses de contention annexées au muscle du dos se continuent entre elles pour la plupart, en sorte qu'il est assez difficile d'en déterminer rigoureusement le nombre. Cependant si l'on considère les bords par lesquels elles s'unissent les unes aux autres comme leurs limites respectives, on peut en admettre sept que je désignerai par le nom des muscles auxquels elles appartiennent. En procédant des superficielles vers les profondes, on re- marque que les trois premières appartiennent à des muscles larges : ce sont