208 MYOLOG1E. cervical postérieur ; devient alors vertical et parallèle à celui du côté opposé; puis s'insère à l'occipital, sur l'empreinte rugueuse qu'on remarque entre les deux lignes courbes de cet os, à droite et à gauche de la crête occipitale externe. Le grand complexus présente à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs, une intersection aponévrolique, transversale, sinueuse, plus large en dedans qu'en dehors, souvent interrompue sur un ou plusieurs points, très-variable du reste suivant les individus. — Plus bas on voit une autre intersection tendineuse, située sur son bord interne, longitudinale- ment dirigée, plus étroite dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Cette seconde intersection forme avec les deux corps^charnus correspondants, une sorte de muscle digastrique, dont l'extrémité inférieure reste en général indépendante. Rapports. — La face postérieure de ce muscle est recouverte en haut par le trapèze, plus bas par le splénius et le petit complexus, inférieurement par le transversairc et le petit dentelé supérieur. — Sa face antérieure ou profonde est en rapport, sur la plus grande partie de son étendue, avec le transversairc épineux, et en haut avec les muscles grand et petit droits pos- térieurs, grand et petit obliques de la tête. — Son bord interné, très-long, est d'abord séparé de celui du côté opposé par un espace angulaire ; dans ses deux tiers supérieurs il n'en est séparé que par l'épaisseur du ligament cervical postérieur. — Son bord externe, très-court, répond au petit oblique. Action. — Le grand complexus a pour destination principale de présider au mouvement d'extension de la tète. Lorsqu'il se contracte seul, il lui com- munique en même temps un léger mouvement de rotation en vertu duquel la face se dirige du côté opposé. Si les deux muscles combinent leur action, l'extrémité céphalique se renverse directement en arrière. Dans ç^e mouve- ment ils ont pour congénères les petits complexus et les deux splénius. Considérés comme rotateurs, chacun d'eux devient le congénère du splénius du côté opposé, et l'antagoniste du splénius de son côté. % h. — Région ceuvico-occipitale profonde. Cette région comprend : le grand et le petit droit postérieurs de la tète, le grand et le petit oblique, et toute la série des muscles interépineux. Préparation. — 1° Tendre tous les muscles de lu région cn-élevant le thorax et en aban- donnant la tête a son propre poids; 2° exciser les trapèzes, les splénius et les complexus; 3° découvrir les grands droits et les deux obliques en enlevant les toiles cellulo-fibreuses, les vaisseaux, les nerfs et le tissu adipeux qui les entourent; 4° inciser l'un des grands droits et renverser en sens contraire ses deux moitiés, afin de mettre en évidence le petit droit sous- jacent. I. — Grand droit postérieur de la tete. Le grand droit, situé à la partie postérieure et supérieure du cou, s'étend un peu obliquement de l'axis à l'occipital. Il est allongé, aplati, de figure triangulaire.