ANGIOLOGIF. I. — Veine saphène interne. Lu veine saphène interne s'élend de la face dorsale du pied au pli de l'aine, à la manière d'un grand arc qui répond par une de ses -extrémités à la mal- léole interne, et par l'autre à la veine crurale. La concavité peu prononcée de cet arc regarde en avanl et en dehors. Née de l'extrémité interne de l'arcade veineuse dorsale du pied, qui re- présente elle-même le tronc des veines dorsales du gros orteil, elle longe le côté supérieur du premier métatarsien, la partie correspondante du tarse, et arrive au devant delà malléole interne; là elle se réfléchit de.bas en haut, croise dans son trajet ascendant la face interne du tibia, se place en arrière de la lubérosité interne de cet os et du condyle interne du fémur qu'elle embrasse en quelque sorte dans sa concavité, puis se dirige d'ar- rière en avant pour atteindre la veine fémorale dans laquelle elle se jette à 3 centimètres au-dessous de l'arcade crurale. L'ouverture que lui pré- sente l'aponévrose de la cuisse est limitée en bas par un repli falciforme qui occupe l'angle de séparation des deux veines. La saphène interne est située dans l'épaisseur de la couche cellulo-adi- peuse sous-cutanée. Le feuillet profond du fascia superficialis la sépare des aponévroses jambière et fémorale; elle glisse par conséquent sur ces plans fibreux avec les téguments lorsqu'une cause quelconque vient imprimera ceux-ci un léger déplacement. Le nerf saphène interne l'accompagne depuis le genou jusqu'à la malléole libiale, en l'entourant de nombreux rameaux dont les uns se placent à son côté interne et les autres à son côté externe. Les vaisseaux lymphatiques les plus volumineux du membre inférieur lui sont accolés dans toute son étendue. Au-dessous de sa portion fémorale on trouve constamment deux ou trois troncs lymphatiques. Cette veine reçoit un très-grand nombre de branches parmi lesquelles je dois mentionner : 1° Toutes les veines superficielles de la région plantaire interne, lesquelles vont s'ouvrir dans sa portion pédieuse en suivant un trajet d'autant plus ascendant et oblique qu'elles sont plus antérieures; 2° La plupart des veines qui forment le réseau dorsal du pied ; 3" Le plus grand nombre des veines sous-cutanées de la jambe ; h" Toutes les veines sous-cutanées de la cuisse, qui se réunissent souvent en un tronc commun,parallèle au tronc de la saphène, dans laquelle il \ Lent s'ouvrir à une petite distance de son embouchure; 5U La veine honteuse-externe sous-cutanée qui se termine au niveau du coude qu'elle décrit pour aller se réunir à la fémorale. La honteuse ex- terne sous-aponévrotique s'ouvre dans la veine fémorale ; 6° La veine dorsale superficielle du pénis, qui, après avoir décrit sur la région pubienne une courbure à concavité inférieure, vient aussi s'ouvrir au sommet du coude de la saphène ; 7" Les veines légumenteuses abdominales, au nombre de deux ou trois, qui se terminent tantôt isolément, tantôt par un tronc commun dans le mé"me point que la honteuse externe superficielle.