8o/j A.NG10LOGIE. léro-latéralcs de la base du péricarde ; de ceux-ci ils se portent vers les vais- seaux mammaires internes qu'ils suivent en traversant les ganglions situés sur leur trajet. — Les seconds se dirigent en bas, en dedans et en arrière, pour se rendre dans l'une des glandes qui surmontent le pancréas, et se jettent ensuite dans le canal Lboracique, un peu au-dessus de son origine. Quelquefois les brandies qui donnent naissance à ces divers troncs se termi- nent isolément; dans ce cas, le nombre des troncs peut s'élever à six ou sept. Les lymphatiques mammaires internes naissent de la partie sus-ombilicale du muscle droit de l'abdomen, montent verticalement, s'engagent entre l'ap- pendice xipboïde et le rebord du cartilage de la septième côte, sous lequel ils traversent un premier ganglion ; puis pénètrent dans le thorax en sui- vant le trajet de l'artère et des veines mammaires internes. — Au moment où ils traversent les attaches du diaphragme, ces vaisseaux reçoivent les ab- sorbants de la partie antérieure du foie et du diaphragme qui augmentent Fig. 420. eLilSE.SC. Vaisseaua: lymphatiques du diaphragme. — Ganglions et lymphatiques mammaires internes. — Lymphatiques de l'aisselle, de la tête et du cou. 1. Extrémité supérieure du canal thoracique, passant en arrière de la jugulaire interne, et s'infléchissant ensuite a la manière d'une arcade. —2. Partie terminale de cette arcade qui s'ouvre dans l'angle de la jugulaire interne et de la sous-clavièrc gauches.