ANNEXES DES MUSCLES DE LA JAMBE. muscle pédieux. De cette insertion il se porte en haut et en dedans, en s'élargissant. Parvenu au devant de l'articulation tibio-tarsienne, il se par- tage en deux branches : l'une supérieure, qui poursuit sa direction ascen- dante pour aller se fixer sur le tibia, au devant et au-dessus de la malléole interne; l'autre qui s'infléchit en avant et descend sur le bord interne du pied pour aller se continuer avec l'aponévrose plantaire. Ainsi disposé, le ligament annulaire supérieur ressemble assez bien à un Y transversalement couché sur les' tendons extenseurs du pied. Sa branche antéro-inférieure passe sur le tendon du jambier antérieur qu'elle fixe sur le côté interne du du tarse. Sa branche ascendante, située sur le prolongement de la portion initiale, forme avec celle-ci un long ruban qui constitue le ligament annu- laire supérieur proprement dit et qui fixe les tendons extenseurs au devant de l'extrémité inférieure du tibia. Ce ligament se comporte différemment à l'égard des tendons qu'il recouvre. Parvenu au devant du péronier inférieur et du long extenseur commun des orteils, il se dédouble pour embrasser leurs tendons dans une gaine commune, que tapisse une synoviale commune aussi. — Il passe ensuite sur le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et sur les vais- seaux et nerf tibiaux antérieurs sans se diviser. — Puis se dédouble de nou- veau au devant du jambier antérieur auquel il forme une gaine complète que tapisse également une synoviale. La face supérieure du ligament est recouverte par la peau et l'origine de la veine saphène interne. Sa face inférieure recouvre l'articulation tibio- tarsienne dont elle est séparée par une couche cellulo-adipeuse constante, mais plus ou moins épaisse. Son bord supérieur, incliné en dehors, se con- tinue avec l'aponévrose jambière, et l'inférieur tourné en dedans avec l'apo- névrose dorsale superficielle du pied. 2° Ligament annulaire interne. — Il s'étend de la malléole interne à la face interne du calcanéum et au bord correspondant de l'aponévrose plantaire avec laquelle il se continue. De sa face supérieure ou profonde naissent deux cloisons : 1° une cloison antérieure et supérieure qui va s'attacher à la lèvre externe de la coulisse creusée sur le bord postérieur de la malléole, à l'astragale et à la petite apophyse du calcanéum; elle sépare le tendon du jambier postérieur du tendon du long fléchisseur commun ; 2° une cloison située au-dessous et en arrière de la précédente, laquelle se fixe au bord externe de la coulisse de l'astragale et de la coulisse de la petite apophyse du calcanéum; elle sépare le tendon du long fléchisseur commun, de celui du long fléchisseur propre du gros orteil. Ces cloisons longitudinales et parallèles complètent l'engaînement des trois tendons qui glissent chacun dans un canal ostéo-fibreux. Le tendon du jambier postérieur glisse sur la coulisse de la malléole interne ; celui du long fléchisseur commun sur l'astragale et le sommet de la petite apophyse du calcanéum ; celui du long fléchisseur du gros orteil sur la coulisse de cet os. Le premier et le second sont entourés par une synoviale qui leur est commune, le dernier par une synoviale qui lui cs( propre.