MUSCLES DU COU. lui en général, le déborde inférieurement, et superficiellement par le peaucier et la peau. — Sa l'ace interne recouvre les muscles qui partent de l'apophyse styloïde, l'artère carotide interne, la veine jugulaire interne, le muscle hyo- glosse et le mylo-hyoïdien. — Son faisceau antérieur converge de bas en baut vers celui du côté opposé, auquel il s'applique par la circonférence de sa base. Action. — Les deu\ faisceaux de ce muscle sont animés par des nerfs diffé- rents et paraissent jouir d'une action indépendante. Lorsque le faisceau postérieur prend son point fixe sur l'apophyse styloïde du temporal il attire l'hyoïde en arrière et un peu en haut. S'il prend son point d'appui sur l'os hyoïde, il devient congénère des muscles extenseurs de la tâte. Le faisceau antérieur, prenant le plus habituellement son insertion fixe sur le maxillaire, attire l'hyoïde en haut et en avant. Fixé inférieurement, il abaisse la mâchoire. Si son action coïncide avec celle du faisceau posté- rieur, et si les deux digastriques se contractent simultanément, l'hyoïde ne se porte ni en arrière ni en avant, mais presque directement en haut. II. — Styio-lijoïtlicn. Situé à la partie supérieure et latérale du cou, en dedans et au-dessus du faisceau postérieur du digastrique, qui, plus bas, le traverse ; obliquement étendu de l'apophyse slyloïde du temporal à l'os hyoïde ; allongé, très- grêle, cylindroïde (fig. 2/i8). Insertions, direction. — Le stylo-hyoïdien s'attache en arrière sur le côté inférieur de l'apophyse styloïde, près de sa base, par un tendon délié et res- plendissant, qui après avoir parcouru un centimètre environ, s'épanouit à la manière d'un cône pour embrasser le corps charnu du muscle. Celui-ci, d'abord très-gréle, se renfle légèrement, se dirige en bas, en avant et en de- dans, puis se partage en deux faisceaux, l'un interne, l'autre externe d'une épaisseur en général double ou triple ; c'est entre ces faisceaux que passe le tendon du digastrique. Au-dessous de ce tendon les deux faisceaux se rapprochent pour se terminer par une languette aponévrotique très-mince qui leur est commune, et qui vient se fixer sur l'os hyoïde à l'union de son corps avec sa grande corne. Chez quelques individus, le stylo-hyoïdienne se divise pas; il passe alors au-dessus et en dehors du tendon du digastrique en le croisant à angle très aigu. Rapports. — Ce muscle est surtout en rapport avec le digastrique dont il semble former une dépendance. En dehors, il répond comme celui-ci à la glande parotide et à la glande sous-maxillaire; en dedans, au muscle stylo pharyngien, au constricteur supérieur du pharynx, à l'hyo-glosse, à l'artère carotide interne et à la veine jugulaire interne. Action. - Le stylo-hyoïdien prend toujours son point d'appui sur l'apo- physe styloïde. Il a donc pour usage d'attirer l'os hyoïde en haut, en arrière n. — 11