356- MYOLOGHE. les tendons de l'extensienr commun. 11 passe ensuite sur le carpe, se rap- proche des tendons du long abducteur el du court extenseur du pouce, donl le sépare, dans l état de contraction, une fossette plus ou moins, profonde sùi- vant les individus ; longe alors le côlé interne de la face dorsale du premier métacarpien; descend sur la première phalange en s'élargissant, el se lixc en arrière de l'extrémité supérieure de la seconde phalange du pouce. /{apports. — A l'avant-bras, ce muscle est recouvert par l'extenseur com- mun, l'extenseur propre du petit doigt cl le cubital postérieur qui le croi- sent à angle aigu. 11 recouvre le cubitus, le ligament interosseux cl le radius. — Sur l'extrémité inférieure de cet os, il est contenu dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, tapissé par une synoviale. — Au poignet, il est situé entre les tendons des deux radiaux donl il croise la direction el la peau qu'il soulève fortement pendant ses contractions.— Sur l'articulation du premier os du métacarpe avec la première phalange, il s'unit par son bord externe avec le tendon du court extenseur, el donne par son bord interne une expan- sion qui va se fixer au sesamoïde correspondant. Du court extenseur part une expansion semblable qui se fixe au sésamoïde externe. Action. —Le long extenseur étend la seconde phalange du pouce sur la première, et celle-ci sur le premier mélarpien. Après avoir opéré ce double mouvement, il porte le pouce élendu en arrière et en dedans. IV. — Extenseur propre de l'index. L'extenseur propre de l'index, profondément situé à la partie postérieur.' et inférieure de l'avant-bras, occupe le côlé interne du long extenseur du pouce dont il suit la direction. Comme le précédenl, il est allongé, fusi- forme, charnu supérieurement, tendineux intérieurement. Insertions. — Ce muscle s'attache h la face postérieure du cubitus et à la partie voisine du ligament interosseux. — De la réunion des fibres charnues émanées de ces deux origines résulte un faisceau renflé sur sa partie moyenne, obliquement dirigé en bas et en dehors, qui se termine autour d'un tendon, en s'effilant et en l'accompagnant jusque dans la gaine de l'extenseur commun des doigts. Après avoir parcouru le canal qui lui est commun avec ce muscle, le tendon de l'extenseur propre passe obliquement sur le carpe et sur le second espace interosseux, en suivant le tendon que l'extenseur commun donne à l'index, se confond avec celui-ci au niveau de l'articulation métacarpo-phalangienne, et partage ensuite son mode de ter- minaison et d'insertion. Rapports. — 11 est en rapport : en arrière, avec le cubital postérieur, les tendons de l'extenseur commun et la peau; en avant, avec le ligament interosseux, l'exlrémité inférieure du radius, le carpe et le métacarpe ; en dehors, avec le long extenseur du pouce. Action. — L'extenseur propre de l'index étend la troisième phalange de l'index sur la seconde, celle-ci sur la première, et la première sur le méta- carpien correspondant. Son action ne diffère donc pas de celle de l'extenseur commun; mais en renforçant, en doublant celle-ci, il rend les mouve- ments de l'index indépendants de ceux des autres doigts. Cette indépen-