/l78 ANG10L0GIE. 1 autre du côté de l'oreillette gauche, occupe le plan de la cloison inter- C. — Conformation intérieure de l'oreillette droite. Vue intérieurement l'oreillette droite présente la forme d'un segment d'ovoïde dont le grand diamètre se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. On lui considère trois parois, une antérieure, une postérieure, une interne ; et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. La paroi antérieure plus étendue que les deux autres est remarquable par la présence de l'orifice auriculo-ventriculaire droit, orifice elliptique dans l'état de vacuité du cœur, circulaire dans l'état de plénitude. La paroi postérieure, paroi externe de quelques auteurs, est recouverte de saillies musculeuses semblables aux colonnes charnues du troisième ordre, c'est-à-dire adhérentes dans toute leur étendue aux parois de l'oreillette. Les plus volumineuses se dirigent verticalement de l'auricule vers l'orifice auriculo-ventriculaire ; elles sont coupées obliquement par d'autres colonnes plus petites. L'entrecroisement de toutes ces saillies donne à la paroi pos- térieure de la.cavité auriculaire une disposition réticulée, analogue à celle des cavités ventriculaires, mais plus régulière. La paroi interne répond à la cloison des oreillettes. Elle diffère suivant qu'on l'examine chez l'adulte ou chez le fœtus. Chez l'adulte, elle présente en arrière et en bas une dépression circulaire appelée fosse ovale. Cette dépression, tantôt unie et tantôt inégale, s efface en bas en se continuant avec la veine cave inférieure. Sur sa partie an ero- supérieure on remarque assez souvent une sorte de fissure ou de, feule dans laquelle on peut glisser obliquement l'extrémité d un stylet, de 1 oreil- lette droite dans l'oreillette gauche. 11 existe alors une communication apparente entre les deux oreillettes; mais cette communication n entraîne jamais le passage du sang de l'une de ces cavités dans 1 autre, les deux ames qui forment celte fissure se juxtaposant aussitôt que la partie auri- culaire du cœur se contracte. - Une saillie musculeuse inégalement pro- noncée suivant les individus, et ordinairement incomplète, circonscrit la ZI ovaT-elle porte le nom d'anneau de Vieussens, et a été considérée vec raLon comme une sorte de sphincter. Interrompu en bas et en arrière clt anneau affecte la disposition d'un arc, dont l'extrémité antérieure un ;eu7us saillante que la postérieure, se dévie à droite, et sépare la fosse °VChe: le1'^" ^r=e droite, ou mien, la cloison inteturi^ulaire est'perforée. A la place de la fosse ovale on trouve un arge orifice connu sous le nom de trou ovale ou de trou de Mal Ce trou dépourvu de valvule pendant les deux ou trois prem ^s de a u intra-utérine. Mais après cette époque on voit naître ^ ^^^ et postérieure de sa circonférence un repli valvulaire, Muffi^ rent, contenant dans son épaisseur quelques fibres musculaires C rep , qu regarde par une de ses faces du côté de la veine cave inférieure et par