550 AIN'GIOLOGIh. lu surlace interne de l'inleslin grêle semble se colorer uniformément. Le musée de la Faculté est riche en préparations de ce genre. B. Colique* droite*. —Au nombre de deux ou trois, on les dislingue sous les noms de supérieure, moyenne et inférieure. La supérieure est ascendante, la moyenne transversale, l'inférieure descendante. La première et la dernière existent constamment, mais la moyenne manque assez souvent. — Situées d'abord dans le mésentère, les coliques droites abandonnent bientôt ce repli pour gagner le mésocôlon ascendant, au voisinage duquel elles se divisent chacune en branches supérieure et inférieure. Ces branches, en s'anaslomo- sant par inosculation, forment de grandes arcades. De la convexité de celles-ci partent des rameaux qui donnent naissance sur quelques points à une seconde série d'arcades, et qui se dirigent sur d'autres directement vers le gros intestin, dans lequel ils se ramifient. La colique droite supérieure s'anastomose par sa branche ascendante avec la branche également ascendante de la première colique gauche. L'arcade qui résulte de cette anastomose est la plus grande de toutes les arcades arté- rielles; un nombre très-considérable de rameaux partent de sa convexité, pour se rendre au côlon transverse dans lequel ils se ramifient en se répan- dant les uns sur sa moitié supérieure, les autres sur sa moitié inférieur.'. La colique droite inférieure s'anastomose par sa branche descendante, avec la branche terminale la plus élevée de la mésentérique supérieure. Tous les rameaux fournis par l'arcade qui résulte de cette anastomose se dirigent vers le csecum, ainsi que les branches terminales inférieures de la mésentérique, et se ramifient dans les parois de cet intestin. — Parmi les branches terminales, il en est une plus considérable ordinairement qui passe au-dessous de l'étranglement correspondant à la valvule iléo-ca2cale, et qui vient se distribuer à l'appendice vermiculaire. IV. — Artère megenterlqne Inférieure. Prénaration. — 1° Rejeter à droite les circonvolutions de l'intestin grêle, en haut l'arc traUsvK lu côlon, et en bas le côlon iliaque; 2° enlever le feuillet inférieur du mésoeôIon tSnsveïse, le feuillet droit du mésocôlon descendant, et le feuillet supérieur du mésocôlon iliaque. L'artère mésentérique inférieure, moins volumineuse que la supérieure, naît de la partie antérieure et un peu latérale gauche de l'aorte abdominale, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de sa bifurcation. Elle occupe d'abord l'épaisseur du mésocôlon iliaque, puis la partie postérieure du rectum, et se termine dans cet intestin en se divisant en deux branches principales qui constituent les hémorrhoïdales supérieures. Dans ce trajet, elle décrit une courbe dont la convexité regarde à gauche et la concavité à droite, en sorte que les deux mésentériques sont à peu près parallèles et concentriques. Cette artère ne donne aucun rameau par sa concavité. Par sa convexité, elle fournit deux ou trois branches destinées à l'arc transverse du côlon, au côlon descendant et à l'esse iliaque, en un mot, à la moitié gauche du côlon, d'où le nom de coliques gauches sous lequel elles sont connues. On les dislingue, comme les coliques droites, en supérieure, moyenne et inté- rieure.