RÉGION PÉRINÉALE. 283 moiliés du périnée sont séparées chez l'homme comme chez la femme ; qu'à cette époque elles sont recouvertes sur leur bord par une enveloppe cutanée rudimentaire ; qu'elles se soudent plus tard par l'intermédiaire de ces deux enveloppes; que celles-ci, en se soudant, ne disparaissent pas, mais persistent au contraire pendant toute la vie, sous la forme d'un simple raphé pour les parties superficielles, sous la forme d'une cloison cellulo-fibrcuse pour les parties profondes. La cloison fibréuse médiane du périnée représente donc le dernier ves- tige de cette soudure. Il est incontestable dés lors que les muscles droits et gauches du périnée, que les deux moiliés du sphincter anal, que les deux releveurs, indépendants avant la fusion des deux moitiés de l'appareil génital externe, le sont encore après cette fusion, et que les deux transverses ne se continuent, ni entre eux, ni avec le sphincter. Au devant et au-dessus des fibres qui vont se fixer sur la cloison médiane, on en voit souvent d'autres, plus ou moins nombreuses, qui se réfléchissent pour se porter en avant, et qui s'insèrent sur l'aponévrose moyenne du périnée. Ce second groupe de fibres est ordinairement accompagné par un faisceau musculaire du sphincter externe ; comme celui-ci il semble faire partie du bulbo-caverneux; et tous deux ont été considérés, en effet, comme une dépendance ou une des origines de ce muscle, avec lequel ils n'affec- tent qu'un simple rapport de contiguïté. Rapports. — Des deux faces du transverse, la postérieure est recouverte par l'ischio-caverneux, l'aponévrose périnéale inférieure, et le sphincter externe de l'anus. L'antérieure répond au tissu cellulo-graisseux qui remplit l'espace angulaire, compris entre l'ischio-caverneux et le bulbo-caverneux. Ses bords sont en rapport, l'inférieur avec l'aponévrose périnéale inférieure qui le sépare de la peau, l'autre avec l'aponévrose périnéale moyenne qui le sépare du muscle transverse profond. Action, — Les usages de ce muscle n'ont pas encore été bien définis. Obliquement dirigé en dedans et en avant, il semble destiné à attirer en arrière la lame fibreuse médiane du périnée, à la tendre par conséquent, et â fournir ainsi au bulbo-caverneux un point d'appui plus solide. En attirant en arrière cette lame fibreuse, il raccourcit les fibres du sphincter externe, et rend plus facile la dilatation de l'orifice anal. En outre, pendant cette dilatation, il s'applique immédiatement à la partie antérieure de l'ori- fice qu'il soutient. IV. — Ischlo-urétliral. Le transverse profond, qui serait mieux nommé ischio-pubio-uréthral, est un muscle impair, médian et symétrique, situé au-dessus des racines des corps caverneux et du bulbe de l'urôthre, dans le triangle limité : à droite et à gauche par les branches ischio-pubiennes, en avant par la symphyse des pubis, en arrière par les muscles transverses superficiels. Aplati, assez mince, il constitue un plan de figure triangulaire, comme l'espace dans lequel il se trouve inscrit.