CONTENTS. X CHAPTER XVI. Shell-fish. Observations—Lobsters boiled ; stewed; fricasseed; croquettes; fritters; miroton ; scolloped—Prawns and Shrimps; stewed—Crab ; boiled; stewed — Small Crabs and Crayfish; Crayfish stewed; Crayfish butter—Oysters ; scolloped ; broiled ; with white sauce ; with brown sauce ; rolls ; sausages—Muscles, boiled ; French modes—Cockles and Periwinkles, boiled; stewed—-Scallops, stewed—Fillets of Fish —To scollop Fish—Grenade ; Grenade of Sole—Croquettes of Fish — Rissoles — Casserole — Fish Turtle — PHte — Cake — Cutlets— Kedgeree — Fricandelles — Matelote — Ragout— Vol-au-Vent — Stewed, Hebrew fashion—Curry—To preserve fresh Fish . Page 268 CHAPTER XVII. Gravy, Sauces, and Curry. Gravy: Observations—Stock—Without Meat—For a Haunch of Veni- son—To make Mutton eat like Venison—Veloute'—Essence of Ham —For White Meat—Rich. Sauces : Melted Butter ; thin ; maitre d’hotel; to brown — Parsley and Butter—Fennel Sauce—Caper, white; brown—Egg—GaHic—Onion—Shalot—For Rump-steak — Sauce Robert—For roast Beef or Mutton ; Queen Mary’s ; Mandram —Mint, for roast Lamb—Mushroom, white; brown—-Celery—Truffle — Chestnut—For white Poultry boiled; White; for Chickens; Vegetable Marrow — For roast Fowls—White — Cullies—Roux, white; brown—Liaison—For Fricandeau, or roast Veal—Maitre d’hotel—-For Geese : for a Green Goose ; Gooseberry ; for a Stubble Goose; Apple; Savoury Apple—For Ducklings—For Sucking-pig ; Currant—For Wild-fowl; Shikaree; Colonel Hawker’s—Liver, for Hare or roast Rabbit—For winged Game—Bread—For cold Fowl or Partridge—a la Tartare—Poivrade—Acha; FishAcha; Indian- pickle—Sauces piquantes ; a l’Espagnole ; a la Proven§ale ; maigre ; a la Hollandaise—Tomata ; a l’ltalienne; a la Franqaise—Aux Epi- ■ nards—Puree de Concombres—Sauce a la Ste. Menehould La Magnonnaise — Carachi—Royale ; a la Reine—Original Oude Chetney and Quihi—Khicharee— Christopher North s—Pudding- German Pudding—Sauces for Fish; Stock; Horseradish; for fresh- water fish ; for all sorts ; white ; brown ; without butter ; Dutch Oyster; brown—Muscle and Cockle—Lobster—Crab Shrimp Fresh-water Crayfish—For Sturgeon—For Carp, Pike, and Tench— For Smelts, Sprats, Roach, Gudgeon, and Dace—For Eels—Jelly to cover cold Fish Curries : Remarks—To prepare—Curry Pow- ders ; Delhi; Madras; Bengal; Sir H. Pottinger’s—Modes of boiling j{ice—King of Oude’s Curry—Bengal—Lord Clive’s—The Hastings —Prawn—Hard Egg—Malay—II indostance Kuwab Fowl . 284