..Internat. Hôtel Industrie** Dresden A.1 Johann-Georgen-Allee 9 Offizielles Organ und Eigentum des .Jnternationalen Genfer-Verbandes der Hôtel- und Restaurant-Angestellten". Auflage (August 19l'1, steigt bestândig): 14,600. ♦ Gegründet 1877. ♦ ♦ ♦ ♦ Die J. H.-l." ist nur in den besseren Hotels und Restaurants uerbreitet und tuird soutohl uon den Hôteliers und Restaurateuren, lüie uon ihren ersten Angestellten gelesen. ♦ Anerkannt beste Fachartikel, uorzügl. «Hotelchronik", interess. «Kleine Zeitung" aus aller Welt in Deutsch, Franzôsisch und Englisch. Hauptsâch- lichstes Verbreitungsgebiet: Deutschland, Oesterreich - Ungarn, Schuteiz, Orossbritannien, Frankreich, ttalien, Belgien, Holland, Nord- und Süd-Amerika. Egypten, Kapkolonie und Transuaal. INSERflTEN-TflRIF : Die 6 gesp. Pe+itzeile 25 Pf. Grundschrift : Petit flntiqua. RflBflTTSflTZE: 3 mal 10O/o, 6 mal 20°/o, 13 mal 25°/o, 26 mal 33V3°/o, 52 mal 50°/o. BEILflGEN : Pro Tausend bis 4 Gramm 10 Mark, 4—8 Gramm 12 Mark, über 8 Gramm 15 Mark netto. Jeüer Hôtelier Isollte die «Int. Hotelindustrie" ihrerausgezeichneten Fachartikel und interessanten Tagesneuig- keiten utegen abonnieren und Personal in der sehr billigen Rubrik „Oîîertenblatt" (Stellen- anzeiger) suchen. Jeder Hotelansestellte Imuss die «Int. Hotelindustrie" ihres belehrenden Inhaltes und ihrer Rubrik „Oîîertenblatt" (Stellenanzeiger) utegen halten u. Stellengesuche nur in dieser sehr billigen Rubrik „Oîîerten- blatt" inserieren. Probcnummern Iuersendet kostenlos die Expé- dition der «Int. Hotelindustrie" in Dresden A. 1. Jeder Hotelansestellte der uorutârts strebt, muss dem I «Internat. Qenîer Verband der I Hôtel- und Restaurant - Ange- I stellten" angehoren. Was bietet der Genfer tferband ? Kranken - Unterstützung bis zu 4 Mark pro Tag ; 200 Mark jâhr- liche flltersrente uom 50. Jahr ab; bis zu 200 Mark Sterbegeld. Ferner: Unentgeltliche Stellen- uermittlung. Darlehen in Not. Rechtsschutz in Fachangelegen- heiten. Diuerse Ermassigungen. Freizügigkeit. Das hochinteres- sante Fachblatt «Internat. Hotel- industrie" unentgeltlich. — Das ailes ftir einen Beitrag uon nur 2.60 Mark monatlich.