15 Du Veau. Cervelle de Veau à la Villeroi. Cervelle de Veau aux Huîtres. Côtelettes de Veau. Côtelettes de Veau aux Epinards. Côtelettes de Veau à la Dreux. Côtelettes de Veau piquées aux Truffes et Langue, couvrée du Lard et •braisées au Jus et Vin blanc, garnis de Quenelles, Champi- gnons,Truffes, Sauce Tortue et Sauce To- mate. Côtelettes do Veau à la Russe. Côtelettes beurrées, grillées, dressées autour une émincé de cèpes à la Russe, dressées en dôme, soupoudrées de mis de pain, gla- cées àla Salamandre, Sauce Espagnole ré- duite, mais peu liée. Côtelettes de Veau à la Milanaise. Côtelettes pauées au Macaroni et Parmesan ou Sauce Tomate. Veal. Calf’s Brain, turned in Villeroi Sauce bread crumbed and fried. Calf’s Brain with Oysters. Veal Cutlets. Veal Cutlets with Spi- nach. Veal C utlets àla Dreux. Veal Cutlets larded with Tongue and Truffles, covered with lard and braised in broth with white wine.Garnished with Quenelles, Mush- rooms, Truffles and aTurtle Sauce mixed with Tomato Sauce. Veal Cutlets Russian Style. Buttered Cut- s lets grilled, dressed round miuced Mush- rooras, sprinkled with bread crumbs, glaced with hot iron served with thick- ened brown Sauce. Breaded Veal Cutlets with Macaroni and Parmesan Cheese or Tomato Sauce. Kalbfleisch. Kalbshirn in Villeroi- Sauce gewendet, pa- niert und in heissem Fett gebacken. Kalbshirn mit Austern. Kalbskoteletten oder Kalbsrippchen. Kalbskoteletten mit Spinat. Kalbskoteletten à la Dreux. MitZungeund Trüffeln gespickte, in Speck eingehüllte, in Bouillon uud Weiss- wein langsam ge- schmorte Koteletten. Angerichtet mit einer Garnitur von kleinen Klôssen, Champignons, Trüffeln, übergossen mit einer Schildkrôten- Sauce, verbunden mit Tomaten-Sauce. Kalbskoteletten auf rus- sische Art. Rippchen in Butter getaucht, auf dem Roste gebraten. Angerichtet mit in Scheiben geschnittenen Champignons, mit Brotkrumen bestreut und mit heissem Eisen glasiert. Serviert mit brauuer Sauce. Kalbskoteletten mit Mac- caroni und Parmesan- kâse oder Tomaten- Sauce.