= Art. Institut Orell Flissli, Verlag, ZUrich. , . Cm Sdtjweîzer in der fremüenlegion Von Léon Randin. Àutorisierte Übersetzung aus <lem Franzosischen von Hedwig Correvon. 346 Seiten 8° Format mit aclit ganzseitigcn Abbildungen. Brosch. Fr. 4. 50, 4 Mk., eleg. geb. Fr. 5. 50, 5 Mk. Der Verfasser, ein Waadtliinder, hat 3 Jahro lang als Soldat in der Fremdenlogion gedient und die Feldzfige nacli Tonking micgemacht. Auf diese Weise lernto er diese Institution bis in aile Details kennen. Im vorliegenden Bûche erziihlt er seine Frlebnisse, und oline tendenzios sein zu wollcn, wird er zum Ankliiger Frankreichs, der „Triigerin der Kultur“. Der Stoff ist in Romanform gekleidet und liest sicli deslialb schr gut. Das Bucli ist jedoch mehr, es ist ein ungemein paekendes und fesselndes Kulturbild. B rlefe an eînen iungen mann Eine Wegleitung fur junge Leute in der kritischen Période ihrer Entwicklung von Dr. H. Zhinden, Privatdozent an der Universitiit Genf. Autorisierte Übersetzung aus dem Fran- zosischen von Prof. Friedrich Maibach. 128 Seiten 8° Format. 2. —, élégant gebunden 2. 60. In seinen leicht Terstiindliclien und mit zahlreichen Beispielen aus dein Leben durehsetzten Briefen spricht der Verfasser sich aus über die Illusionen und den Idealismus der .lugend, den Kampf unis Dasein, die Liebe, das Geschlechtsleben, die Elle, die religiüsen Idecn, den moraliscbcn Determinismus, den Z week des I.ebens und das Mittel, in den schwierigen Augenblicken seine moralische Kraft zu behalten. Das Bach wird vielen jungen Leuten guto Dienste leisten und vor allem nuch zum eigenen Nachdenken anregen. Zu beziehen durch aile Buchhandlungen.