MATERIALIEN für rationelle und billige Ernâhrung von Dr. med. O. Schaer Spezialarzt für Konstitutionspathologie, z. Zt. leitender Arzt am Kurhaus Beloédère Leubringen ob Biel, u. am balneolog. Institut in Biel IV, 117 Seiten — 8° Format. Mit zahlreichen Abbildungen. Preis: Fr. 2. 40 = 2 Mk. Medizinalrat Dr. Bach maint schreibt itt Xr. 14 der mAerzt- lichen Rundschau'1' rom 8. April 1911: Dr. Schârs Schrift ..Materialien für rationelle und billige Ernëh- rung‘‘ ist meines Erachtens eine der besten bisherigen orientierenden Schriften über aile modemen Ernâhrungsreformen. Das sehr fleissige und gehaltreiche, àusserst billige Büchlein ist die Frucht einer langen Reihe offentlicher Vortràge, die besonders auf Veranlassung schwei- zerischer Krankenkassen gehalten wurden. Als praktisches Kochbuch steht gerndezu unerreicht da: HeinrichsbadEr Kochbuch von L. BÜCHI, ehemalige Leiterin der Ueinrichsbnder Kochschule. 13. vcrmehrte u. verbesserte Autlage. Mit 2 Anslchten, 1 Portrat u. 80 Abbildungen im Text. Kleganter, solidor Ganzlelnwandband mit Qoldtitel. «XVI und G96 Sellent. Preis 8 Fr. Inhnfta Üborsicht. Mk. 6.53 Einleitung. Erkliirung tecbn. u. fremder Ausdrürke. Flci*chbrühen u. Suppen. Saucen, versehiedene Butter, Backfette* Bel/en und Füllen, Bagouts und Zutatcn. Beilagen. O ch se. Kulb. Schweln. llmnmrl. Ziegenlamm. Ver* ertung von Fleischresten. WOdbret, Geflügel. Fische. Krebae. Auatem. Scbnecken. Frdsche. Paatetcn-Tcige. Gemüse und Salut. Kompotto und Obstgemflse. Mehl-, Mileh- und Kicrspeisen. llefen- backwerk. Schmalzgebackenes. Pudding* und AuHaufe. Tortcn u. Kuclien. Backwerk und Dessert. Crème*, Glace*, Gelée*. Glanuren. — Wurme und kalte Getrânko. Ein- gemuchte Früchte. Belehrungcn über die Kücbe. Krunkenküche. Speisetettrl. I)a* Falten der Servietten. Das Anrlchten der Sp«-i*en, Decken de* Tlsche* und das Servieren. Die Wiische und deren Behandlung. Belehrungen über den llau»balt. Es ist kein Cberflus*, ein gutes Kochbuch tu kaufen, sondern in jettiger Zeit, in dit aile Lebensmittel teuer sind, die Pflicbt einer Jeden llau<«frau, Kocbin oder Koch, In der Kflche tu sparen ; aber nur an der lland guter und erprobter Koch- rezepte Ut es müglich, tparsam. nahrhaft und gut su koeben. Der Khemann kann seiner Khcfrau, die Eltern der heranwaebsenden Tochter kein schoneres und nütz- llcheres Geschenk von bleibendem Werte geben, al* da* Heinrichsbader Kochbuch. Dieses Kochbueh empflehlt sich ror andern al* ein vortüglieh praktischer Ratgcber für das schmarkhafte aber auch * par** me Kochen in der bürgerlichen Famille. Zu boziohon durch alto Buchhandlungon. Auaführlicbe Prospekte rer*endet gratis der Verlag: ART. INSTITUT ORELL f0S8U, ZORIOH.