8 Poissons. Cabillaud Sauce aux Huîtres. „ Sauce aux Œufs. Hareng au naturel. Hareng aux Pommes de terre nouvelles. Maquereau grillé. „ mariné. „ farci. Merlan frit. „ au Gratin. „ Sauce auBeurre. Merlan à la Provençale. (Merlan bouilli, garni d’anchois frits ou de sardines avec une sauce brune et de beurre d’anchois, champignonshâchés, persil et jus de citron.) Rouget grillé, Sauce Colbert. (Sauce Col- bert se compose de la glace de viande, du beurre, jus de citron et persil bâché.) Saumon, Sauce Gené- voise. (Espagnole avec du vin rouge, Madère, beurre d’é- crevisses, essence d’anchois et Cay- enne.) Saumon grillé, Sauce Rémoulade. Fish. Codfish with Oyster Sauce. „ with Egg Sauce. Fresh Herring. Herring with new Po- tatoes. Grilled Mackerel. Soused or Pickled Mackerel. Stuffed Mackerel. Fried Whiting. Baked Whiting (au Gratin). Whiting with melted Butter. Whiting à la Proven- çale. (Boiled Whi- ting, garnished with fried anchovies or sardines, with a brown sauce, an- chovy butter, chop- ped mushrooms, parsley and lemon juice.) Grilled Red Mullet, Colbert Sauce. (Col- bert Sauce contains condensed gravy, butter, lemon juice, and chopped pars- ley.) Salmon, Sauce Gené- voise. (Brown Sauce, with claret, Madeira, crayfish butter, an- chovy essence, and Cayenne pepper.) Grilled Salmon with Rémoulade Sauce. Fische. Kabeljau mit Austern- Sauce. „ mit Eier-Sauce. Frischer Haring. Hâring mit neuen Kar- toffeln. Am Rost gebratene Ma- krele. Marinierte (gebeizte) Ma- krele. Gefüllte Makrele. Gebackener Weissling. In der Schüssel gebacke- ner Weissling. Weissling mit Butter- Sauce. Weissling àla Provençale. (Gekochter Weissling, garniert mit gebacke- nen Anchovis oder Sar- dellen mit brauner Sauce, mit Anchovis- butter, gehackten Champignons und Ci- tronensaft. Gebackene Seebarbe mit Colbert-Sauce. (Col- bert-Sauce ist einge- kochte Fleischbrühe mit Butter, Citronen- saft und gehackte Petersilie.) Lachs, blau gesotten mit Genfer Sauce. (Braune Sauce mit Rotwein, Madeira, Krebsbutter, Anchovisessence und Cayennepfeffer. Auf dem Roste gebratener Lachs mit Remou- laden-Sauce.