Poststrasse 3, Z Ü r i C h Ein gutes Menu ist die Haupt-Bedingung und die beste Empfehlung für jeden Hotelbetrieb. Der Gast interessiert sich bei Tisch in erster Linie für die Speisen, die ihm jetzt aufgetragen werden. Aus diesem Grunde verlangt er auch vor allem nach der Speisen- karte und je nach dem Aussehen dieser fâllt er sich gleich sein Urteii über die Leitung des Hotels. Eine sauber ge- druckte, appetitlich aussehende Speisenkarte steigert in ge- wissem Masse den Appétit und verschafft dem Hôtel auf diese Weise ein wertvolles Renommee. • . - - - wird jeden Tag ein Ihre Menukarte «^eres und tadei- loses Aussehen haben, wenn Sie sich zu deren Herstellung des Kurztypen-Verviel- fâltigers bedienen. (Bijou-Spezialmodell für Hotels). Die Handhabung ist eine spielend leichte, ohne Anwendung feuchter Farben. Anzahl der Abzüge unbegrenzt. Mâssiger Preis. Verlangen Sie unverbindliche, kostenlose Vorführung durch die schweizerischen Generalvertreter GEBRÜDER SCHOLL