20 Du Mouton. Côtelettes de Mouton à la Toulouse. Côte- lettes grillées d’une côté, masquées avec une tranche de fois- gras cru, assaisonné, masquées avec une bonne Béchamel et du Parmesan râpé et fini au four vif. Côtelettes de Mouton à la Marquise. Côtelettes de Mouton à la Nelson. Côtelettes de Mouton aux Asperges. Côtelettes de Mouton aux Epinards. Côtelettes de Mouton aux Haricots Verts. Côtelettes de Mouton braisées à la Soubise. Côtelettes de Mouton grillées à la Purée de Marrons. Côtelettes de Mouton naturelles. Côtelettes de Mouton panées, grillées. Côtelettes de Mouton Sauce Tomates. Cous de Mouton. Cuisse de Mouton. Cuisse de Mouton à la Chipolata. Emincé de Mouton aux Câpres. Mutton. Mutton Cutlets à la Toulouse. Half gril- led Cutlets, covered with a slice of raw gooseliver, seasoned, covered with a white Bechamel and Par- mesan cheese fini- shed in a hot oven. Mutton Cutlets bread- crumbed with thick Tomato Sauce. Mutton Cutlets with mashed Onions. Mutton Cutlets with Asparagus. Mutton Cutlets with Spinach. Mutton Cutlets with French Beans. Braised Mutton Cutlets with thick white Onion Sauce. Grilled Mutton Cutlets with mashed Chest- nuts. Plain Mutton Cutlets. Mutton Cutlets dressed and grilled. Mutton Cutlets with Tomato Sauce. Scrags. Haunch of Mutton. Haunch of Mutton with Chestnuts, Carrots, Turnips, Onions, Sausages and baked Potato Balls. Minced boiled Mutton with Capers. Hammelfleisch. Hammelkoteletten à la Toulouse. Halb gero- stete Hammelkotelet- ten mit einer Scheibe roher Gânseleber be- legt, gewürzt, mit Bechamel-Sauce und geriebenem Parmesan- kâse bedeckt und ira heissen Ofen gebacken. Panierte Hammelkote- letten mit Tomaten- Purée. Hammelkoteletten mit Zwiebelmus. „ mit Spargeln. „ mit Spinat. v mitgrünenBohnen. Gedampfte Hammelkote- letten mit Zwiebelmus. Auf dem Eost gebratene Hammelkoteletten mit Kastanienmus. Hammelkoteletten ohne Sauce. Panierte, gerostete Ham- melkoteletten. Hammelkoteletten mit Tomaten-Sauce. Hammelhâlse. Hiiftenstück vom Hammel. Hiiftenstück mit Kasta- nien, Wurzeln, Rüben, Zwiebeln, Würstchen und gebackenen Kar- toffelklôsschen. In Scheiben geschnittenes gekochtes Hammel- fleisch mitKapernsauce.