9 Poissons. Tranches de Saumon àlaRichelieu. (Tran- ches de Saumon cuit au four, couvert avec du papier beurré, garnis avec des huîtres, quenelles de poisson et truffes. Saumon Sauce Hollan- daise. Filets de Saumon aux fines Herbes. Paupiettes de Saumon. Saumon à la Régence. (Saumon cuit au four, garni de queues d’écrevisses, de lai- tances, de grosses quenelles de poisson, truffes et champi- gnons.) Soles au vin blanc. „ frites. Filets de Soles à l’Orly. Soles au Gratin. Filets de Soles à la Joinville. Turban de Filets de Soles aux Huîtres. Truite au Bleu. „ frite. „ au Beurre d’An chois. FlSH. Salmon Steaks à la Richelieu. (Salmon Steaks baked in the oven, covered with buttered paper, gar- nished with oysters, fish quenelles, and truffles.) Salmon with Dutch Sauce. Fillets of Salmon, with fine Herbs. Rolled Fillets of Sal- mon, stuffed. Salmon à la Régence. (Baked Salmon, gar- nished with crayfisb, soft fish roe, fish quenelles, truffles and mushrooms.) Soles with White Wine Sauce. Fried Soles. Fillets of Soles with thin Tomato Sauce. Baked Soles (au Gra- tin). Fillets of Soles stuffed, fried in butter, gar- nished with truffles, crayfish, mush- rooms, fish quenelles, and oysters. Turban of Fillets of Sole with Oyster Sauce. Boiled Trout. Fried Trout. „ Trout with An- chovy Butter. Fische. Lachs-Schnitten à la Richelieu. (Lachs in Scheiben geschnitten, im Ofen gebacken, garniert mit Austem, Fischklossen und Trüf- feln.) Lachs, gekocht mit IIol- lândischer Sauce. Lachs-Schnitten mit fei- nen Krâutern. Gefüllte Lachs-Rouladen. Lachs à la Régence. (Gebackener Lachs in Weisswein, garniert mit Krebsen, Fisch- rogen, Fischklôsschen, Trüffeln und Cham- pignons.) Seezuugen mit Weiss- wein-Sauce. Gebackene Seezungen. „ Seezungen mit To- maten-Sauce. In derSchüssel gebackene Seezungen. Gefüllte Seezungen-Strei- fen, gebacken, garniert mit Trüffeln, Krebsen, Champignons, Fisch- klôsschen und Austern. Gebackene Seezungen- Streifen, angerichtet in Form eines Turbans, mit Austern-Sauce. Gekochte Forelle. Gebackene Forelle. „ Forelle mit Sardel- len-Butter. Duchamp Sc Jenning, Dictionnaire 9