18 Du Veau. Noix de Veau aux Petits Pois. Noix de Veau braisée à la Lyonnaise. Garni d’Oignons farcies, de Marrons, d’Arti- chauts et Cervelats coupés en tranches. Noix de Veau farcie. Oreilles de Veau. Pâté de Veau à l’An- glaise. Paupiettes de Veau. Pieds de Veau. Poitrine de Veau à la Soubise. Queues de Veau. Ragoût de Veau aux Navets. Ris de Veau à la Ma- cédoine. Ris de Veau à la Napo- litaine. Ris de Veau pané, frit, dressé en couronne avec une garniture de Maca- roni, Filets de Vo- laille, de Champi- gnons, masqué avec une Sauce Tomate. Ris de Veau à la Péri- gueux. Ris de Veau aux Epi- nards. Ris de Veau aux Petits Pois. Ris de Veau aux Pointes d’Asperges. VEAL. Roast Nut ofVeal with green Peas. Braised Nut of Veal, garnished with stuf- fed Oignons, Chest- nuts, Artichokes and Cervelat Sausage eut in slices. Stuffed Nut of Veal. Calf’s Ears. Veal and Ham Pie. Rolled Fillets of Veal. CalFs Feet. Breast of Yeal roasted with thick white Onion Sauce. Calf’s Tails. Stewed Veal with Tur- nips. Calf s Sweetbread, gar- nished with fresh Vegetables eut up in small shapes. Sweetbread Napoli- taine. Sweetbread, breaderumbed, fried, dislied up with Ma- caroni, Fillets of Chicken and Mush- rooms with Tomato Sauce. Sweetbread larded with Trufflcs, served with small Quenelles and a rich Truffol Sauce. Sweetbread with Spi- nach. Sweetbread with green Peas. Sweetbread with Aspa- ragus Points. Kalbfleisch. Gedampfte Kalbsnuss mit grünen Erbsen. Gedampfte Kalbsnuss mit Kastanien, gefüllten Z wiebeln, Ar tischocken und Cervelatwurst in Scheiben geschnitten. Gefiillte Kalbsnuss. Kalbsohren. Pastete von Kalbfleisch und Schinken. Kalbsrouladen. Kalbsfüsse. Gebratene Kalbsbrust mit Zwiebelmus. Kalbsschwânze. Kalbfleisch mit Rüben. Kalbsmilch (Kalbsbrôs- chen), garniert mit frischen, in kleine Stücke geschnittenen Gemüsen. Kalbsmilch, gekocht, pa- niert, gebacken, ange- richtet mit Maccaroni, Hühnerbrüsten, Cham- pignons, übergossen mit einer Tomaten- Sauce. Kalbsmilch mit Trüffeln gespickt, serviert mit kleinen Klossen und Triiffelsauce. Kalbsmilch mit Spinat. „ mit grünen Erbsen. „ mit Spargelspitzen.