17 Du Veau. Hâchis de Veau. Jarret de Veau. Langues de Veau à la Sauce d’Anchois. Longe de Veau. Longe de Veau à la Macédoine. Longe de Veau à la Montglas. La Longe de Veau garni de Truffes rondes, Pointes d’Asperges ou Haricots Verts, Croquettes et Bou- chées Montglas. Longe de Veau à la Montpensier. Dé- coupez la Longe, alternant chaque tranche, avec Truffes émincées, sautées, masquez-laavec Bé- chamel, soupoudrez avec Parmesan ; en- tourez avecBouchées aux Truffes. Mous de Veau. Noix deVeau à la Bour- geoise. Noix de Veau à la Jar- dinière. Noix deVeau à la Sou- bise. Noix de Veau à l’Oseille. Noix de Veau aux Epi- nards. Ve al. Hashed Veal. Knuckle of Veal. Calf’s Tongues with Anchovy Sauce. Loin of Veal. Roast Loin of Veal, garnished with fresh Vegetables. Loin of Veal à la Mont- glas. Roast Loin of Veal, garnished with Truffles, Asparagus Points or French Beans, Croquettes and Montglas patties. Loin ofVeal à la Mont- pensier. Roast Loin ofVeal, cutinslices, between each slice minced Truffles sauté, the slices put into position again, a Bechamel Sauce poured over it, sprinkled with Par- mesan chcese and garnished with Truffle patties. Calf’s Lungs. Roast Nut of Veal with brown Sauce. Roast Nut of Veal with Vegetables. Roast Nut ofVeal with thick white Onion Sauce. Roast Nut ofVeal with Sorrel. Roast Nut ofVeal with Spinach. Kalbfleisch. Gehacktes, zubereitetes Kalbfleisch. Kniebug, die Hackse von einem Kalbe. Kalbszungen mit Sar- dellen-Sauce. Kalbsnierenbraten. Kalbsniercnbraten, ura- geben mit jungen Ge- miisen. Kalbsnierenbraten à la Montglas. Kalbsnieren- braten, umgeben mit Triiffeln, Spargel- spitzen, Schneideboh- nen, Kartoffel - Cro- quettes und Montglas- Pastetchen. Kalbsnierenbraten à la Montpensier. Kalbs- nierenbraten in Schei- ben geschnitten, zwi- schen jede Scheibe gehackte, sautierto Trüffeln getan, die Scheiben wieder zu- sammengelegt, mit Be- chamel-Sauce iiber- gossen, mit Parmesan- kase bestreut und mit Trüffel-Pasteteu gar- niert. Kalbslungen. Gedampfte Kalbsuuss mit brauner Sauce. Gedampfte Kalbsnuss mit verschied. Gemüsen. Gedampfte Kalbsnuss mit weissem Zwiebelmus. Gedampfte Kalbsnuss mit Sauerampfermus. Gedampfte Kalbsnuss mit Spinat.