TUMEURS DE LA LAlNGUE. 273 qu'à l'ordinaire ; elle se courbait et devenait un peu convexe du côte droit, par l'action de la petite partie du côté gauche, dont il a été fait mention. Le père de la'malade croit que la désorganisation de la langue n'a com- mencé que vers la fin de la première année de sa naissance, par trois boulons survenus à l'extrémité de ce! organe. Il prétend que ces trois boutons dispa- rurent ; qu'ensuite la langue devint plus grosse; que c'est à l'âge de deux ans qu'elle a commencé à sortir de la bouche, et qu'elle a acquis insensible- ment le volume qu'elle avait quand je l'ai observée. Quelques-uns de mes collègues, consultés sur cette affection morbifique extraordinaire, s'accordèrent à penser qu'il fallait retrancher par la ligature la plus grande partie possible de la langue. M. de Bierken ayant publié récemment un cas semblable à celui-ci, je cru? devoir suivre, avec quelques modifications cependant, le procédé qui lui avait si bien réussi. La ligature se fit, le 8 juin, de la manière suivante: Avec deux aiguilles courbes, portant chacune une ligature blanche et une noire, afin de pouvoir les distinguer facilement, je traversai la langue de bas en haut dans les deux tiers de sa largeur à droite et à gauche, aussi près que possible de sa paroi adhérente à la partie inférieure de la bouche. Les ligatures blanches me servirent à lier les parties latérales de cet organe, et les noires, dont je nouai les bouts supérieurs pour qu'elles ne formassent qu'un seul cordon, à en lier la partie moyenne; au moyen de trois serre- nœuds, j'étreignis les trois portions de la langue comprises dans les ligatures. La langue se gonfla au-dessous des ligatures, elle devint plus dure et d'un rouge plus foncé; néanmoins il ne survint point d'accidents remarquables; la fièvre fut même très-légère, et l'enfant pouvait avaler les liquides avec un biberon. Les ligatures lurent serrées de nouveau chaque jour, sans produire beaucoup de douleur. La partie de la langue située au-dessous continua à augmenter de volume, et prit une couleur noirâtre Celle qui était au-dessus se gonfla aussi, mais bien peu. D'ailleurs la malade se portait assez bien, avait peu ou point de lièvre, et faisait d'assez bons sommes. La suppuration, qu; résultait des entailles faites à la langue par les liga- tures, était très-fétide, comme cela arrive dans tous les ulcères abreuvés par la salive. Le 16, la portion de langue comprise dans les ligatures se sépara; elle pesait plus de cent cinquante grammes. On s'est servi d'un gargarisme en injection pour déterger la partie ulcérée. Le moignon de la langue s'est dégorgé au bout de quelques jours; mais il est resté assez gros; la lèvre inférieure s'est relevée. Après ta séparation de la langue, les mâchoires étaient écartées de quatre centimètres. L'inférieure restait habituellement abaissée; il fallait que la leune fille fit quelques efforts pour la rapprocher un peu de la supérieure", et alors elle était portée plus en devant qu'elle ne doit l'être naturellement.1 M. II. 18