472 ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLK. lu portion de liépididyme passe pour communiquer dans la cavité où esl logé l'intestin, présente une espèce de rupture qui paraît avoir livré passage au testicule. Obs. XXIII. —Étranglement de l'iléum par l'appendice iléo-cœcal Joyaud, médecin de l'hôpital militaire de Brest, rapporte l'observation d'un soldat atteint d'une passion iliaque, dans laquelle le malade se plaignail d'une douleur fixe dans la région iliaque droite, qui l'obligeait de se tenir toujours penché en avant, et d'où partait, comme d'un centre, la douleur violente que le malade éprouvait dans toute la capacité du ventre. Cette circonstance particulière engagea ce médecin à explorer plus exac- tement cette partie de l'abdomen. Il trouva l'épine lombaire courbée et for- mant une saillie très-considérable ; à la région de l'iléum, il observa une petite tumeur molle, fixe et profonde. Tous les secours médicinaux furent vainement employés. Le malade mourut le sixième jour de son entrée dans l'hôpital. L'ouverture de son corps présenta une espèce de hernie interne formée; par une portion de l'iléum d'environ cinquante-neuf centimètres de long, qui s'était glissée sous l'appendice du cœcum au travers de son lien membra- neux ou de son mésentère, et qui était si étroitement séri ée dans ce passage, qu'on ne pouvait y introduire le doigt sans en forcer l'ouverture. Cette por- tion de l'iléum était remplie d'air, d'un liquide un peu épais, et d'une des balles que le malade avait avalées le premier jour de sa maladie, et avant d'entrer dans l'hôpital. L'autre balle fut trouvée clans la partie de l'iléum su- périeure à celle qui formait la hernie. Obs. XXIV.— Étranglement interne'1. — Pierre Chevalier, âgé de trente ans, natif de Trévoux, département de l'Ain, charretier de profes- sion, entra à l'hôpital de Lyon, en 1798, pour se faire traiter d'une tension douloureuse de l'abdomen, survenue à la suite d'un effort qu'il avait fait la veille en soulevant un fardeau très-pesant. 11 nous apprit qu'au moment de l'accident il avait ressenti dans le ventre une espèce de craquement, suivi d'une douleur qui avait été toujours en augmentant, et s'était accompagnée du gonflement qu'on remarquait dans l'abdomen. Le repos du lit, un tisane de guimauve nitrée, une potion huileuse, un cataplasme anodin placé sur le ventre et un lavement émollient furent les premiers moyens employés. Le lendemain 2 juillet, les accidents avaient augmenté; la tension, le gonfle- ment du ventre étaient considérables et les douleurs plus vives; le pouls se montrait dur cl serré; on pratiqua une saignée du bras; on remplaça le ca- taplasme par des fomentations; on administra plusieurs lavements qui firent 1 Journal de Sédillot, t. VU, p. U. 2 Journal gén. de méd., t, V p. 378.