TUMEURS DE LA LANGUE. '213 souffrait, depuis six jours, d'un mal de gorge inflammatoire cl d'un gonflc- menl considérable de Ja langue. Lorsque le docteur Stoeller fut appelé, il trouva le malade assis, dans une angoisse inexprimable, quoiqu'il eût sa présence d'esprit, respirant avec peine, ne pouvant parler ni avaler; le visage et le cou étaient enflés; une matière iehoreuse et fétide sortait de la bouche, qui s'ouvrait facilement; la langue était très-tuméfiée, immobile et couverte entièrement d'une croûte brune. Lorsqu'on la comprimait, elle cédait et il en découlait de la sanie. D'après cet examen, Stœller fit aussitôt quatre incisions, qui donnèrent issue à un pus fétide sans aucune bémorrbagie. Dès l'instant le malade recouvra un peu la faculté de parler et d'avaler. Des lotions aqueuses dans le même moment, et composées, clans la suite, avec le quinquina, la myrrhe et le miel rosat, terminèrent la cure en peu de jours. § IV. — Antl irax ou charbon malin de la langue. Le charbon malin a été plusieurs fois observé à la langue. Breschet et Finotle décrivent sous le nom de glossanthrax. Causes. — C'est presque toujours sous l'influence d'une inoculation directe qu'il se développe. Duhamel cite l'exemple d'un garçon boucher qui, ayant dépecé un bœuf malade, aus- sitôt après sa mort fut atteint d'un charbon de la langue pour a voit- placé entre ses dents son couteau encore plein de sang. Chavassieud'Audebert1 rapporte que, dans une épidémie char- bonneuse sur les bestiaux, qui désola la France vers le milieu du dix-huitième siècle, deux hommes furent atteints de glos- santhrax dont l'un mourut, pour s'être servi d'une cuiller d'ar- gent employée à ratisser la langue d'un animal malade. Félix Plater* dit avoir vu chez la femme d'un des principaux habi- tants de Leipzig un anthrax ou charbon pestilentiel de la lan- gue, dont elle mourut trois jours après. Symptômes et marche. — Le charbon de la langue ne diffère du charbon malin en général que par le siège spécial qu'il oc- cupe et qui lui donne une gravité particulière. La période d'invasion dure ordinairement vingt-quatre heures. Bientôt la langue devient le siège d'une chaleur brûlante et d'une douleur 1 ÉphémMdes médicales, cahier de septembre 1811. ' Observât, chimrg., OU, XVI;