MALADIES DE L'OVAIRE. 547 résultat semblable au moyen d'un bandage de flanelle, aussi serré <|iie la malade pouvait le supporter. Nous n'avons parlé, jusqu'à présent, que de la ponction éva- cuatrice ou paracentèse. C'est en effet de beaucoup la plus importante ; mais ce n'est pas la seule que l'on puisse prati- quer sur les kystes de l'ovaire. Plusieurs chirurgiens on£ encore proposé, dans les maladies de ces organes, la ponction exploratrice et l'acupuncture. 1° Ponction exploratrice. — M. Dubreuil1, qui n'admet la ponction évacuatrice que dans les cas d'imminence de suffo- cation, par suite du développement excessif de la tumeur, recommande, dans ces cas-là même, de faire préalablement une ponction exploratrice avec un trocart très-fin, pour ap- précier la nature du liquide et pour savoir s'il ne se rencontre pas dans ce point quelque vaisseau sanguin volumineux, dont la lésion, par un instrument plus gros, exposerait à de graves dangers. 2° Acupuncture. — Nous avons vu que M. Trousseau avait employé l'acupuncture dans le but de développer entre le kyste et la paroi abdominale une inflammation adbésive. Cette opé- ration peut être pratiquée aussi dans un autre but, celui de faire au kyste une ouverture très-petite par laquelle le liquide, s'il est ténu et séreux, pourra s'épancher dans le péritoine et être résorbé; tandis qu'il ne pourra sortir s'il est épais et vis- queux, cas auquel sa présence dans la cavité péritonéale déter- minerait inévitablement des accidents. Je crois être, jusqu'à présent, le seul qui ait tenté cette opération. Obs. VI. — 11 s'agissait d'une dame, madame Grandmange, qui portait, depuis cinq ans environ, un kyste de l'ovaire arrivé à un développement excessif. Une piqûre fut faite à ce kyste avec une aiguille à cataracte. Après cette simple piqûre, le ventre diminua graduellement sans que je pusse un seul instant constater le moindre épanchement dans le péritoine. Au ltout de trois semaines le kyste avait disparu, ie ventre avait repris son volume normal, et l'on sentait, seulement, dans le flanc gauche, une petite 1 Joum. des Connaissances médico-chirurg., 1835, t. II, p. 121.