493 ANASTOMOSE INTESTINALE Septième expérience. Chienne blanche et noire, taille énorme, opérée le 18 octobre 18M. In- cision sur le côté droit de l'abdomen. Extraction d'une longue anse d'intes- tin grêle. Ligature simple. Invagination du bout supérieur dans l'inférieur, dans l'étendue d'un décimètre. Suture de cette invagination pour éviter qu'elle se détruise. Seconde ligature au-dessus de l'invagination, sur le bout supérieur. Incision longitudinale de l'intestin à cinq centimètres au-dessus de cette ligature pour passer un tampon de linge dans l'intérieur du tube. Suture de cette incision. Anastomose latérale de la portion d'intestin supé- rieure à l'obstacle avec l'inférieure. Suture faite avec beaucoup de soins. Suture de la plaie abdominale. Le deuxième jour, évacuation abondante de matières fécales; depuis lors, ranimai va de mieux en mieux. Le cinquième jour il est guéri; il boit et mange bien. Sacrifié le 10 novembre. La portion d'intestin qui a servi à l'opération est pelotonnée sur elle- même; elle forme une masse dans laquelle j'eus longtemps peine à rien dé- mêler; enfin je reconnus que les deux ligatures avaient disparu, que l'inva- gination ne s'était pas détruite, que l'anastomose latérale était parfaite, enfin que la circulation des matières avait dû avoir lieu presque exclusive- ment par la communication artificielle. Huitième expérience. Cbien de forte taille, âgé de trois ans, opéré le 25 oetobre 1844. Incision au côté droit de l'abdomen. Extraction d'une anse d'intestin grêle longue •l'un mètre environ. Section transversale. Complète invagination de chacun des bouts en lui-même. Anastomose latérale du bout supérieur et du bout inférieur. Suture laite avec soin. Réduction. Suture de la plaie abdominale. Dès le deuxième jour, le. cours des matières s'est rétabli. Le quatrième jour l'animal mange de lion appétit. Depuis lors, il s'est parfaitement porté jusqu'au 15 novembre, où il fut sacrifié. La plaie de l'abdomen est parfaitement cicatrisée. L'invagination de cha- cun des bouts de l'intestin s'est complètement maintenue. L'anastomose la- térale est large et en très-bon état. C'est elle seule qui a entretenu la circu- lation des matières dans l'intestin. Dans toutes les expériences que nous venons de rapporter, il est facile de voir que l'anastomose intestinale a été la moindre partie de l'opération. Tous les accidents ont été le résultat des manœuvres ayant pour but l'oblitération de l'intestin.