544 TUMEURS DE LA LANGUE. méthodes opératoires appliquées à la destruction des tumeurs de la langue, la cautérisation en flèches est de beaucoup la plus innocente, à tel point que dans les nombreuses applications que nous en avons faites, nous n'avons jamais eu à déplorer le moindre accident. Obs. L1V. — Cancer de toute la moitié latérale droite de la langue- Opération par la cautérisation en flèches— Guéri son.— Courtois (Jean), Agé de soixante-neuf ans, sans profession, vint, le H novembre \862, sur la recommandation de M. le professeur Larrey, réclamer mes soins à l'Hôtel- Dieu pour une tumeur ulcérée de la langue, qui occupait toute la moitié latérale droite de cet organe, depuis sa pointe jusque près de l'épiglotte. Cette affection, dont le début remontait à dix-huit mois environ, avait été traitée déjà par M. le docteur Ricord, dans l'hypothèse que sa nature pou- vait être syphilitique. Ce n'est qu'après avoir constaté l'impuissance des moyens internes que, sur l'avis de M. Larrey, le malade se décida à venir me voir. Le traitement interne avait été dirigé par un chirurgien trop habile et trop compétent pour qu'il fût opportun de le réitérer. D'une autre part, le mal avait acquis un développement tel, que le moindre retard pouvait lui donner le temps de franchir les limites au delà desquelles la chirurgie elle- même eût été impuissante. Je me décidai donc à agir promptement, et le 15 novembre je résolus de pratiquer l'opération. Parmi les diverses méthodes qui pouvaient être employées dans cette circonstance, je me décidai pour celle de la cautérisation en flèches, tant à cause de son innocuité presque absolue que de l'extrême facilité de son exécution. Le malade étant assis sur une chaise, la tête maintenue par un aide, les mâchoires écartées au moyen de la pince dilatatrice, je saisis la pointe de la langue avec une pince de Museux, que je confiai à un aide; puis, au moyen d'une lancette à manche, je fis sur la légion dorsale de la langue, clans toute la longueur de la partie malade, douze piqûres obliques, profondes d'un cen- timètre, dirigées d'avant en arrière; dans chacune de ces piqûres j'introduisis une flèche de deux centimètres de longueur, de manière à ce qu'elle pénétrât de force dans les tissus et y fût complètement immergée. Ces douze flèches formaient quatre séries tranversales de trois chacune, distantes l'une de l'autre latéralement de un centimètre et longitudinalement de deux centimètres. Celles qui circonscrivaient la partie malade sur les côtés étaient placées de champ, celles du milieu étaient au contraire à plat. J'eus grand soin de les enfoncer complètement clans les chairs et de n'en laisser aucun portion saillante au dehors, afin d'éviter que par inadvertance le malade ne vint à en avaler des fragments. Je recommandai aussi de ne donner aucun aliment, aucune boisson pendant deux heures au moins. Le lendemain, toute la partie cernée par les flèches caustiques était entiè-