3-22 TUMEURS DE LA LANGUE. Vogel1, qu'elles eontàennent de nombreux cytoblastes; le plug ordinairement elles sont petites, arrondies, elliptiques, gre- nues. » Cetle forme cancéreuse est encore remarquable par son peu de vascularité; quelques auteurs même, Scarpa entre au- tres, y ont même nié l'existence de vaisseaux. À leur début, les tumeurs squirrheuses de la langue se pré- sentent sous deux formes fondamentales, circonscrites ou dif- fuses. Les premières sont généralement sphéroïdes, dures, dé- veloppées dans l'épaisseur de la membrane muqueuse, ou dans les parties immédiatement sous-jacentes. Les tumeurs diffuses présentent de nombreuses variétés : ce sont surtout des plaques résistantes, irrégulières, développées à la surface de l'organe; tantôt des masses imparfaitement limitées, qui se prolongent au loin sous forme de rayon au milieu des parties saines. C'est à cette variété qu'appartient la variété connue sous le nom de squirrhe atrophique, et dans laquelle on voit la langue se raccornir graduellement et finir presque par disparaître, ainsi que M. Morel-Lavallée en a présenté dernièrement un cas re- marquable à la Société de chirurgie. La marche de ces tumeurs est ordinairement lente ; elles peuvent rester pendant plusieurs mois sans manifester leur présence par de graves accidents. C'est à peine si, de loin en loin, elles sont le siège de douleurs lancinantes, rapides et fugaces. Mais il arrive un moment où leur évolution mar- che avec plus de rapidité; on les voit alors s'accroître en envahissant les parties voisines avec lesquelles elles étaient devenues d'abord adhérentes. En même temps les douleurs se répèlent plus souvent, et parfois s'irradient dans toute la mâchoire. Les ganglions lymphatiques sous-maxillaires et cer- vicaux s'engorgent; tous ces phénomènes indiquent que la tumeur est en voie de ramollissement, et qu'il se forme à son intérieur des excavations irrégulières, contenant une sorte de gelée demi-transparenle, quelquefois salie par un peu de sang. Bientôt la tumeur devient raboteuse à sa surface, la muqueuse 1 Anal, patlt. gén., p. 297.