358 TUMEURS DE LA LANGUE, côtés de la langue. Jamais ils ne sont le siège de douleurs lan- cinantes, et toujours ils correspondent à quelques dents cariées Il n'est pas toujours facile cependant de reconnaître au pre- mier coup d'œil la relation qui peut exister entre la présence de ce cliicot et l'ulcère. Il faut être à cet égard bien prévenu qu'une ulcération considérable peut-être produite ou entretenue par une pointe quelquefois presque imperceptible, mais que le doigt fait aisément reconnaître. Malgré ce caractère, ce n'est souvent qu'ftprès l'avulsion des dents suspectes que le dia- gnostic peut être complètement établi; si l'ulcération n'est point cancéreuse où syphilitique, elle se cicatrise promptement après l'avulsion de la dent; dans le cas contraire, elle persiste. 5° Ulcérations scrofuleuses.— Ainsi que les ulcérations du cancer, elles sont supportées parfois sur une base indurée, ir- régulière, bosselée ; leur surface est fongueuse, les ganglions correspondants sont engorgés; mais elles se lient à une consti- tution scrofuleuse. Il existe, dans d'autres points de l'économie des engorgements, des ulcérations analogues; puis la langue n'est le siège d'aucun élancement douloureux, le pus qui s'é- coule n'a point cette odeur fétide sui generis des ulcérations du cancer. 4° Ulcérations syphilitiques. — Un praticien attentif ne con- fondra point avec les ulcérations cancéreuses de la langue les chancres indurés qui peuvent se développer sur cet organe; mais quand une tumeur syphilitique tertiaire aura parcouru lentement ses périodes, et sera arrivée au ramollissement et à l'ulcération, elle aura parfois avec le cancer confirmé la plus grande ressemblance. Ainsi que l'encéphaloïde, elle aura dé- buté par un noyau élastique, dans l'épaisseur de l'organe; comme lui, elle se sera développée graduellement, aura envahi peu à peu les parties voisines; comme lui encore elle aura donné lieu à l'engorgement des ganglions de la mâchoire et du cou ; elle se sera ramollie, ulcérée, fournira une suppuration abondante; comme lui encore elle aura résisté cà des traitements incomplets ; mais elle ne sera point le siège de douleurs lanci- nantes; la suppuration qu'elle fournira n'aura point l'odeur sui