51 DES DEFECTIONS CANCÉUKUSES. 3° OPÉRATION TAR LA LIGATURE. Dans le traitement des cancers, la ligature a longtemps été d'une application beaucoup moins générale que l'instrument tranchant. Malgré les perfectionnements que lui avaient fait subir MM. Récamier et Blandin, elle était d'une exécution difficile ou dangereuse quand les tumeurs présentaient un certain volume. Beaucoup plus lente dans son action que le bistouri, elle se prêtait moins à l'emploi des anesthésiques ; elle offrait moins de sécurité vis-à-vis des gros vaisseaux, des gros nerfs ou des organes splanchniqûes voisins de la tumeur. Malgré ces inconvénients il était des cas néanmoins où, par l'avantage spécial qu'elle présente de mettre à l'abri de l'hé- morrbagie, elle trouvait une application utile. Aussi l'avait-on conservée pour certains cancers de la langue, du rectum, de la vulve, où elle était d'une utilité incontestable. Depuis quelques années, la ligature a subi des perfection- nements tels qu'elle est devenue l'une des plus précieuses mé- thodes de la chirurgie; aussi son application a-t-elle pris une extension considérable, ainsi que nous le verrons plus bas quand il sera question de la ligature exlemporanée. Un grand nombre de tumeurs du sein, de l'utérus, des testicules, delà face et d'autres régions encore, sont désormais avantageuse- ment opérées par celle méthode, de préférence au bistouri. 4° DES OPÉRATIONS PAR LES CAUSTIQUES. il est peu de questions chirurgicales qui aient été plus con- troversées que celle des caustiques dans les affections can- céreuses. Vantés outre mesure par quelques praticiens qui leur attri- buaient des propriétés spécifiques, et qui, bien plus peut-être dans un intérêt de spéculation que par le fait de conviction réelle, les employaient exclusivement contre toutes les formes et toutes