111 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES /Ifw'ÎT V,;S?""" fiCUlée; **<<ï~, co-nmo ce- , *J> P°rta'ent ,te cancroïdes à forme tubéreuse- d autres enfin, et c'est le plus grand nombre, sont « dè «mcro.des infiltrés. Vous avez ainsi pu voir 1 s ,,Ualr"lrn principales de cette affection. 1 ™°S i" Cancroïde a fome otafiREosE. - On peut l'observer dans outes les part.es du corps, mais spécialement au visage et ce de 1 utérus ; fi débute par une petite papule aplatie nui bientôt se fendfile, s'excorie et s'ulcère 4 La surface ulcérée fournit une suppuration peu abondante qui souvent à 1W libre se dessèche et forme Le croûte "ui l mbe b.entot pour faire place à un ulcère plus profond™ plus étendu. La base de cette ulcération est ordinairement ferme et cal- leuse; ses bords sont arrondis, et plutôt renversés que taillés à Pic; le fond en est inégal. En général, ces ulcères sont peu douloureux; ils marchent avec lenteur et persistent souvent des années entières. Nous en avons vu, à Bicêtre, qui avaient plus de vingt ans d'existence, et le vieillard couché au n° 12 de la salle Gochin offrait une ulcération de cette nature qui datait de dix-huit mois, et n'avait pas encore détruit toute la peau de la paupière inférieure. Ces ulcères ne produisent presque jamais l'engorgement des ganglions; bien différents en cela des cancroïdes tubéreux ou inliltres, qui ont avec le véritable cancer beaucoup plus de points de ressemblance. 2° Cancroïdes a forme végétante. — On rencontre parfois des cancroïdes isolés à forme polypeuse, non-seulement au col de 1 utérus, qui est leur siège de prédilection, mais encore a la surface de la peau. Nous en avons observé deux fort re- marquables. Le premier existait chez la malade couchée au n° 22 de la salle Saint-Jacques, laquelle malade m'avait été adressée dp l'hospice de La Rochefoucauld. Il siégeait à la partie interne de la lesse gauche. Déjà ce caneroïde avait été extirpé avec le bistouri, il y a deux ans. Il n'avait pas tardé à récidiver, el