ËNTÊROrOMIE DE L'INTESTIN GRELE. 485 . le ventre pour aller à la recherche d'un obstacle inconnu et le plus souvenf incurable. Les deux ou trois observations de succès (pie possède la science ne pouvaient autoriser une opération qui, dix-neuf fois sur vingt, devait rester inachevée. Dans l'en- térotomie, les choses sonl essentiellement différentes. Cette opération s'applique à tous , les cas d'obstruction de l'intestin grêle, quels qu-'en soient le siège, la nature, le degré de cura- bilité. Les diverses conditions de l'obstacle n'influent nulle- ment sur la manœuvre, qui peut être ainsi parfaitement régu- larisée, et n'offre en aucun cas de difficultés sérieuses. Ce n'est point, en effet, l'incision de la paroi abdominale qui peut em- barrasser le chirurgien. Quant à la recherche de l'anse intesti- nale, sur laquelle doit être élabli l'anus artificiel, elle est sin- gulièrement facilitée par la distension de toute la portion d'in- testin placée au-dessus de l'obstacle. En effet, l'incision de la paroi abdominale est à peine achevée, que l'intestin, distendu, fait hernie, et s'offre de lui-même à L'exploration. Le seul point délicat de cette manœuvre est celui qui consiste à trouver la circonvolution la plus rapprochée de l'étranglement. Nous avons dil quelles ressources offraient à cet égard les valvules éonni- ventes, dont il est facile de reconnaître la saillie à travers les parois de l'intestin. Quant à l'incision de l'anse intestinale et à sa fixation contre les lèvres de la plaie, ce sont des choses déjà connues dans la chirurgie, et qui ne présentent rien de difficile. Lorsque l'entérotomie est pratiquée après l'opération de la hernie, la manœuvre est plus simple encore; elle se réduit à reconnaître l'anse intestinale distendue et à l'ouvrir. Il est vrai que la chose est rendue plus délicate par l'impossibilité d'atti- rer l'intestin au dehors; mais cette difficulté est compensée et au delà par la suppression du premier et du dernier temps de l'opération faite dans les conditions ordinaires. 2° Danijers de l'opération. —Plusieurs circonstances graves se rencontrent dans l'entérotomie de l'intestin grêle. Les prin- cipales sont : 1° l'ouverture du péritoine; 2° les manœuvres nécessaires à la recherche de l'anse intestinale; 5° l'incision de l'intestin; 4° enfin la suture de cet organe. Toutes expo-