TUMEURS DE LA LANGUE. ^47 1 Clinique de Dupuylren. différentes e1 qui n'ont de commun que d'être exécutés avec l'instrument tranchant. En effet, quel rapport y a-t-il entré la simple section d'un pédicule étroit avec les ciseaux ou le bis- touri, et ces opérations effroyables dans lesquelles le chirur- gien divise la mâchoire, ou même en désarticule un des côtés, pour aller jusqu'à l'épiglotte extirper la langue cancéreuse. Ces différences considérables, dans les procédés opératoires que nous allons décrire, sont presque toujours dues aux exi- gences de la maladie elle-même, dont la position, la forme, le volume présentent des variétés sans nombre. 1° Extirpation des tumeurs pédiculées. — On peut l'exécu- ter de trois manières principales. A. Directement avec des ci- seaux courbes, en rasant le plus près possible la surface de la langue. Ce moyen ne convient guère aux tumeurs cancéreuses, parce qu'il ne permet pas de les extirper à leur racine. B. En soulevant d'abord le point d'implantation de la tumeur avec un ténaculum, et en glissant au-dessous les ciseaux pour opérer la section. Ce moyen est plus efficace et presque aussi rapide. C. Enfin, en cernant avec la pointe du bistouri, dans une inci- sion elliptique, le pédicule de la tumeur et le tubercule qui le supporte. On peut, de cette manière, opérer plus sûrement l'éradication du mal. Il est rare qu'après ces opérations il sur- vienne une hémorrhagie inquiétante. Les moyens simples suffi- ront toujours pour arrêter l'écoulement du sang. 2° Extirpation des tumeurs enkystées. — Ces tumeurs peu- vent être enlevées parénucléation, ainsi que l'a fait Dupuytren. La langue étant tirée au dehors et maintenue au moyen d'un linge sec, le chirurgien fait sur toute l'étendue de la tumeur une incision qui pénètre jusqu'à son tissu, puis, l'accrochant avec un ténaculum, il exerce sur elle une traction modérée pendant qu'avec le bistouri ou une spatule, il en fait l'énucléa- tion. L'excavation qui en résulte se resserre peu à peu et dis- paraît s;ins autre soin que des gargarismes détersifs. Obs. LVn. — Tumeur enkystée de la-langiie (énucléation) '. — Un