TUMEURS DE LA LANGUE. 573 traitement antisyphilitique, sous l'influence duquel le cancer avait fait des progrès. Mariédepuis 1816, il ne s'était jamais expose à la contagion et avait donné le jour à des enfants très-sains. Avant d'entrer à l'hôpital, M. Th... avait consulté plusieurs chirurgiens qui ions pensaient que la langue était malade dans toute son épaisseur ; tous avaient conseille l'extirpation de la partie affectée. M. Lisfranc ayant fait disparaître les engorgements sous- maxillaires par l'usage des sangsues, d'abord en grand nombre, puis en petite quantité, il convient avec M. Mayor", de Lausanne, rpii vint à l'hôpital de la Pitié, qu'on emploierait, pour l'ablation de ce cancer, le procédé de ce pra- ticien pour la ligature des tumeurs. On pratiqua l'opération le 20 septembre de la manière suivante : Le malade assis sur une chaise, la tête un peu penchée en avant et bien assu jettie, un bistouri droit fut porté sur la partie inférieure de la langue au lieu où elle cesse d'être adhérente aux pal lies qui lui sont sous-jacentes : l'instrument traversa l'organe de bas en haut et d'avant en arrière, de ma- nière à ce que sa pointe allât sortir vers 1 epiglotte, où se terminait la ma- ladie. On fit une section d'arrière en avant pour séparer la portion affectée des tissus qu'on voulait ménager. Cette partie de l'opération exécutée, on introduisit la tumeur cancéreuse dans l'anse de la ligature qui devait étrein- dre sa base; on saisit ensuite le cancer avec une pince de Museux, et on exerça des tractions d'avant en arrière pour faciliter la manœuvre. L'opéra- teur, portant ses doigts jusque derrière le point où se terminait la maladie, exerça une constriction suffisante à l'aide du constricteur, espèce de petit cabestan. L'opération avait été exécutée avec beaucoup de promptitude; il ne s'écoula presque pas de sang. M. Th... fut reconduit à son lit, lit usage de boissons émollientes, de gargarismes détersifs. L'appareil resta en place, le constricteur situé hors delà bouche. Le 21, lendemain de l'opération, le malade se plaignit de douleurs assez foi les. Ou n'observait nulle diminution dans le volume de la partie liée, une salivation abondante avait lieu. On pensa que la constriction exercée par le lien n'était pas assez forte, elle fut augmentée. Bientôt la douleur disparut presque complètement. Même pansement. Le *2l2, nous ne vîmes nul changement dans le volume de la langue; mais, chose remarquable, une cicatrice s'était formée entre le côté sain et celui malade, dans presque toute l'étendue de la division longitudinale qui les avait isolées. Celte adhérence l'ut détruite sur-le-champ : un linge lin placé dans la solution de continuité empêcha la récidive de cet accident. Bientôt la portion liée, privée de sucs, devint noire, se flétrit; tous les points cancé- reux -e convertirent en eschares. La ligature fut enlevée le sixième jour. Quel ne fut pas l'étonnement de tous les assistants de voir, le septième jour, les parties mortes étant tombées, la langue conservée dans toute son étendue, abstraction laite de, quatre millimètres environ de son extrémité antérieure !