20 DKS AFFECTIONS CANCEREUSES. Iule épideriniqftie d'une manière que nous pourrions appeler spécifique. De ce nombre sont les préparations arsenicales cl l'acide nitrique monohydralé. Le premier surtout a une propriété des plus remarquables : non-seulement il agit directement sur les parties qu'il louche, mais encore il est absorbé par les vais- seaux lymphatiques; de sorte que, pénétrant jusque dans les ganglions, il peut poursuivre dans ces organes les molécules épidermiques qui pourraient s'y trouver réunies et neutraliser leur développement ultérieur \ Nous reviendrons, du reste, sur cette question importante des caustiques à l'occasion du traitement du cancroïde en par- ticulier et du cancer en général. En résumant cette troisième leçon, nous devons l'aire remar- quer une théorie, un peu hasardée peut-être, relative à l'ab- sence d'intoxication générale et de cachexie dans le cancroïde. En supposant que la généralisation du cancer dans l'économie est une conséquence de la forme et du volume de la cellule spécifique de cette production morbide, nous émettons peut- être une idée inexacte, mais peut-être aussi une de ces idées fécondes susceptibles d'éclairer l'une des questions les plus ardues de la pathologie. Déjà nous l'avions émise, il y a quel- ques années, à l'occasion de l'infection purulente, et nous ex- primions déjà cette opinion que dans l'infection purulente la cause principale des désordres tenait à ce que les globules du pus, trop volumineux pour traverser les parenchymes, s'arrêtaient dans nos tissus pour y former les noyaux des abcès métasta tiques. Ces deux idées nous paraissent connexes et se prêtent un appui mutuel, en ce sens que, dans l'un comme dans l'autre cas, les désordres généraux sont dus à une circonstance méca- nique, savoir : l'arrêt des globules du pus et des cellules can- céreuses dans la circulation par le fait du volume trop considé- rable qu'ils présentent pour traverser les émoncloires naturels. 1 A l'époque où nous écrivions eu mémoire (1852). nous n'avions pas encore imaginé la caulérisalion en flèches.