138 DE LA LIGATURE EXfEMPOMÉE. Premier temps. — Application des érignes. — La malade étant couchée sur le bord du lit, les cuisses écartées el soute- nues par des aides, le chirurgien, assis sur une chaise, intro- duit un spéculum à développement, pour mettre bien à décou- vert le col utérin, le saisit avec une forte pince de Museux et retire le spéculum devenu inutile. On peut modifier ce premier temps de L'opération en suppri- mant l'introduction du spéculum, qui, dans les cas où le col utérin est affecté de cancer ou offre un volume un peu trop considérable, gênerait plutôt qu'il ne favoriserait l'application des érignes. Le chirurgien alors, introduisant le doigt index de la main gauche dans le vagin, glisse dessus la pince de Museux, et saisit le col en implantant dans son tissu les griffes de celte érigne. Si le col est seulement hypertrophié, l'implantation de la pince s'effectue sans difficulté; mais si cet organe est affecté d'une dégénérescence cancéreuse, cancroïde ou autre, et sur- tout si la dégénérescence s'élève très-près de l'insertion du vagin, on ne saurait prendre trop de précautions pour l'exé- cution de ce premier temps. En effet , le chirurgien se trouve ici entre deux écueils : d'une part, si elles sont implantées trop bas, ses érignes portent sur la partie malade elle-même, ce qui l'expose à voir les tissus se déchirer sous la moindre trac- tion pendant qu'il fera l'introduction de l'instrument constric- teur ; d'autre part, s'il les implante trop haut, les griffes de son instrument peuvent pénétrer dans le sillon même que le vagin forme en se continuant sur le col, et alors il n'est pas impossible que le cul-de-sac péritonéal postérieur vienne à être compris dans la constriction; c'est surtout dans l'im- plantation de l'érigne postérieure que le chirurgien doit re- doubler d'attention, parce que c'est en arrière du col que le cul-de-sac du péritoine est le plus rapproché du sillon utéro- vaginal. C'est à peine si dans ce point le péritoine si1 trouve à plus d'un demi-centimètre de profondeur. Deuxième temps. — Application do Vinstrument constricteur. A. Choix de l'instrument. — Ici, comme dans la plupart des opérations que l'on pratique sur des tumeurs un peu résis-