DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. OU être admise d'une manière absolue. Certainement le cancer encéphaloïde, abandonné à lui-même, est, en général, plus promptemenl funeste-que le squirrhe ou le cancer colloïde; mais l'expérience prouve que c'esl dans celle variété du cancer que l'on a plus souvenl obtenu par l'opération des guénsons durables. Je connais une dame qui, deux fois opérée d'un encépha- loïde ulcéré du sein, reste guérie depuis vingt-six ans. La plu- pari des malades qui, après l'opération, ont pu jouir encore d'un certain nombre d'années d'existence exemptes de récidive portaient des affections cancéreuses de la variété encéphaloïde. Nous devons dire cependant qu'ancune autre espèce de cancer ne présente une marche aussi rapide que l'encéphaloïde dans certaines circonstances. Nous avons vu des malades mourir en moins de six mois, à partir de la première apparition du mal. Traitement. — De ces considérations il résulte que, de tous les cancers, l'encéphaloïde est celui que la chirurgie doit atta- quer avec le plus de vigueur. Abandonné à lui-même, il est rapidement mortel. Le traitement chirurgical retarde souvenl sa marche, et pallie surtout fréquemment les accidents aux- quels donne lieu son évolution. À l'état de tumeur enkystée ou circonscrile, il réclame or- dinairement l'opération par le bistouri ou la ligature; mais miand il est ulcéré ou diffus, la cautérisation doit être pré- férée. La mollesse de son tissu se prêle admirablement h l'ac- tion destructive des caustiques, et ceux-ci ont le grand avan- tage de s'opposer efficacement aux hémorrhagies, qui sont l'un des accidents les plus redoutables de cette variété de cancer. ONZIÈME LEÇON DU SQUIRRIIF. Le mot de squirrhe esl dérivé du mot grec inuppoç, qui signi- tic éclat ou fragment de marbre. Il fut d'abord employé par