i02 DE LÀ LIGATURE liXTEMPORANÉE. constricteur armé de la corde métallique de manière que celle-ci forme une anse circulaire d'un diamètre' convenable, introduil Instrument, embrasse l'amygualè dans son anse, en appuyant un peu l'instrument vers la base de là tumëur, puis, faisant rapidement mouvoir le volant de la vis, il achève la constricLion. Celte opération est certainement plus longue que l'excision par l'amygdalotomc, cependant elle ne dure guère plus d'une demi-minute, et, d'une autre part, elle a le grand avantage de ne provoquer aucune hémorrhagie. Obs. I. — Hypertrophie considérable des amygdales.—Extirpation par la ligature extemporanée.—Guérison. — Cochet (Léontine), âgée do quinze ans, blanchisseuse, fut admise à l'hôpital de la Pitié, le 8 octobre 1856, pour une hypertrophie considérable des amygdales. Ces glandes, qui se tou- chaient par leur face interne, apportaient à la respiration et surtout à la phonation une gène considérable; d'une autre part, cette jeune fille, non encore nubile, était chlorotique à un haut degré. M. Maisonneuve, pensant qu'il y aurait tout avantage à éviter la moindre hémorrhagie, résolut de pratiquer l'opération au moyen de la ligature. La malade étant donc dis- posée'comme pour ramygdalotoniie ordinaire M. Maisonneuve introduisit son constricteur moyen, armé de sa corde métallique, puis, saisissant l'amygdale gauche dans l'anse de cette corde, il lit rapidement mouvoir le volant de la vis, de manière à enlever l'amygdale en moins d'une demi- minute. Comme il ne s'écoulait pas de sang, M. Maisonneuve recommença la même manœuvre de l'autre côté. La malade fut gardée à l'hôpital jus- qu'au 20 octobre, sans que rien de particulier se soit manifesté du côté de la gorge. Ons. II. — Merey (Louis), âgé de trente-six ans, journalier, vint à l'hô- pital, le 23 mai 1859, atteint d'une amygdalite chronique double. Le 24, à la visite, M. Maisonneuve, qui venait de faire plusieurs opérations au moyen de la ligature extemporanée, voulut montrer aux élèves l'application de cette méthode à l'ablation des amygdales; il prit en conséquence son serre-nœud de trousse, armé d'un simple fil de fer, puis, saisissant dans l'anse de ce fil l'amygdale gauche, il en fit rapidement la section, sans qu'il s'écoulât presque de sang, et sans que le malade accusât une vive douleur. Il lit immédiatement la naênie manœuvre de. l'autre) côté, de sorte qu'en moins de deux minutes le malade se trouva débarrassé. Il ne survint aucun accident.