HERNIES. m IB Wftlade étent couché sur le dos, j'entourai les reins dune bande de toUe Je fixai sur celte bande l'extrémité .l'un, bande de caoutchouc, puis, ™levantla ^ur herniaire, je l'entourai à sa hase de quatre tours circu- laires fortement serrés; continuant ensuite des doloirs moins tendus autour de la tumeur, j'enveloppai celle-ci de toutes parts, de manière a 1 enBerr.. dans une enveloppe élastique, dont j'augmentai la puissance compressa eu multipliant les tours de bande. j'avais à peine terminé cette application, que j'entendis dans la tumeur un bruit ,1e gargouillement, indice certain qu'une partie des gaz ou des liquides contenus dans l'intestin hernie commençait à rentrer dans le ventre; en effet, je sentis que la tumeur était moins tendue, et par quelques pressions mé- thodiques exécutées avec les mains, je vis bientôt la hernie rentrer tout entière. Ce l'ait se passait le t* mars, et dès le 3 mars le malade se trouvait assez bien pour demander sa sortie, qui lui fut accordée, non sans qu'on lui eût appliqué préalablement un bon bandage. Nous pourrions ajouter à ces observations un grand nombre d'autres observations semblables, car depuis 1858 nous n'avons jamais cessé d'employer cette méthode, et toujours avec la même efficacité; de plus, nous avons appris, par les comptes rendus de la Société de Lille, que M. le docteur Vannebroucq, l'un de nos anciens internes, actuellement professeur à l'école de Lille, avait obtenu des succès absolument identiques1. « Dans les publications qui ont été faites des observations de M. Vannebroucq on avait par erreur, rapporté à M. Desprez l'idée première de cette méthode, mais M. Van- nebroucq a bien voulu lui-même m'adresser à cet égard la rectification suivante : « Mon cher maître, a C'est dans votre service que j'ai vu pour la première fois mettre en usage le taxis par la bande de caoutchouc, et c'est sur de simples on dit que j'ai cité M. Desprez; .je n'ai connaissance d'aucun document authentique qui puisse vous enlever le mérite de rette invention. « Lille. 22 février 1865. « Vannebrm'cq. »