580 TUMEURS DE LA LANGUE. niveau de l'angle de la mâchoire, et descendant le long du bord antérieur du musole stemo-mastoïdien, jusqu'au niveau du bord supérieur du cartilage thyroïde. Dans le tissu cellulaire sous-cutané, se présenta la veine jugulaire externe qui fut écartée en arrière. Lu muscle peaucier et l'aponévrole cervicale su- perficielle étant incisés, le chirurgien découvrit deux gros ganglions lympha- tiques qui furent repoussés, l'un en arrière, l'autre en avant. Le feuillel superficiel de l'aponévrose profonde, fut déchiré avec précaution au moyen de la sonde cannelée, et l'on eut sous les yeux l'anse du nerf hypoglosse et un tronc artériel qui fut isolé dans une certaine étendue. Après avoir constaté que de ce tronc partait une branche collatérale (ce qui permettait de conclure que l'on avait affaire à la carotide externe), un lil fut passé sous l'artère au-dessous de la branche collatérale, l'opération n'ayant duré en tout que six ou sept minutes. L'hémorrhagie cessa immédia- tement. Nous avons revu le malade le cinquième jour après l'opération ; son étui était ti.ès-satisfaisant, et la ligature de la carotide externe ne semblait avoir produit aucune complication. D'après la description que nous avons donnée des nombreuses méthodes opératoires proposées pour la guérison des cancers de la langue, et l'indication des circonstances dans lesquelles on les a employées, il est facile de voir qu'on ne peut établir entre elles un parallèle rigoureux. Les formes du cancer sont si variées, les dispositions indi- viduelles offrent des nuances si nombreuses, qu'il n'est peut- être pas un procédé opératoire qui ne puisse trouver son appli- cation utile. Quelle que soit l'opération employée pour détruire les tumeurs de la langue, elle entraîne souvent la destruction d'une portion notable de cet organe, quelquefois même de l'organe tout en- tier. Dans le premier cas, si surtout on a pu ménager une cer- taine portion des parties latérales de la langue, les fonctions de la déglutition, de la phonation peuvent encore passablement s'exécuter, mais si l'ablation est complète, la phonation se trouve à peu près abolie. On a vu cependant des individus qui avaient subi l'éradication presque complète de cet organe, ej qui pouvaient encore, en plaçant dans leur bouché quelque^ corps étrangers, articuler un assez grand nombre de mois.