POLYPKS NASO-PUARYNGIENS. 399 tait plus qu'à combler lu solution de continuité résultant de la plaie faite pendant l'opération, et qui avait été laissée béante avec intention. Après s'être assuré qu'il ne restait aucun vestige de la maladie, M. Maisonneuve pratique, le l2ô mai, une opération autoplastique dans le but de combler solution de continuité des parties molles «le la joue qui laissait ouverte en debors la cavité buccale. Pour cela, un lambeau quadrilatère est taillé dans les téguments qui recouvrent l'angle de la mâchoire; puis, attiré en avanl et un peu en haut, sers la commissure des lè\ res, il est réuni au moyeu de la suture entortillée avec les bords préalablement avisés de la plaie pri- mitive. Malgré une hémorrhagie survenue dans la journée et qui nécessite une ligature d'artères, la plaie se réunit bien partout, ne laissant qu'un petit espace triangulaire, situé tout à l'ail à la partie inférieure au-devant du Corps de la mâchoire, espace qui, du l'esté, est rapidement comblé par la cicatrisation. Le 6 juin, le malade-sort de l'hôpital parfaitement guéri, après deux mois et demi de séjour. 11 est dirigé sur l'Asile des convalescents à Viueennes. Malgré les excellents résultats obtenus par celte méthode d'extirpation des polypes naso-pharyngïens, il était évident que les difficultés de son-exécu lion, jointes à la grave mutilation qu'elle entraine quand on l'exécute d'après le procédé primitif, constitueraient pour longtemps encore un obstacle sérieux à sa vulgarisation. De là, les nombreuses modifications de détail apportées dans son exécution par chacun des opérateurs qui l'ont répétée. C'est ainsi que, pour nia part, j'élais successivement arrivé : 1° À conserver intact le voile du palais, ce qui, sans nuire au résultai principal, laisse le malade dans des conditions in- comparablement meilleures ; -2° A rendre la section des us plus rapide et plus simple en employant simultanément plusieurs scies à chaînes; 5e A amoindrir la difformité en dirigeant l'incision exté- rieure dans les sillons naturels du visage. Mois teus ces perfectionnements laissaient encore beaucoup à désirer, lorsque, dans une opération récente, je suis arrivé, je ciois, ù résoudre définitivement la question : I En supprimant presque entièrement la division des parties molles extérieures;