FISTULES VÉSICO-VAGINALES. 067 dérables; cependanl il nous a suffi d'ajouter quelques perfec- tionnements aux procédés ordinaires pour arriverai! but; il n'en esl plus ainsi chez la malade qui fait le sujet de notre quatrième observation. Chez elle, en effet, toutes les circon- stances qui paraissent susceptibles de mettre en défaut les res- sources de l'art, semblaient s'être réunies : é I roi I esse, excessive du vagin, resserrement anormal du détroit intérieur, destruc- lion del'urèthre, petitesse excessive de la vessie, immobilité de l'utérus, destruction de son col, absence complète de relief des bords de l'orifice fistuleux, qui, latéralement, semblaient se confondre avec les parois osseu&es du bassin, telles étaient les conditions dans lesquelles se trouvait la malade. Chacune d'elles aurait semblé suffisante pour faire considérer cette lé- sion comme inaccessible aux procédés usuels ; leur réunion semblait la mettre au-dessus de toutes les ressources imagi- nables ; en réfléchissant à ce cas, désespéré, et. en analysant l'une après l'autre chacune des difficultés spéciales qu'il nous présentait , je pensai qu'il ne serait peu-être pas impossible de les vaincre ou tout au moins de les pallier. L'élroilesse du vagin, le rapprochement des lubérosités sciatiques et l'immobilité de l'utérus fixèrent tout d'abord mon attention; ces circonstances semblaient en effet opposer un obstacle absolu à l'exécution des dissections et de l'avivement de la fistule, par l'obstacle mécanique qu'elles opposaient à l'introduction et à la ma- nœuvre des instruments. Je pensai qu'on pourrait tourner ces difficultés en pratiquant dans la région ano-périnéale une large et profonde incision qui permît d'arriver avec les deux mains jusqu'au col de l'utérus, etd'opérer avec sécurité les dissections nécessaires à l'isolement de la vessie et à l'avivement des bords delà fistule; celte idée, communiquée à mon excellent collègue M. Nélaton, fut approuvée par lui, et nous verrons qu'elle a réalisé toutes les espérances que nous en avions conçues. Si le succès n'a point couronné notre tentative, cela lient à des cir- constances d'un autre ordre ; mais l'avantage des larges inci- sions périnéales n'en reste pas moins acquis comme un fait po- sitif dans le but de faciliter l'exécution de la manœuvre. Lors-