650 MALADIES DE L'OVAIRE. kyste fut en grande partie vidé, Le doigt ne pénétra plus, comme les jouis précédents, dans une cavité ; les parois de la poche étaient retenues par elles- mêmes, molles, froncées et donnant la sensation d'une muqueuse plissée; niais il était impossible de distinguer si cela était dû à la contractilité propre du kyste ou à celle des muscles abdominaux, en même temps qu'au poids des intestins. Deux heures après cette séance, la malade eut un frisson vio- lent pendant une heure et de la fièvre vers le soir. Ces accidents, qui pou- vaient inspirer quelques craintes, se dissipèrent, et la malade se leva le lendemain. La marche lente favorisait la descente des os qui restaient dans le kyste, et quelques-uns partirent spontanément; d'autres furent entraînés par des injections qui furent faites plusieurs fois le jour. Cependant on fut obligé de fouiller encore une fois la poche pour extraire quelques os longs; mais, à dater de ce jour, la malade alla mieux, et elle sortit de l'hôpital le 28 septembre, entièrement guérie. Parmi les os du fœtus, qui avait les dimensions d'un enfant à terme, man- quait le péroné du côté gauche ; mais tout porte "à croire que cet os a été perdu au milieu.des linges du lit de la malade. Obs. XXXVIIl. — Une femme, âgée de trente-huit à quarante ans, consulta, en mai '1721, M. Lucas, chirurgien de Saint-Lô, en Basse-Normandie, pour des douleurs qui la tourmentaient depuis longtemps. La malade ne pouvait rester couchée ni debout; les parties externes de la génération étaient très- gonflées, de même que la cuisse et la jambe gauche; elle n'urinait qu'avec beaucoup de peine, et ne pouvait aller a la garde-robe ni prendre de lave- ments. M. Lucas, en cherchant à reconnaître la cause de ces accidents, trouva dans le vagin une tumeur de la grosseur d'un œuf de poule, qui, à l'inté- rieur du rectum, avait le volume de la tète d'un enfant. L'intestin fut ouvert sur cette tumeur, dont on ne soupçonnait pas la nature, et l'on tira par cette voie une fille du terme de cinq mois, qui n'avait encore éprouvé aucune décomposition: on fit également l'extraction du placenta; il n'y eut aucune évacuation par la vulve : mais une diarrhée sanguinolente qui parut le qua- trième jour, et qui dura jusqu'au quinzième, donna beaucoup de crainte pour la vie de la malade; cependant elle fut complètement guérie au bout d'un mois. Obs. XXXVIII. — Grossesse extra-utérine. — Extraction du fœtus par une ouverture pratiquée au vagin*. — Une femme de quarante et un ans, pourvue d'embonpoint, était mariée depuis douze ans sans être devenue enceinte qu'une seule fois, six mois après le mariage, et elle avait fait une 1 Journal des Savants, 1722. s G. Norman, Medico-ckiritrgical transact., part. II. Londres, 1827.