«36 MALADIES DE L'OVAIRE. traire, ie tronc, il se formait au milieu du Las-ventre une tumeur sphérique proéminente. L'amaigrissement de la malade rendait très-visible la position du fœtus. Le tronc était conelié en travers, "entre le nombril et le creux de l'estomac, la tète â droite et les pieds à gauche. On ne sentait plus rien de la tumeur qu'on avait remarquée dans la région inguinale gauche. L'orifice du col de l'utérus regardait à droite et en arrière, et était difficile à atteindre; on ne sentait par le vagin aucun corps dur. Le bassin était rempli par une masse ronde et élastique qui augmenta peu à peu (le paquet intestinal), et dans laquelle on sentit, après la mort du fœtus, un de ses pieds. Les mouve- ments du fœtus causaient de vives douleurs. La malade fut affectée de consti- pation, d'éructations douloureuses, de vomissements, de douleurs dans le ventre et les lombes, d'amaigrissement, d'un état hectique ; l'opium, le quin- quina et les amers rétablirent en partie la malade. Le terme de la grossesse s étant approché, le docteur Zais proposa de faire la gastrotomie; mais cette opération fut rejetée par les autres consultants. Dans la nuit du 17 au 19 août, les mouvements du fœtus furent si violents, que la pression exercée par un homme sur le bas-ventre put à peine les modérer; ils furent suivis d'une pression douloureuse vers les parties génitales, qui étaient tendues et brillantes, et desquelles s'écoula du sang. L'enfant paraît être mort à la suite de ces fortes convulsions. Les parties génitales internes étaient toujours dans le même état. La malade était épuisée, mais sans douleurs, et se trouva assez bien deux jours après la mort du fœtus. Le ventre était froid et aplati. M. Zais crut alors devoir pratiquer l'opération, mais il en fut empêché par la fièvre qui se manifesta accompagnée de douleurs dans les lombes et le bas- ventre, d'une douleur périodique dans la région sus-pubienne, d'un amai- grissement et d'une prostration considérables. L'opération ne fut pratiquée que le 12 octobre, huit semaines après la mort du fœtus. Les parois abdomi- nales furent incisées dans l'étendue de seize centimètres, entre la rate et l'ombilic; on découvrit alors le péritoine adhérent dans une grande étendue au kyste qui contenait le fœtus ; ce kyste ayant été incisé, il s'en écoula un liquide trouble, jaunâtre et fétide; les parois du kyste avaient une épaisseur de cinq à six millimètres, une couleur rouge grisâtre et une structure homo- gène fibreuse. L'enfant, du sexe masculin et à terme, fut extrait sans diffi- culté; il était d'une couleur grise, et les doigts, les talons, le cerveau et les yeux étaient déjà en partie putréfiés. Les membranes de l'œuf se trouvaient presque en dissolution au fond du kyste, ainsi que le cordon ombilical long de seize centimètres. La face interne du kyste était lisse comme celle des membranes séreuses. Le placenta paraissait fixé à la colonne vertébrale, entre l'ombilic et le creux de l'estomac; il était immobile, d'un aspect frais, rouge et lisse, et d'uii3 forme allongée. On le laissa en place, et on réunit la plaie supérieurement avec quelques points de suture, et inférieurement avec des bandelettes agglutinatives. Toute douleur avait cessé aussitôt après