400 POLYPES NASO-PIIARYiNGIENS. 2° En réduisant à deux temps aussi simples que rapides lu résection des parties osseuses. Ainsi modifiée, la résection de l'os maxillaire me paraît avoir atteint les dernières limites de la promptitude et de la simpli- cité d'exécution, tout en conservant sa supériorité sur les au- tres méthodes dans l'extirpation des polypes naso-pharyngiens. DESCRIPTION DE L'OPÉRATION. Premier temps. — Si le malade a la bouche grande, toute incision extérieure est parfaitement inutile. Dans le cas con- traire, il suffit de fendre la lèvre d'un seul trait, depuis la na- rine du côté malade jusqu'à son bord libre. Portant ensuite la pointe du bistouri au fond du sillon maxillo-buccal, on isole rapidement la face externe et antérieure de l'os en ramenant l'instrument d'arrière en avant, puis on termine en divisant la muqueuse palatine d'arrière en avant sur la ligne médiane, et transversalement au niveau du bord adhérent du voile du palais. Deuxième temps. — Ceci étant fait, on porte les deux mors d'une forte pince incisive, l'un dans la narine, l'autre dans la bouche pour diviser la voûte osseuse du palais; puis avec la même pince, dont un des mors reste dans la narine et l'au- tre embrasse la face externe du maxillaire, on divise horizonta- lement cet os au-dessous de l'os malaire. Une simple pesée suffit alors pour dégager la portion osseuse qui comprend l'apophyse palatine, l'arcade dentaire et la presque totalité de l'apophyse ptérygoïde. À travers l'hiatus qui résulte de cette résection, le polype naso-pharyngien devient facilement accessible, quel que soit son volume. Le doigt peut alors reconnaître son implantation, ramener dans la bouche les embranchements temporaux et zygomatiques, cl diriger l'application des érignes, des pinces, des ligatures destinées à terminer l'opération. La conservation de l'apophyse monlanle, ainsi que celle du plancher de l'orbite, n'entrave en rien la manœuvre opératoire,