«71 PIS IULES VÉSICO-VAGINALES. décidée, mo dit-cllc, à tout entreprendre pour se guérir. Je la reçus de nouveau dans mes salles le 14 octobre 1851. Dans mes opérations antérieures, j'avais constaté l'impuissance des mé- thodes basées sur l'occlusion de la fistule elle-même. Je résolus d'agir dans une autre direction, cl. la méthode de M. Vidal, c'est-à-dire Vocclusion du vagin, se présenta tout d'abord à mon esprit; je pensai qu'en rétrécissant l'orifice vulgaire de manière à ne lui laisser qu'un centimètre environ d'é- tendue, je pourrais adapter à cette ouverture un obturateur susceptible à la fois de retenir les urines et d'en permettre l'évacuation. Je procédai donc à l'occlusion la plus complète de la vulve. Pour cela, j'avivai dans ses trois quarts inférieurs le pourtour de l'orifice vulvaire, en disséquant la mem- brane muqueuse par en bas seulement, de manière qu'elle restât continue à la muqueuse vaginale, et je la refoulai en haut. Je rapprochai ensuite les parties avivées, et je les maintins réunies au moyen de la suture encheviUée, Comme l'urètbre était détruit, je laissai une sonde dans la partie supérieure de la vulve qui y correspond. Au bout de quatre jours, j'enlevai les fils, la réunion était opérée, et s'est depuis maintenue solidement. J'avais ainsi transformé le vagin en un cloaque dans lequel l'urine s'ac- cumulait, et pouvait être assez facilement retenue au moyen d'un simple tamponnement. Dans cet état, la malade pouvait aller et venir dans les salles, s'y livrer même à des travaux sans être notablement incommodée; néanmoins, le tampon qui servait à obturer l'orifice étant d'une application assez minu- tieuse, la malade me demanda si je ne pourrais pas trouver quelque moyen plus commode. C'est alors que j'eus l'idée d'introduire dans l'orifice de la vulve un obturateur à robinet. Malgré l'exécution habile de l'instrument, sa présence ne put être supportée, elle déterminait cbez la malade un agace- ment des plus pénibles, et je dus y renoncer. C'est alors que je songeai à compléter l'oblitération de la vulve et à ouvrir dans le rectum un orifice de communication avec le vagin. Plusieurs faits de fistules recto-vésicales m'a- vaient prouvé que l'urine pouvait, sans inconvénients graves, couler dans l'intestin, et qu'elle y était retenue facilement par le spbiucter; j'espérais ainsi -permettre à la malade de conserver ses urines et de les rendre à volonté. Une difficulté tout à fait imprévue vint encore faire échouer celte tentative. Tant que la listule l'ut largement ouverte, les eboses se passèrent assez bien, l'urine était retenue, la malade, en éprouvait peu de gène; mais l'orifice fistuleux de nouvelle formation vint à se rétrécir, et, malgré plusieurs dilata- tions successives, je ne pus parvenir à lui faire conserver les dimensions convenables. La malade supportait impatiemment tontes les manœuvres opérées par le rectum; je crus avoir enfin la solution du problème que je poursuivais, en