52 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. les variétés du cancer, les caustiques ont élé dénigrés plus que de raison par une foule de chirurgiens qui ne les avaienl poinl suffisamment expérimentés pour en apprécier toute la valeur. Nul doute que dans le traitement des tumeurs cancéreuses circonscrites et mobiles, que clans celles qui envahissent l'épais- seur des os, qui, enveloppées d'une sorte de membrane cellu- leusc, semblent enkystées au milieu de régions délicates dans lesquelles rampent des nerfs, des vaisseaux volumineux ou d'autres organes importants, l'opération par le bistouri ne leur soit préférable; mais dans les cancers ulcérés, alors que des fongosités saignantes s'élèvent àleur surface, qu'un ichor fétide s'en écoule incessamment, que leur base dure et adhérente pa- raît inattaquable au bistouri ou à la ligature, que le mal enfin semble réfraelaire aux ressources de l'art, les caustiques trou- vent encore une application utile; ils permettent de détruire les productions fongueuses, de maîtriser les hémorrhagies, de faire cesser les sécrétions abondantes d'ichor fétide, de pour- suivre profondément les indurations, d'attaquer par leur centre les tumeurs en voie de ramollissement et dont l'évolution rapide s'accompagne de violentes douleurs. Comme moyens palliatifs propres à combattre les accidents extérieurs des cancers, les caustiques sont donc des agents précieux que le praticien doit s'habituer à manier habilement; alors môme que le cancer a déjà profondément envahi l'organisme et que la guérison radi- cale est impossible, les caustiques permettent de prolonger la vie soit en diminuant les souffrances, soit en neutralisant une partie des accidents accessoires qui précipitent l'épuisement du malade. Nous voyons tous les jours dévastes ulcères cancéreux se cicatriser en tout ou en partie sous l'influence de cautérisa- tions bien faites, et bien que, dans ces cas, la guérison ne soit qu'apparente et temporaire, elle n'en est pas moins pour le malade un bienfaitréel. N'est-ce rien, en effet, que de prolonger l'existence d'une ou de plusieurs années? N'est-ce rien surtout que de donner à un malheureux dont la vie csl près de, s'éteindre quelques mois de calme et desanté apparente? C'est ce que nous