728 TABLE DES MATIÈRES. Deuxième partie, — Opérations applicables aux kystes de l'ovaire 534 Considérations préliminaires . 534 Cliap. I°r. Ponction 538 Ovarocentùse abdominale simple 538 Ovarocenlèsc abdominale prolongée 548 Entrelien de l'ouverture 548 Injections irritantes 551 Ovarocentèse vaginale 554 Du vagin vers le kyste 550 Du kyste vers le vagin. ....... 558 Ovarocentèse rectale 559 Discussion de la valeur des divers procédés 559 Cliap. II. Incision 509 Incision abdominale 579 Incision vaginale 572 Chap. III. Extirpation. 577 Historique 577 Manuel opératoire 58o Extirpation sans évacuation du kyste 584 Extirpation après évacuation du kyste «)85 Appréciation des méthodes 587 Observations • • • • ^92 Troisième partie. — Opérations applicables aux tumeurs solides de l'ovaire. . . 009 Réflexions additionnelles relatives à la question de l'extirpation 014 Quatrième partie. — Opérations applicables aux kystes fœtaux de l'ovaire . . 010 Kystes fœtaux récents. (Grossesse ovarique.) 620 Kystes fœtaux enflammés ou suppures ^25 Kystes fœtaux hydropiques 62G Observations ; Cinquième partie. — Opérations applicables aux abcès de l'ovaire 043 Ponction, incision, cautérisation 640 Observations t Tableaux synoptiques Mémoire sur les fistules vésico-vaginales G00 Mémoire sur l'emploi du seigle ergoté dans la ménorrhagie 073 Observations diverses d'opérations sur les organes génitaux et urinaires 701 de la femme Polypes utérins JJ» Tumeurs fibreuses interstitielles de l'utérus 7U» Corps étranger implanté dans l'utérus 'J* Imperforation du vagin avec rétention des règles "j5 Opération césarienne vaginale ^ Oblitération de la vulve ^ Rupture du périnée ^99 Énorme tumeur du sein • • • • * - • Irrigateur vaginal FIS DE LA TABLE DU SFCOND VOLUME. PARIS. — 1UP. SIMON RAÇON ET COMP., RUE d'eRFURÏM, t.