HERMES. 453 A l'examen du malade, on constate au-dessus de l'aine droite, une tumeur volumineuse s'étendant de l'anneau inguinal externe et remontant à travers les parois abdominales perpentUGuIairemenl à la direction du canal inguinal. Le testicule est adossé à l'extrémité inférieure de la tumeur. Cette tumeur n'esl pas pédiculée, elle est.irréductible; elle ne résonne qu'à sa partie supérieure ; dans ses trois quarts inférieurs, elle esi mate. Le malade éprouve de vives douleurs dans le ventre, des nausées, des vomissements. La palpation de la tumeur est très-douloureuse. 11 existe un étranglement herniaire; la hernie est interstitielle et congéni- tale; de oins, elle est formée par de L'intestin et de 1 epiploon. Grand bain prolongé. Taxis modéré ; eau de Seltz. Glace sur la tumeur. Lavement purgatif. Tous ces moyens n'amènent aucun résultat. Dans la soirée, nausées, vo- missements, vents abondants; douleurs vives dans le ventre. Nouvelles tentatives de taxis; elles sont toujours vaines. Continuation du traitement. Le lendemain, o juin, M. Maisonncuve pratique l'opération. Une longue incision est laite suivant la longueur de la tumeur. L'aponé- vrose du grand oblique est coupée en dédolant. Alors, une grosse tumeur fait saillie entre les bords de la plaie. En pressant cette tumeur, de colora- tion d'un brun rougeâtre, on a une sensation de fluctuation très-évidente. M. Maisonneuve incise cette tumeur, qui est le sac; il s'en échappe un flot de liquide séro-sanguiuolent. Alors apparaît une portion d'épiploon considé- rable, qui forme comme des feuillets enroulés les uns sur les antres. En bas de celte masse épiploïque est le testicule. L'épiploon est adhérent à l'épididyme. Vers la partie supérieure de l'incision on trouve, en écartant les feuillets épiploïques, une petite portion d'intestin étranglée. Sa couleur est d'un rouge foncé. L'étranglement existe tout à fait latéralement. M. Maisonneuve cherche à le lever avec son doigt; n'y pouvant parvenir, d débride au moyen du bis- touri d'A. Cooper. L'intestin étranglé est réduit. Quanta l'épiploon, M. Mai- sonneuve le laisse dehors; il se contente d'appliquer à la base de la masse épiploïque une forte ligature, et il fait la section de tout l'épiploon qui se trouve au-dessous de la ligature. M. Maisonneuve ne rapproche pas complè- tement les bords de l'incision; il n'applique qu'une serre-fine pour recouvrir le testicule. Linge cératé; charpie, comme pansement; eau de Seltz; lavement pur- gatif. Trois heures après l'opération, le malade est pris d'un violent frisson qui ». ii. 28