148 DM LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Le testicule présentait maintenant un volume double du poing ; il était bos- selé, dur en certains points, élastique dans quelques autres, De vives dou- leurs lancinantes le traversaient fréquemment et faisaient désirer au malade d'eu être promptement débarrassé. Le cordon, du reste, était sain; on ne percevait aucun engorgement ganglionnaire dans la ibsse iliaque ni vers la colonne vertébrale. L'opération étant décidée, M. Maisonneuve y procéda, le 4 lévrier, de la manière suivante : Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve saisit de la main gauche le testicule, sur lequel il tendit fortement la peau, puis, d'un coup de bistouri, il incisa les téguments dans toute leur épaisseur, en intéressant même un peu le tissu de l'organe. La peau, en se rétractant, laissa le testicule à découvert; l'opérateur le saisit, et, le passant dans l'anse formée par la corde en fd de fer du constricteur n° 2 dont il fit promptement manœuvrer la vis, il étrangla fortement le cordon testiculaire. Avant d'achever la section de cet organe, M. Maisonneuve laissa s'écouler quelques minutes, puis il reprit lentement le mouvement de la vis jusqu'à division complète des tissus. Craignant, ainsi qu'il en avait vu déjà un exemple, qu'il ne se manifestât . plus tard une hémorrhagie consécutive, M. Maisonneuve ne crut pas, malgré la siccité complète de la plaie, devoir la réunir avec les serre-fines; il se contenta de la remplir mollement de ebarpie et d'appliquer un bandage légè- rement contentif. Vers quatre heures de l'après-midi, lors de la réaction, le malade s'aperçut que son appareil était fortement teint de sang; on prévint l'élève de garde, qui dut faire la ligure de l'artère spermatique. Depuis lors, rien ne vint plus entraver la marche des choses, et, le 15 mars, le malade sortit de l'hôpital complètement guéri. Obs. 11. — Enchondrome du testicule. — Amputation par la ligature extemporanée sans division préalable de la peau. —Guérison. —M. X..., âgé de trente-cinq ans, vint au mois de septembre dernier me consulter pour une affection du testicule gauche qu'il portait depuis plusieurs années et dont il se tourmentait beaucoup, bien qu'elle ne lui occasionnât aucune douleur. Le testicule était dur, bosselé, d'un volume double environ du volume normal, et parfaitement indolent. Les enveloppes étaient entièrement saines, ainsi que le cordon testiculaire. Sur les instances du malade, qui désirait vivement être débarrassé do cette affection, je me décidai, le 12 septembre, à pratiquer l'opération, et je choisis la méthode de la ligature extemporanée. Le malade étant soumis au chloroforme, je saisis dans l'anse en fil de Ici de mon constricteur le testicule et ses enveloppes, y compris le scrotum;