m TUMEURS DE LA LANGUE. portion c[ui dépassait les arcades dentaires, persuadé que, colle-ci une Ibis retranchée, la partie postérieure ne tarderait pas à se dégorger. Mon plan était de détacher toute la portion que je voulais enlever, au moyen de deux incisions qui, se réunissant à angle aigu, formeraient un Y, dont le sommet regarderait en arrière et la base en avant, puis de réunir les deux lambeaux au moyen de trois points de suture entrecoupée; j'espé- rais conserver ainsi la forme naturelle de la langue, eu lui faisant une pointe artificielle, mais un accident imprévu m'empêcha de mettre ce plan à entière exécution. Voici donc de quelle manière je fis mon opération : La malade étant assise sur une chaise élevée vis-à-vis d'une croisée, la tête fixée contre la poitrine d'un aide et les mâchoires maintenues écartées au moyen de morceaux de liège placés eu arrière entre les arcades dentaires, la langue, déjà hors de la bouche, fut fixée et saisie de chaque côté par deux pinces préalablement garnies de linge, et qui devaient s'opposer ainsi aux mouvements de rétraction involontaire de la jeune malade, qui d'ailleurs montra beaucoup de courage pendant tout le temps de l'opération, Alors un bistouri à lame droite et aiguë fut planté à la partie moyenne de la langue, à environ trois centimètres au delà de la portion qui correspondait aux arcades dentaires. La langue ayant été pincée à sa pointe par ma main gauche qui l'attirait à moi, puis coupant conlre moi avec le bistouri qui avait traversé l'organe de part en part, et le ramenant obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors, je fis un lambeau à gauche de trois centimètres de longueur. J'allais procéder de la même manière du côté droit, lorsque la langue échappa à la pince qui la tenait de ce côté. La symétrie qui devait exister entre les deux incisions fut détruite, ce qui fit que le lambeau droit fut plus court que le gauche, et alors ne pouvait pas être appliqué exactement pour opérer la réunion immédiate projetée. J'y renonçai donc, et après avoir posé une ligature sur chaque artère ranine, j'enlevai avec les ciseaux ce que le lambeau du côté gauche avait d'excédant sur celui du côté droit : abandonnant la résection opérée, et les artères ranines liées, restait une petite artériole qui donnait encore du sang; je la touchai légèrement avec une pointe de feu, et je supprimai ainsi l'hé- morrhasie. L'opération terminée, on reconduisit la malade dans son lit. Elle se plai- gnait d'une douleur vive dans le larynx, et parlait beaucoup plus distincte- ment qu'auparavant. On la mit à l'usage de la potion antispasmodique sui- vante, après l'avoir engagée à garder le silence :