DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 57 volumineux sont, détruits par le progrès du mal, il peut en ré- sulter des hémorrhagies foudroyantes. Enfin, les douleurs parfois excessives qui torturent inces- samment les malades semblent tarir les sources de la vie en épuisant le système nerveux. On comprendra facilement quelles variétés de forme peu- vent revêtir les accidents de cet ordre, suivant l'organe affecté el suivant le mode d'évolution de la production morbide. Lors- que aucune des circonstances accessoires dont nous venons de parler ne se manifeste dans le cours de l'évolution du cancer, on voit apparaître, au bout d'un temps plus ou moins long, des phénomènes généraux dont l'ensemble constitue la cachexie cancéreuse. 2° De la cachexie cancéreuse. — On donne le nom de ca- chexie cancéreuse à l'ensemble des altérations qui surviennent dans les fonctions organiques comme conséquence de l'impré- gnation de l'économie tout entière par la matière spécifique du cancer. Les molécules carcinomateuses jouent, dans cette cir- constance, le rôle d'un véritable virus, dont la présence dans le torrent circulatoire contamine les liquides essentiels à la vie, et porte dans tous les organes un germe de destruction. Les phé- nomènes qui en résultent présentent des variétés nombreuses. La peau revêt une teinte jaunâtre et plombée analogue, sous certains rapports, à celle produite par l'anémie. Le liquide sanguin, devenu plus diffluent et moins coagulable, traverse avec plus de facilité les parenchymes, et donne lieu soit à des hémorrhagies, soit à des infiltrations séreuses. Parmi les organes de la locomotion, les muscles sont pâles et décolorés, leur con- tractilité perd de son énergie, les os eux-mêmes deviennent friables et cassants, alors même que l'anatomie pathologique n'y constate aucune accumulation de l'élément cancéreux. Les fonctions digestives s'altèrent; on voit apparaître l'anorexie d'abord, puis bientôt des diarrhées colliquatives. Dans le sysième nerveux surviennent des désordres graves; La sensibilité s'exalte ou s'affaiblit; des douleurs se manifestent loin du siège primitif de la maladie, e! révèlent les formes les