MALADIES DE L'OVAIRE. 579 certain, rontinue-t-il, qu'on extirpe sans danger les Ovaires de quelques animaux; on lit même qu'on en a fail la tentative sur des femmes, et que cela est aussi arrivé quelquefois par hasard. Lois donc, conclut-il, que la maladie n'est pas fort ancienne, ce qui est le temps où il y a moins à craindre qu'elle n'ait con- tracté des adhérences avec les parties voisines, il ne paraît pas impossible de recourir à cette opération avec l'espoir d'une réussite favorable. » Hévin1, qui, dans un mémoire extrêmement remarquable, a tracé l'histoire de tous les travaux entrepris avant lui sur cette question, conclut au rejet de l'opération. « Il nous semble, dit-il, que nous sommes suffisamment au- torisés à terminer ce mémoire par conclure que l'extirpation des ovaires malades, soit simplement squirrheux, soit affecté d'une hydropisie commençante, n'est aucunement praticable; que ce serait même une témérité, pour ne rien dire de plus, d'entreprendre inconsidérément une opération effrayante par elle-même, et dont les suites, nécessairement funestes, seraient incomparablement plus redoutables que la maladie même que l'on aurait eu dessein de combattre. En un mot, il y aurait un péril éminent sans aucun espoir de guérison. Cette conséquence, qui est tirée d'après un examen attentif de la nature de la ma- ladie, de l'importance des parties qu'intéresserait cette opéra- tion, et des accidents insurmontables qu'elle ne manquerait pas d'occasionner, se trouve d'ailleurs appuyée sur la décision bien réfléchie de plusieurs auteurs recommandables. » Morgagni nous a aussi laissé son opinion à ce sujet : « Quant à l'extirpation, dit-il, je sais bien qu'elle a été proposée après l'exemple encourageant de cette guérison très-connue, mais très-rare, d'Abraham Cyprianus "2. Cependant j'ignore si quel- qu'un l'a tentée, depuis trente ans et plus qu'elle a été recom- 1 Revue ntéd., 1830. Reproduction d'un mémoire inédit, * Dans ce fait de Cyprianus, il s'agit d'une femme atteinte d'une grossesse extra-uté- rine siégeanl dans la trompe droite. Le chirurgien lit dans ce point une incision qui pénétra dans la cavité abdominale el dans laquelle on pul extraire un fœtus mort depuis longtemps. La malade guérit parfaitement et eut ensuite plusieurs enfants. (Cyprianus, Epistola exhibent fq>tus humani pont mêmes vigesimo primo ex uteri tuba matre salva ac superstile excisi. Leydc, 1720, in-8° avec ligure.