554 TUMEURS DE LA LANGUE ."" Diagnostic des tumeurs interstitielles de la langue, dont les caractères se rapprochent de ceux des diverses formes de cari- cer. — Les tumeurs interstitielles de la langue qui peuvent en imposer pour un cancer sont encore fort nombreuses, malgré l'élimination que nous avons déjà faite : ce sonl les tumeurs hémaliques, graisseuses, hydatiques, les kystes, les tubercules* les engorgements scrofuleux, et surtout les tumeurs fibreuses et les nodus syphilitiques. Les tumeurs hématiques, graisseuses et hydatiques sonl telle- ment rares dans la langue, qu'il y a déjà peu de chance do commettre d'erreur à leur égard. Leur consistance molle et élastique les différencie suffisamment du squirrhe; et, d'autre part, elles n'ont point la marche ordinairement rapide, et les: douleurs lancinantes du cancer encéphaloïde, ni la couleur noire de la mélanose; elles ne donnent point lieu à l'engorge- ment des ganglions ; mais, il faut bien l'avouer, ce ne sont pas là des caractères suffisants pour établir, dans tous les cas, uni diagnostic certain. Les kystes et les tumeurs fibreuses se rencontrent encore) assez rarement dans la langue. Les premiers sont d'un dia- gnostic assez facile quand ils se montrent à la superficie ; leur transparence et la fluctuation qu'ils présentent les font suffi- samment distinguer ; mais, quand ils sont cachés dans la pro- fondeur de l'organe, ils ont, en général, ainsi que les tumeurs fibreuses, une dureté qui les fait prendre quelquefois pour des squirrhes, ou plus souvent encore pour des encéphaloïdes à l'état de crudité. Une ponction exploratrice est le meilleur moyen de lever les doutes. Les engorgements scro[uleux, les tubercules peuvent aussi quelquefois simuler le cancer, d'autant plus qu'ils sont presque toujours, comme les tumeurs cancéreuses, accompagnés d'un engorgement des ganglions lymphatiques. On pourra les soup- çonner en considérant la constitution scrofuleuse du malade et l;i coexistence d'engorgement de même nature dans d'autres parties du corps. De plus, la langue affectée de tubercules ou d'enyor- gements scrofuleux est ordinairement pâle, légèrement œdémai