118 DE LA LIGATURE EXTEMPORÀNÉE. des anses qui se soutiennent, lout en se pliant facilement aux formes diverses qu'on veut leur imprimer, convient merveil- leusement pour l'extirpation des polypes du pharynx, pour ceux de l'utérus, pour l'amputation de la verge et autres opé- rations analogues. Enfin le n° 5, ou grand constricteur, est exclusivement ré- servé pour l'amputation des membres. Construit sur.le même plan que les précédents, il n'en diffère guère que par le vo- lume. Sa longueur totale est de quarante centimètres; son an- neau terminal offre une ouverture de trois centimètres de long sur un centimètre de large. Son corps est muni d'un manche mobile en forme de poignée; enfin la manivelle de la vis con- siste en un levier long de vingt centimètres. Pour ligature on y adapte une corde en fil de fer, composée de dix à douze brins, d'un volume total de huit millimètres de diamètre. À l'aide de ce puissant constricteur on peut sans difficulté pratiquer l'am- putation du membre le plus volumineux. C'est celui dont je me suis servi déjà mainte et mainte fois pour l'amputation de l'avant-bras, du bras, de la jambe et de la cuisse. B. Grand constricteur muni tic sa corde en fil de fer. C. Constricteur moyen muni de sa corde en (il de 1er, ou d'une simple ficelle de chanvre. D. Petit constricteur ou serre-nœud de trousje muni d'un simple fil métallique.