574 MALADIES DE L'OVAIRE. qu'à la cloison vaginale, el craignant de voir, par ce fait, le liquide s'épancher entre le kyste et la paroi de l'abdomen, con- seille d'introduire immédiatement le doigt dans l'ouverture et de l'agrandir par des tractions en divers sens. Le kyste, dont les parois sont fibreuses, résistera à ces tractions, tandis <juc les tissus mous de la paroi vaginale se laisseront plus facile- ment distendre. C'est encore un moyen d'arrêter l'écoulement du sang, auquel expose l'incision, la transversale surtout. M. Récamier a encore imaginé dans ce but divers instru- ments qu'il nomme dilatateurs. Le trocart à canule cannelée peut être appliqué dans les mêmes circonstances, et permet d'obtenir un résultat analogue. On l'introduit comme le trocart ordinaire, on retire sa tige de la canule ; puis, se servant de cette canule comme d'une sonde conductrice, on y glisse un bistouri boutonné avec lequel on termine l'opération. 3° Incision par couches. —Ce procédé, mis encore en usage par M. Récamier, consiste à inciser d'abord la cloison vaginale, à pénétrer ainsi jusqu'au kyste; puis quand celui-ci est mis à découvert, on l'incise par l'un des moyens connus. C'est à l'exé- cution de ce procédé que M. Récamier emploie surtout ses tro- carts pharyngotomes. L'instrument fermé est conduit sur le doigt jusqu'au point saillant de la tumeur; là on dégage sa pointe, et, par un mouvement de va-et-vient, on divise les-par- ties molles en explorant incessamment avec le doigt les progrès de l'incision. Je ne sache pas que le procédé de M. Régin pour obtenir l'adhérence du kyste ait été appliqué à l'incision vaginale. En suivant le mode opératoire que nous décrivons, rien n'empê- cherait de le tenter. 2° Incision vaginale mixte. — Nous avons dit plus haut comment, à l'aide d'un long trocart courbe, on peut, par la paroi abdominale, pénétrer dans la cavité du kyste et arriver à faire saillir la pointe de l'instrument dans le vagin par le fond du cul-de-sac recto-utérin ou utéro-vésical du péritoine. C'est le même procédé que l'on emploie pour pratiquer l'in»