DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. ^ M. II. '2 lors de l'entrée de la malade, il avait recouvré ton! le dévelop- pement «{n il avait lors de la première opération. Sa forme rappelai! assez bien celle de ces gros champignons connus sous le nom de cèpes. 11 laissait suinter un liquide séro-sanguino- lent, e! «|iielquefois puriforme; ce cancroïde ne s'accompagnait d'aucun engorgement ganglionnaire. Une seule application de pâle arsenicale a suffi pour le détruire. Le second exemple est celui que présentait la malade du n° 14 de la salle Saint-Jacques. Le cancroïde occupait toute la cavité du corps de l'utérus, et se présentait sous la forme d'une multitude de végétations irrégnlières qui ont été enlevées au moyen de la rugination. Nous en publierons plus tard l'obser- vation complète. Pour le moment, nous nous bornons à le si- gnaler à votre attention. Ces cancroïdes végétants n'envahissent point ordinairement la profondeur de la membrane où ils prennent naissance. Ils se développent seulement à sa surface; cl à moins qu'ils n'oc- cupent la cavité d'un organe splanchnique, ils peuvent per- sister longtemps sans déterminer aucun accident grave. Mais, dans l'utérus, ils agissent à la façon des polypes, en sollicitant des douleurs lombaires et des perles sanguines qui épuisent les malades. 5°-Cancroïdes tubéreux. — Cette forme, beaucoup plus grave que les deux autres, se rapproche aussi davantage du véritable cancer. Dans celle variété, la production morbide, au lieu d'ulcérer la partie superficielle du derme ou d'en détermi- ner l'hypertrophie végétante, s'infiltre dans son tissu, pénètre les lames celluleuses sous-cutanées, s'y dépose en niasses tubé- reuses, qui plus lard se ramollissent et s'ulcèrent en amenant la fonte putride des couches du tissu normal enserrées dans leur intervalle. La malade couchée au n° 15 en porte un des plus remarquables sur la joue gauche. Cette affection a débuté, chez elle, depuis environ dix-huit mois, elle offre le volume d un gros oeuf de pigeon; elle est parfaitement circonscrite, et parait bien plus développée en profondeur qu'en superficie. Cette tumeur est dure à sa base, ramollie et ulcérée dans son