3G8 TUMEURS DE LA LANGUE. 1 De la Molle, Traité de chirurgie, 1.1, p. 7'2Ô. parla ligature1. — Au mois de juillet 1685, le docteur Doucet m'amena une femme de la paroisse du Teil, pour lui faire l'amputation d'un corps étranger qui lui était venu au bout de la langue. Quelque répugnance que j'eusse de toucher à cette malade, non pas pour le coup de main, mais à cause des suites fâcheuses qui sont à craindre m ces parties-là, à l'occasion de ces excroissances qui ont souvent pour cause une humeur très-maligne, néan- moins ayant été fortement sollicité par cette pauvre femme et encouragé par M. Doucet, je pris un fil ciré dont je liai ce corps étranger par sa base qui approchait de la grosseur du petit doigt, mais beaucoup moins grosse qu'à son extrémité <pu était comme une grosse noix. Je fis deux tours au nœud de cette ligature afin de la pouvoir serrer sans qu'elle se relâchât, comme je le fis pendant deux jours, deux fois chaque jour, et le troisième jour, elle tomba sans qu'il restât presque aucun vestige au lieu où cette excroissance était; je ne mis qu'un peu de miel rosat dessus. Je ne revis plus la malade que deux mois après, et elle ne s'en est jamais ressenti. 5° Ligature des tumeurs occupant ioute l'épaisseur de la pointe de la langue. — Dans ce cas encore, l'opération est assez simple. Ou bien on peut, à l'aide d'une longue aiguille armée d'un fil double, traverser la langue sur la ligne médiane, derrière la tumeur, puis ramenant chacun des fils sur les côtés de l'organe, l'un à droite, l'autre à gauche, de manière à étrangler la langue dans une double ligature; ou bien, ainsi que l'ont pratiqué Bierken et Mirault père, et plus tard Fine de Genève, au lieu de deux fils, en placer trois, de ma- nière à ce que chacun d'eux embrasse une portion moins considérable de tissus, et par conséquent opère la section avec plus de promptitude. 4° Ligature des tumeurs qui occupent le corps ou la base de la langue. — C'est principalement pour l'extirpation de ces tumeurs profondes que les chirurgiens ont exercé leur génie chirurgical. Il en est résulté plusieurs procédés importants que nous rangerons en trois groupes : 1° ligature simple par la bouche; 2° ligature par la bouche, combinée avec l'incision; 5° ligature sous-mentale combinée avec l'incision de la langue; 4° ligature sous-menlale simple. 1° Ligature simple par la bouche. —Cette opération com-