HALA.DTES DE 1/0 V Al 11 E. osa Le deuxième procédé que j'ai mis moi-même en usage dans le premier cas où j 'ai eu l'occasion de pratiquer cetle opération, cénsiste à tordre le pédicule sans laisser de fil autour de lui. Voici comment je l'exécute. La tumeur étant attirée au dehors, je saisis le pédicule entre les mors d'une forte pince à anneau que je confie à un aide, puis, saisissant la tumeur à pleines mains, je lui imprime un mouvement de rotation sur son axe, de manière à lui faire décrire deux, trois, quatre tours, jusqu'à ce que le pédicule soit rompu. Si le pédicule est étroit, si les vaisseaux qui le parcourent ne sont pas très-volumineux, cetle torsion suffit pour empêcher toute hémorrhagie de se produire. Après celte opération, les intestins ont une grande tendance à s'échapper au dehors : il est indispensable de rapprocher au plus tôt les lèvres de cette longue plaie au moyen de la suture. La suture enchevillée est celle qui remplit le plus efficacement ce but. deuxième méthode. — Extirpation après l'évacuation partielle ou totale du kyste. Cette méthode comprend deux procédés principaux. Dans le premier, le chirurgien fait à la paroi abdominale une incision de cinq à six pouces d'étendue, de manière à pouvoir facilement introduire la main dans la cavité abdominale, mais pas assez grande toutefois pour extraire la tumeur en masse. Dans le second, on pratique seulement une incision de deux ou trois pouces par laquelle on cherche à extraire le kyste sans introduire la main dans l'abdomen. Premier procédé. — La malade est placée comme précé- demment; le chirurgien, armé d'un bistouri droit, fait, vers le milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la symphyse du pubis, une incision longue de cinq à six pouces environ. 11 in- cise d'abord les téguments, les muscles ou les aponévroses, et arrive ainsi jusqu'au péritoine qu'il divise dans toute l'étendue de la plaie. La tumeur étant ainsi mise à nu, il y plonge, soit un trocart, soit le bislouri, pour donner issue au liquide qu'elle renferme.