TUMEURS DE LA LANGUE. 307 toui autre point de la muqueuse buccale, cl s'y présentent sous leurs deux formes principales : tumeurs artérielles, tumeurs veineuses. Les tumeurs érectiles artérielles se développent principale- ment à la surface de la langue, et semblent avoir leur point de départ dans le tissu même;jde la membrane muqueuse. Elles s'annoncent ordinairement au moment même de la naissance ou peu de jouis après, par une petite tache ou une petite éle- vure qui souvenl reste slalionnaire pendant plusieurs années, puis prend tout à coup un accroissement rapide. On la voit alors s'étendre en largeur, se gonfler et s'élever à la surface de l'organe en même temps que sa base s'enfonce plus ou moins profondément dans son épaisseur. Leur couleur, d'un rouge vif, leur donne l'aspect d'une fraise ou d'une framboise. On y sent quelquefois une sorte de frémissement ou des pulsations véritables, isochrones aux battements du cœur. La compres- sion exercée sur elles les réduit de volume et les fait pâlir; les efforts, les cris, au contraire, 1 s rendent plus turgides. Si elles viennent à s'excorier, elles versent, avec abondance un sang ver- meil dont l'écoulement est cependant en général facile à arrê- ter. La même chose arrive quand on les pique; enfin elles ont une disposition malheureuse à dégénérer en cancer, sous l'in- fluence d'irritations fréquemment répétées. Les tumeurs veineuses apparaissent parfois dès la naissance, mais souvent aussi, comme je l'ai vu à Bicêtre, elles se déve- loppent dans un âge avancé. Ces tumeurs mal circonscrites, s'étendent, plus en largeur qu'en profondeur. La membrane muqueuse qui les recouvre, plus ou moins amincie ou adhé- rente, présente une teinte bleuâtre générale, essentiellement différente de la couleur vive des tumeurs artérielles. Assez fré- quemment elles sont entourées de veines dilatées ou paraissent elles-mêmes formées par des vaisseaux noueux; elles offrenl au loucher la sensation d'un corps mou et souple, ne sont agi- tées par aucun battement, disparaissent complètement par la comprcssioh et reviennent à leur volume par degrés dès qu'on cesse de presser sur elles; la suspension de la respiration, les