598 MALADIES DE I/O V A I 11 K. douleur gravativé dans la région iliaque droite. Cette douleur a diminué par degrés, et h été remplacée par une tuméfaction légère vers la région ombi- licale. Cette tuméfaction a été rapidement progressive, puis s'esl accompa- gnée de douleur] Le docteur Herriing lui à prescrit une saignée locale à l'aide des ventouses, et. la douleur a diminué, celle-ci n'était pas intense el était probablement produite par la distension. Au mois de maij la tuméfac- tion avait fait d'assez grands progrès pour être visible au dehors, ce qui don- nait lieu à des interprétations fort désagréables pour la malade. Au mois de juin, elle a consulté les docteurs Liston et Locoek. M. Liston a de suite diagnostiqué un kyste ovarien, contenant cinq litres de liquide environ, susceptible d'augmentation, réfractaire aux médicaments internes, et exigeant la ponction comme moyen de soulagement; mais il a ajouté que la malade ne devait pas se soumettre à celte opération, vu que l'effet ne serait que temporaire, et que le moyen le plus convenable serait, selon lui, l'extirpation. La malade a goùlé cet avis et s'est fait recevoir à London-hospi- tal pour subir cette opération ; mais le docteur Thomson n'ayant pas voulu s'en charger, elle en est sortie. M. Hamilton Roe ayant été consulté à son tour, a été du même avis que M. Liston. Enfin la malade s'est présentée à M. Philips. Ce chirurgien a commencé par s'assurer si le mal n'était pas compliqué de péritonite, et si son volume n'augmentait pas; ensuite par la préparer physiquement et moralement à l'opération. L'opération a été pratiquée le 14 septembre 1840, à dix heures du matin, en présence de MM. Roe, Clendhmmg, etc. La malade étant couchée sur un lit, l'opérateur a pratiqué une incision depuis vingt-sept millimètres au-dessus de l'ombilic jusqu'à quatre centi- mètres au-dessous. Cette incision a dû être plutôt grande, vu l'épaisseur extraordinaire de la paroi abdominale sur ce point, qui, malgré la disten- sion, offrait encore une épaisseur de vingt et un millimètres de graisse. « J'ai disséqué soigneusement les bords jusqu'au sac; j'ai mis en évidence celui-ci, et je l'ai accroché avec une érigne, afin de ne pas le perdre après qu'il serait vidé; j'y ai alors plongé un trois-quarts, qui a donné issue à près de deux kilogrammes de liquide transparent, glaireux, alhumineux. Le sac, qui était extrêmement épais, a été extrait par la plaie, laquelle a dû être élargie légèrement. La seule adhérence qu'il présentait était à son pédi- cule. Ce pédicule était formé par la trompe de Fallope, à laquelle le kyslé adhérait fortement dans l'étendue de plus de trois centimètres et demi. Autour de ce tube, une ligature a été placée fortement par M. Samuel, les deux bouts de fil ont été coupés à ras, et le sac a élé extirpé complètement sans la moindre difficulté. « La malade, n'a pas perdu trente grammes de sang durant l'opération, et son pouls ne marquait pas plus de soixante-huit par minute, ce qui a fait présumer qu'elle n'avait pas dû souffrir beaucoup.