164 ENTÉR0T0M1E DE L'INTESTIN GRÊLE. de la médecine ou de la chirurgie ; et, quand on ouvre les cadavres deceus qui y ont succombé, on trouve souvent des étranglements internes: M. Lawrence m'ayant dil qu'il n'y avait pas de spécimen de hernie diapbrag- matique dans le musée de Saint-Barthélémy, je lui ai donné la pièce dont il est ici question, comme à l'auteur le plus justement célèbre sur le sujet «les hernies. Obs. XVIII. — Hernie ischialiqxie étranglée méconnue. — Mort '. - Le 18 avril 1800, je lus appelé auprès d'un homme âgé de vingt-sept ans, qui, quelques heures auparavant, avait été pris de nausées, de vomissements de vives douleurs à la région épisgaslrienue. Le pouls élait un peu plu petit et un peu plus lent qu'à l'état normal, et la peau était couverte d sueur. Il ne pouvait rapporter ces symptômes à aucune cause appréciable mais il avait, dit-il, éprouvé déjà une l'ois les mêmes accidents, à un degr' moindre. Cette première fois, les désordres fonctionnels de l'estomac avaien été combattus avec succès par la teinture d'opium; et une dose d'huile d ricin avait achevé la guérison. Le malade avait pris quinze gouttes de teinture d'opium une heure, a uni ma visite; mais comme il n'en avait éprouve aucun soulagement, et que le. symptômes continuaient à être pressants, je prescrivis une pilule composé •d'un grain d'opium avec une goutte d'essence de menthe poivrée; puis ■ prendre immédiatement après que l'estomac serait un peu calmé, la polio suivante : Calomel 5 g. Poudre de scammonée. . . 8 g. Savon médicinal 6 g. Sirop simple Q. S. Faire 5 pilules. A huit heures du soir, j'appris que l'opium avait produit une amélioration passagère, que l'estomac n'avait été calmé qu'en partie, que les pilules pur- gatives avaient été rejetées par le vomissement. Les pilules et l'opium furent repris pendant la nuit; mais le malade dormit peu ; il eut de fréquents vo- missements, et n'eut point d'évacuations alvines. Le lendemain 19, évacuations fréquentes et très-pénibles, qui firent croire au malade que sa tumeur était due à des vents. Je prescrivis la potion sui- vante, à prendre immédiatement et à renouveler, si elle produisait de bons effets : Esprit d'ammoniaque composé de. . . 1 drachme. Esprit de lavande I Eau de menthe des prés I onct>. Misce. — Fiat haustus. 1 A. Coo|io:', 575.