DE LA LTGATuBE EXTEMPORANÉE. 199 Obs. I.— Cancroïde de la joue—Ligature extemporanée.—Guérison .— M. A..., âgé de soixante-deux uns, ordonnateur des pompes funèbres,à Geu- tîlly, vint, dans le couranl du mois de septembre 1859, me consulter pour une ulcération de mauvais aspecl qu'il portait à la race interne de la joue gauche. Cette tumeur, dont la base avait environ deux centimètres de dia- mètre, était aplatie, ulcérée â sa;surfacb, et avait toutes les apparences d'un ulcère cancroïde. Elle se prolongeait profondément dans l'épaisseur de la joue, sans cependant avoir d'adhérences à la peau. Dans ces conditions je pensai que la ligature serait d'un emploi plus avan- tageux <[iio le bistouri, lanl sous le rapport de la facilité d'exécution que sous celui des accidents consécutifs. Le malade étant assis en face d'une croisée, je fis exercer sur la joue une pression par les doigts d'un aide, afin de faire saillir la tumeur à l'intérieur de la bouche. Je passai ensuite au-dessous de la base de la tumeur deux aiguilles courbes qui se croisaient à angle droit dans leur trajet. Ges aiguilles pénétraient jusqu'auprès de la peau. Prenant alors mou serre-ncoud de trousse, j'embrassai dans l'anse du lil de ferla lumeuret les deux aiguilles qiii servaient à la pédjeuliser. Puis, faisant mouvoir la vis, j'opérai la construction jusqu'à division complète des tissus. Après celte opération, qui ne dura guère que quatre minutes et ne fut suivie d'aucun écoulement de sang, j'introduisis dans la plaie une boulette de charpie que le malade garda seulement quelques heures. Le lendemain on renouvela le même pansement, et le malade sortit de l'hôpital pour aller terminer chez lui sa guérison. Je l'engageai à venir deux fois par semaine à la consultation. Là, j'ai pu constater les progrès de la cicatrisation, la- quelle a eu lieu sans le moindre accident et se trouva entièrement terminée le 15 octobre. Obs. II. —Tumeur érectile de la joue.—Ligature extemporanée.—Gué- rison. — Le '25 octobre, je fus mandé chez M. J..., fabricant, dans la ban- lieue de Paris, pour voir une jeune enfant de dix mois qui portail sur la partie moyenne delà joue gauche une tumeur érectile. Au moment de la naissance ou n'avait aperçu qu'une simple petite lâche rouge, mais bientôt cette tache prit de l'accroissement et le médecin conseilla de vacciner l'enfanl sur cette partie. Plusieurs piqûres lurent pratiquées en effet, mais une seule de ces piqûres vaccinales donna le bouton spécifique, ce qui fut insuffisant pour arrêter le développemeul de la tumeur. Au moment OÙ je l us appelé, celle-ci avait deux centimètres de diamètre en tous sens, son relief était d'environ huit millimètres; elle était d'un rouge vif et se gonflait péu lorsque l'enfant criait. Les parents désirant une opération prompte el radicale, je proposai la ligature extemporauée, qui lut acceptée. Je passai d'abord sous la tumeur six aiguilles, trois dans un sens, trois dans l'autre, afin de former un pédi- cule; puis je g^ssai sou- ce- aiguilles l'anse en lil de fer de mon serre-nœud détrousse. Faisant ensuite tourner la vis, j'opérai la constriction et la sépa-