DE LA LIGATURE KXTEMPORANÉE. 13b Quand la tumeur fui entièrement détachée, il fallut encore procéderà son extraction, ce qui no fut pas l'opération la moins laborieuse, en raison .le rétroitesse du col et du volume ainsi que de la fermeté du (issu de la tumeur. Les suites de cette grave opération lurent d'une simplicité inespérée, c'est à peine si la malade eut un peu de lièvre le deuxième et le troisième jour. |.a mali ire revint graduellement sur elle-même; le 3 décembre les règles se manifestèrent dans les conditions normales, et la malade put sortir entiè- rement guérie de l'hôpital, le 15 décembre, six semaines après l'opération. Examen de la tumeur. — Cette tumeur était un corps fibreux très-ferme du volume et de la forme d'un œuf d'oie. Le tiers environ de sa surface était tapissé par une couche de fibres utérines qui avaient été divisées par la liga- ture: les deux antres tiers étaient complètement dépouillés, ce qui démon- trait que l'énucléation avait été parfaite. Ce fait est des plus curieux, en ce qu'il démontre que ce n'est pas seulement par section que procède la ligature, mais que cette méthode peut encore, dans certaines circonstances données, agir par énucléation, ce qui rend son action d'une puissance et d'une innocuité des plus remarquables. Obs. IV. — Énorme champignon cancéreux du col de l'utérus. — Ligature extemporanée. — Guérison. — Martin (Augustine), âgée de trente-deux ans, porteuse de pain, entre le 24 juin 1858 à l'hôpital de la Pitié, pour y être traitée d'un énorme fongus du col utérin dont elle ne peut préciser le début. Elle dit seulement que, depuis trois mois, elle éprouve dans les reins un sentiment de pesanteur qui lui rend très-pénible son travail habituel. L'examen au doigt fait reconnaître l'existence d'un énorme champignon dont le pédicule Tort large est formé par le col utérin lui-même, mais consi- dérablement hypertrophié, et dont le globe, plus volumineux que le poing, distend le vagin en descendant jusqu'à la vulve. Ce fongus ressemble assez bien à une grosse morille ou à un chou-fleur. Son tissu est mou et saignant: le vagin m; participe pas à la dégénérescence. On ne constate pas d'engorge- ment ganglionnaire dans le ventre, .le lis connaître à la malade qu'une opé- ration était nécessaire pour la débarrasser de cette tumeur. Elle y consentit, et j'y procédai I < • c2 7 juin de la manière suivante: la malade étant placée sur le bord de son lit, les cuisses écartées et maintenues par des aides, je pris mon constricteur moyen muni d'une corde en fil de fer. Je disposai celle corde de manière à en former une anse transversale; j'introduisis celle-ci dans le vagin, en ayant soin de comprendre la tumeur dans son ouverture,