DE LA LIGATURE EXTIMPORANÉE. 145 qu'une douleur sourde, ou plutôt une pesanteur dans la région de la matrice et dans les reins. Le toucher me fit reconnaître l'existence d'une espèce de champignon en forme de morille, dont le pédicule était formé par le col utérin lui-même; ce champignon était creusé dans son milieu d'une excavation qui n'était autre que l'orifice du canal utérin, et dans laquelle le bout du doigt péné- trait à deux centimètres environ de profondeur. Du reste, la dégénérescence était parfaitement circonscrite au col et n'envahissait en aucun point les [xirois du vagin. Les conditions étaient donc parfaites pour l'opération. Celle-ci ayant été agréée par la malade, j'y procédai, le 12 mars, de la manière suivante : La malade étant placée sus le bord de son lit, les jambes écartées et main- tenues par deux aides, j'introduisis dans le vagin une forte pince-érigne, avec laquelle je saisis le col de l'utérus immédiatement au-dessus de la limite de la dégénérescence. Prenant aussitôt mon constricteur, dont la corde en (il de 1er avait, été disposée en anse transversale, je passai les brandies de la pince dans l'anneau de l'anse, et je poussai doucement celle-ci dans le vagin jusqu'à ce qu'elle fût parvenue au collet qui limitait l'implantation du fongus sur les parties saines. Cette première partie de l'opération fut très-simple et ne dura que quelques instants. Dès que je me fus assuré que le col utérin était bien exactement embrassé dans sa partie saine par l'anse métallique, je fis manœuvrer doucement le volant du constricteur, de manière à exercer une certaine compression sur les tissus embrassés. Plusieurs fois, pendant cette constriction préliminaire, j'explorai l'utérus pour m'assurer que l'anse embrassait bien le col dans le point où j'avais décidé de faire l'amputation; puis, voyant que tout était en ordre, je fis manœuvrer le volant de la vis jusqu'à division complète des tissus. Ce dernier temps de l'opération, le seul qui fut un peu douloureux, ne dura pas plus d'une minute et demie. Il s'écoula à peine quelques gouttes de sang. Je ne crus pas devoir pratiquer de tamponnement, et la malade fut replacée dans son lit, où je recommandai qu'elle restât parfaitement tranquille, les cuisses et les jambes légèrement fléchies el les jarrets soutenus par un coussin. La tumeur, examinée avec soin, représentait parfaitement l'aspect d'une morille grosse comme un œuf de poule; elle avait pour pédicule le col utérin, dont les deux lèvres avaient été comprises dans la ligature, mais seulement à une faible profondeur, de sorte que le col conservait, encore une certaine saillie. Les Mutes de cette opération furent d'une simplicité extrême; il ne se manifesta aucune réaction inflammatoire : dès le premier jour, la malade put prendre des bouillons, le lendemain des potages, et le troisième jour elle mangeait une portion. Du côté de la plaie, tout, se borna à un suinte- meut séro-sanguin pendant les deux premiers jours, puis purulent; celui-ci