MÉMOIRES DIVERS SUR LES AFFECTIONS DU RECTUM OBSERVATIONS D'ENTÉROTOMIE DU GROS INTESTIN Obs. — Imperforation de l'anus. — Établissement d'un anus artifi- ciel dans la région lombaire1. — Le 3 février 1849, on apporte à l'hôpital Cochin un enfant du sexe masculin, âgé de quatre jours, et qui paraissait être au huitième mois de la vie intra-utérine. Cet enfant n'avait point eu depuis sa naissance d'évacuations alvines, le ventre était tendu comme un ballon; la peau de cette région était rouge et parcourue par de nombreux vaisseaux, ce qui donnait à l'abdomen l'aspect d'une tumeur érectile. De- puis deux jours l'enfant ne prenait plus rien; la respiration était courte; tout annonçait une mort imminente. L'anus, bien conformé, se terminait en un cul-de-sat d'un centimètre de profondeur. 11 était urgent de procurer une issue aux matières fécales. .L'existence de l'anus lit espérera M. Maisonneuve qu'il pourrait par cet ori- fice rencontrer l'extrémité inférieure de l'intestin, ordinairement terminé en ampoule. 11 lit eu conséquence et successivement trois ponctions d'un centi- mètre à un centimètre et demi de profondeur, sans rien rencontrer. 11 fendit ensuite l'orifice anal en avant pour pouvoir y introduire le petit doigt et explorer le fond du cul-de.-sac. Celle exploration ne permit de recon- naître ni la présence des matières fécales, ni celle d'une ampoule intestinale au-dessus de l'incision. M. Maisonneuve se décida alors à pratiquer immédiatement l'anus artifi- mel dans la région lombaire gauche, suivant la méthode de M. Amassât. L'enfant étant placé sur le côté droit et maiuteuu par au aide, M. Maison- e<me fit immédiatement au-dessus delà crête iliaque une incision transver- 1 Gatellf des Hôpitaux, 1849, p. 92. m. u. 32