FISTULES VÉSICO-VAGINALES. J'avoue qu'en présence' d'une aussi énorme perte de substance je doutai quelque temps de rien pouvoir entreprendre pour soustraire cette pauvre femme à l'infirmité dégoûta'nte qui la jetait dans un véritable désespoir. Cependant, ayant considéré, (l'une part, que l'utérus, entièrement libre d'adhérences, jouissait d'une mobilité parfaite; d'autre part, que l'ouverture de la vulve offrait des dimensions considérables, je modifiai mon opinion, et déclarai à la malade que l'opération avait des chances raisonnables dé succès. Cette décision fut accueillie avec bonheur, cl je procédai à l'opération do la manière suivante : La malade, préalablement endormie par le chloroforme, est couchée sur le dos, les jambes et les cuisses écartées. A l'aide d'une longue pince à mors plats (pinces utérines de M. Jobert), 1» je saisis le museau de tanche et l'at- tirai jusqu'à la vulve. Dans un second temps, je cernai le pourtour de la fistule par une double incision circulaire portant, l'une sur la muqueuse vaginale, l'autre sur la muqueuse vésieale. Ces deux incisions circonscri- vaient sur le bord de l'orilîce fistuleux, et dans tout son pourtour, une bande muqueuse de un centimètre et demi de largeur. Dam un troisième t&mps, je disséquai avec soin le lambeau mu'queux compris entre ces deux incisions; je l'enlevai d'une seule pièce, il avait dix-neuf centimètres de lon- gueur. Quatrième temps : je disséquai ensuite, avec un soin extrême, ia portion d'orifice qui adhérait à la face antérieure du col utérin, de manière à l'isoler complètement de cet organe; puis, recourbant mon doigt comme un crochet, j'isolai les parties latérales de la vessie et les séparai de leur connexion avec le vagin, au moyen du bistouri boutonné. Parle fait de cette manœuvre, la vessie se trouvait décollée dans lesqualre cinquièmes environ de sa circonférence inférieure, et rien n'empêchait pi us d'amener au contact les bords de l'énorme ouverture que présentait son bas-fond. Après cette dissec- tion, je m'occupai de réunir les lèvres de la plaie. Guidé par la disposition de l'ouverture, je dus rapprocher ses bords, non pas d'avant en arrière, ainsi que je l'aurais désiré, mais bien suivant uiie ligne oblique d'avant en arrière et de droite à gauche. Il me fallut, pour cela, placer onze points de suture entrecoupés. Je ne fis aucun pansement; je me contentai d'introduire dans l'urèthre une sonde élastique. Aucun accident sérieux ne vint entraver la cure, et lorsque, le neuvième jour, les fils furent enlevés, la plaie se trouva presque entièrement réunie. Un petit orifice persistait seulement à l'angle postérieur de la division. Il fallut néanmoins plusieurs cautérisations pour en obtenir l'occlusion complète; mais enfin celte occlusion eut lieu, et le 20 février 1851, lorsqu'une commission de la Société dé chirurgie vint exa- miner la malade, la vessie pouvait contenir cinq cents grammes de liquide sans aucun suintement. Je ferai toutefois observer que, malgré la guérison complète de la fistule,