Mil A FiFiECTlONS DU REC'PUM, toucher rectal pour reconnaître cet orifice dont le siège est, assez variable, cl dont l'ouverture est le plus souvent très-étroite. Si le calhétérisme, ainsi pratiqué, ne dévoilait pas l'existence d'un orifice fistuleux interne, il n'en faudrait pas trop rapide- ment conclure qu'il s'agit d'une fistule borgne et externe : il se pourrait, en effet, que malgré toute l'habileté du chirurgien, l'orifice interne eût échappé à ses recherches. Il reste un moyen de lever tous les doutes : c'est d'injecter dans le trajet de la fistule un liquide coloré, du lait, par exemple; si ce liquide sort par le rectum, la fistule est complète, sinon elle est réelle- ment borgne. Les fistules borgnes et internes sont en général plus difficiles à reconnaître. Leur orifice unique, en effet, est profondément caché dans l'intestin; leur existence ne se trahit par aucun phé- nomène extérieur évident. Cependant, lorsqu'il s'écoule du pus de l'anus, il est souvent possible, au moyen du toucher rectal, de reconnaître si ce pus provient d'une inflammation de la membrane muqueuse, ou d'un clapier ouvert dans l'intestin. Dans ce dernier cas, en effet, non-seulement on peut avec le doigt introduit dans le rectum reconnaître l'orifice du cla- pier, mais encore au moyen d'une pression exercée à l'extérieur, on peut en expulser le liquide purulent . Pronostic. — Le pronostic des fistules à l'anus peut être considéré sous deux points de vue : V Sous le point de vue des accidents qu'elles déterminent ; 2° Sous celui de leur curabilité. 1° Accidents déterminés par les fistules à l'anus. — Les fis- tules à l'anus constituent toujours une infirmité dégoûtante. Le pus qui s'écoule continuellement tache le linge du malade et le force à se garnir. Quand la fistule est complète et qu'elle donne passage à des matières fécales et à des gaz intestinaux, le malade se trouve dans une position plus pénible encore. Joi- gnons à cela que souvent il se développe des inflammations phlegmoneuses dans le tissu cellulaire voisin de la fistule, cl que celle-ci est souvent le point de départ d'érysipèles dan- gereux.