TUMEURS DE L.\ LANGUE. ^ 1 M. Gcny, Journal de Vaitdemonde, t. LXXI, p. 287. à cette opération Gèny, en 1787. La langue est attirée fortement hors de la bouche; la lumeur accrochée avec une ou plu- sieurs érignes. Le chirurgien, portant alors le bisloun sur la région dorsale de la langue, entre la Lumeur et les parties saines, l'isole rapidement de ce côté, puis, le reportant en arrière, il la circonscrit en ce sens, la dissèque d'arrière en avant, en la renversant sur elle-même, et termine en la sépa- rant du plancher de Ja bouche. Aussitôt l'extirpation faite, le sang coule avec abondance; on porte alors énergiquement le fer rouge sur toute la surface de la plaie; souvent il faut éteindre deux, trois cautères et plus, ensuite on remplit l'exca- vation de boulettes de charpie pour étancher le dernier suinte- ment. Obs. L1X. — Tumeur carcinomateuse de la langue. — Excision; cautérisation avec le fer rouge*. — Dans le courant de février 1786, le nommé Rival vint me consulter sur une maladie qu'il avait à la langue de- puis neuf années, pour laquelle il avait consulté plusieurs médecins et chi- rurgiens, et fait quantité de remèdes sans aucun succès. Après un examen attentif, je reconnus une tumeur carcinomateuse, im- plantée dans la substance même de la langue, et occupant environ la moitié de cet organe, particulièrement du côté gauche. La base de la langue, dans l'étendue de vingt-sept millimètres environ, n'était point affectée. Le malade ne pouvait parler; il éprouvait des douleurs très-vives lors de la mastication des aliments. Le moyen qui se présenta le premier, comme capable de guérir cette cruelle maladie, fut l'amputation de la tumeur. Sans en faire part au malade, je le renvoyai à huitaine, afin d'avoir le temps de réfléchir et de consulter mes confrères. J'avoue que n'ayant jamais vu pratiquer cette opération dans aucun hôpital, je craignais beaucoup l'bémorrbagie, clans une partie où je ne pouvais faire ni ligature ni compression. MM. Dionis, Ledran, Garengeot et Morand ne parlent point de l'amputation de la langue. Le cinquième vo- lume des Mémoires de VAcadémie de chirurgie est le seul ouvrage où je trouvai de quoi fixer mon incertitude. Mon malade étant revenu au temps indiqué, je lui proposai l'opération comme le moyen le plus certain. Ce qu'il accepta courageusement; le 22 lévrier, assisté de plusieurs de mes confrères, je lis l'opération de la manière suivante ; Un aide tenait le malade; un autre affermissait un bâillon entre les deux