DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 107 sieurs années une Gstule lacrymale du côté gauche. Entré le 20 octobre à l'hôpital de la Pitié, dans le service de M. Maisonneuve, salle Saint-Louis, nu 14, il y fut opéré le 27 par l'incision du sac et l'introduction d'un clou de plomb; le 28, par l'introduction d'un trochisque de nitrate d'argent fondu. La douleur fut très-modérée; l'inflammation consécutive peu in- tense. Le 7 novembre, l'eschare se détacha sous forme de cylindre grisâtre. Pendant dix jours l'orifice fistuleux continua à suinter des larmes et quel- unes matières purulentes, puis Técoulement cessa, et le malade, complète- ment guéri, sortit de l'hôpital le 7)0 du même mois. Obs. XV. — Tumeur lacrymale du côté gauche. — Cautérisation du sac_ - Quérison. — Yillain (Jean-Marie), âgé de trente-trois ans, sellier, vint à l'hôpital de la Pitié pour y être traité d'une tumeur lacrymale du côté gauche, dont l'origine remontait à trois années. Il fut admis dans le service le 16 novembre 1857 et couché au n° 17 de la salle Saint-Louis. Le 17 no- vembre, le lendemain de son entrée, M. Maisonneuve fit avec le bistouri l'incision du sac et y introduisit un petit cylindre de diachylon. Le joui- suivant, le cylindre de diachylon fut remplacé par un petit cône de nitrate d'argent qui fut laissé dans le sac, et la plaie fut bouchée par un petit em- plâtre de diachylon. Le travail inflammatoire résultant de cette cautérisation se borna à une légère rougeur de l'angle interne des paupières. Le malade n'accusa qu'une sensation de brûlure très-supportable. Le 25, l'eschare se détacha spontanément, laissant une petite plaie profonde qui pendant huit jours laissa suinter des larmes et du pus, et se ferma définitivement le 5 dé- cembre.