TUMEURS DE BA LANGUE. W. par la langue, que l'air ne pouvait pénétrer par celle voie. Enfin, cel étal mettait le malade dans l'impossibilité de s'expliquer, et lorsqu'on l'inter- rogea, il ne pul qu'indiquer la tête et la poitrine comme le siège des douleurs qu'il ressentait, en portant la main vers ces parties. Sa femme, qui l'avait accompagné, donna sur le début de sa maladie les renseignements suivants : Rentré chez lui la veille à cinq heures du soir, après avoir quitté son ouvrage, il semblait jouir d'une santé très-bonne; à huit heures du soir, avant de se coucher, il se plaignit d'une sensation douloureuse à la langue, el pensa que ce malaise était, la conséquence d'un léger rhume; il dormit d'un sommeil fort agité et s'éveilla vers cinq heures du matin. 11 parlai! alors très-difficilement et se plaignait d'un gonflement de la langue; peu de temps après il s'endormit de nouveau et resta ainsi jusqu'à huit heures, moment où il se réveilla et se trouva complètement privé de la parole par le volume énorme qu'avait déjà acquis la langue. Un chirurgien fut appelé et lui conseilla de se faire transporter sans retard à l'hôpital, ce qui eut lieu sur les dix heures. Ce fut alors qu'il fut examiné par le docteur Lesfor, qui prescrivit autant de sangsues qu'il pourrait s'en attacher sur la langue ; cinq grains de calomel et une mixture cathartique furent ordonnés en même temps. Cette médecine, introduite peu à peu entre les commissures des lèvres et les bords de la langue, fui avalée sans beaucoup de difficulté, et à deux heures elle avait agi. Les sangsues, appliquées à quatre reprises, ne s'élevaient qu'au nombre de douze, et cependant l'émission sanguine avait été abondante, en raison du temps pendant lequel elle avait continué. A l'aide d'un tube en gomme élastique, on fit prendre au malade un flié de bœuf mêlé de lait. A cinq heures M. Lesfor vint s'assurer de l'état du malade, et ne trouvant aucun amendement dans les symptômes qu'il avait offerts depuis son arrivée, il pratiqua trois incisions très-grandes et très-profondes, deux sur les côtés et une sur le revers de la langue sans qu'elles parussent déterminer aucune douleur. Il en résulta une hémorrhagie qui donna environ dix décigrammes de sang et qui s'arrêta ensuite spontanément. On commença alors des applica- tions de glace renfermée dans une vessie et on les continua jusqu'à neuf heures; mais aucun de ces moyens ne détermina de soulagement. La langue était toujours dans le même état, les glandes maxillaires se gonflèrent, et bientôt le cou fut tuméfié dans toute son étendue. La faiblesse du malade était trop grande pour qu'on pût avoir recours à une saignée nouvelle. Un large vésicatoire fut appliqué sous la mâchoire, et les forces furent soutenues au moyen de thé, de bœuf, du lait et de l'arrow-root. Le lendemain à dix heures du matin la langue n'avait point diminué de volume; le malade avait passé une nuit tranquille, mais sans sommeil. Toute la surface du corps était mouillée d' sueur froide, La respiration n'était