DE LA LIGATURE EXTIMPORAlNÉB. 125 pas perdre de vue que c'est surtout contre i'hémorrhagie veineuse e1 contre I'hémorrhagie capillaire que cette méthode esl toute-puissante; qu'elle est encore habituellement suffi- sante contre les artères de troisième et de quatrième ordre; niais qu'elle échoue souvent contre l'artère spermatiquc dans l'opération du sarcocèle, contre les artères thyroïdiennes dans l'extirpation du goitre, quelquefois même contre l'artère lin- guale, et plus souvent encore contre les artères principales des membres, surtout quand au lieu de la corde en fil de fer on emploie la chaîne aplatie de Jeffrey. Cela n'implique pas néan- moins qu'on doive, dans ces circonstances, s'abstenir de la ligature extemporanée, car, tout en restant impuissante contre I'hémorrhagie de ces artères, elle peut remplir d'autres indications non moins importantes, comme, par exemple, de diminuer les chances ' d'infection purulente, d'empêcher l'écoulement des artères secondaires, et que d'autre part elle n'empêche pas l'emploi de la ligature à demeure. Plus tard, en examinant en détail les applications de la méthode à chacun des groupes principaux d'opérations où elle peut convenir, nous pourrons plus utilement comparer ses avantages et ses incon- vénients à ceux des autres méthodes opératoires; mais déjà nous pouvons dire que l'expérience a démontré qu'elle rem- place très-avantageusement la ligature lente et graduée dans l'ablation de la plupart des tumeurs pédiculées ou pédiculables, et notamment dans l'amputation des hémorrhoïdes et autres tumeurs du rectum, dans l'opération de la fistule à l'anus, dans l'extirpation des polypes de l'utérus, l'amputation du col de cel organe, l'amputation de la verge, de la langue, des oancroïdes, des lèvres, et qu'elle a même donné des résultats extrêmement encourageants dans l'amputation des membres. I ONSIDÉRATIOÏSS GÉNÉRALES SUR LE MANUEL OPÉRATOIRE DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉi: Manuel opératoire. —Pour opérer la division des tissus au moyen de In ligature extemporanée, aussi bien que pour l'exé-