TUMEURS DE LA LANGUE. 581 seulement de celui du côté droit. Elle y ressentait des élancements; les glandes sublinguales étaient engorgées; on diagnostiqua un cancer. D'ail- • leurs, la vie, simple et pieuse de la jeune fille écartait tout soupçon de syphilis. Cependant, dans l'espoir d'obtenir la résolution, on résolut de tenter les applications de sangsues sous la langue. La malade, retournée chez elle, se mit (leur à deux reprises quatre sangsues en cet endroit; mais la tumeur, grossissant toujours, la força à revenir à Angers, le 14 mai. Alors la langue axait un volume tel qu'elle remplissait la bouche; la face dorsale était couverte de végétations larges et pédiculées en forme de champignons; des ulcéra- tions semées ça et là rendaient une suppuration d'une fétidité horrible; du sang se,, écoulait quelquefois en abondance; la parole était empêchée; la déglutition impossible pour les substances solides; toutefois il n'y avait pas de fièvre. 11 était urgent d'enlever le mal; mais, pour cela, il fallait extirper les deux tiers antérieurs de la langue, ce qu'aucun opérateur, dit M. Mirault, n'avait encore fait; en sorte que le chirurgien, sans antécédents pour se guider, fut réduit à ses propres méditations. Il conçut deux plans d'opéra- tion : le premier consistant à lier la langue au-devant des piliers, et à l'ex- tirper ensuite avec des ciseaux au-devant de la ligature; le second, a lier préalablement les artères linguales et ensuite à tenter l'excision. Ce fut à ce dernier qu'il s'arrêta. Le 17 mai, il procéda à la ligature de l'artère linguale du côté gauche; mais, malgré les précautions les mieux prises, il ne put réussir à la trouver, ce qui le força à revenir à sou premier plan, au moins pour ce côté de la langue, et à l etreindre avec une ligature. Mais auparavant, il voulut tenter de lier l'artère linguale du côté droit, ce qui fut exécuté le lendemain, 18 mai. La malade assise sur une chaise, la tête appuyée contre la poitrine d'un aide, le menton tourné à gauche, M. Mirault fit au côté droit du cou une incision qui, partant du milieu de la grande corne de l'os hyoïde, allait au bord antérieur du slerno-mastoïdien, en passant à douze millimètres au-des- sous de l'angle de la mâchoire. 11 parvint ainsi à l'artère qu'il trouva un peu au-dessus du nerf grand hypoglosse, mais non sans difficulté et sans blesser plusieurs veines qu'il fut obligé de lier. Enfin la ligature fut placée. La plaie rendit une suppuration abondante; mais les végétations de la langue cessè- rent de croître, et, au bout de quinze jours, elles étaient flétries, sans con- sistance, et la malade n'avait besoin que de passer le doigt sur la langue pour les en détacher; mais elles laissèrent à nu une ulcération profonde de seize millimètres, où l'on pouvait coucher l'extrémité du doigt, et sujette à donner du sang. Le j juin, une hémorrhagic eut lieu par la surface ulcérée. La malade, suivant les conseils qui lui axaient éLé donnés, appliqua sur l'ulcère un tampon d'agaric, qui modéra l'hémorrhagie, mais qui ne l'empêcha pas de