220 TUMEURS DE LA LANGUE. barrassée et la suffocation imminente; alors le visage s'injecte, se gonfle, et l'état du malade est fort grave. Des ulcérations se développent souvent sur la surface de la langue ainsi violem- ment enflammée, et cet organe peut être frappé de gangrène par suite de l'excessive intensité de la maladie. Les symptômes de réaction ,fébrile sont quelquefois peu pro- noncés ou même nuls; d'autres fois, au contraire, ils ont une in- tensité extrême. J'ai cru devoir rapporter textuellement ce passage remar- quable de l'auteur de la Nosographie médicale, parce qu'il ré- sume de la manière la plus complète et la plus saisissante les nombreux détails symptomatologiqucs de l'affection qui nous occupe. L'invasion de cette maladie est quelquefois précédée d'une douleur ou d'une chaleur vive dans les parties; d'autres fois le gonflement survient tout à coup et fait des progrès si rapides, qu'en moins d'un jour la langue remplit la cavité delà bouche et quelquefois fait saillie au dehors. On a vu cet organe acquérir en quelques jours ou en quelques heures un volume si prodigieux, qu'il sortait de six à huit centimètres bors de la bouche, et menaçait en même temps' de suffoquer le malade. Ces différences tiennent principalement à la cause qui préside au développement de la maladie. Terminaisons. —: Le gonflement inflammatoire de la langue se termine par résolution, sous l'influence des efforts de la nature seule, ou aidée de nos moyens thérapeutiques. C'est la terminaison la plus fréquente, quand le chirurgien, appelé de bonne heure, a dirigé convenablement les ressources de l'art. Elle peut aussi se terminer par suppuration. Celle ter- minaison est rare, et, quand elle survient, on voit vers le sixième ou septième jour les accidents diminuer peu à peu, pendant que sur un point circonscrit de l'organe, où l'inflammation semble se concentrer, apparaît un relief isolé qui se ramollit et présente tous les symptômes que nous décrirons plus tard à l'occasion des abcès de la langue. Le gonflement aigu de la langue peut aussi passer à l'état chronique, et devenir ainsi le point de départ des accidenîs donl