BNTÊROTOMIK DE I/1NTKSÏIN OlUiLK. 450 Ïnné6 de tabac ne réussirent pas pins après qu'avant l'opération, et le ma- lade mourut au bout de douze beures. V l'ouverture du èadavre, je trouvai l'intestin iléon aussi exactement rétréci en deux points, aux endroits qui avaient été étranglés bar l'anneau, que s, on l'avait fortement serré avec une ficelle; il j avait adhérence mu- tuelle des parois internes de l'intestin, en sorte qne la capacité qui était au-dessus de cette bride n'avait aucune communication avec le reste de la continuité du canal. En un mot, le passage pour toute matière était exacte- ment oblitéré, .le connus alors la cause des accidents secondants et la mort qui en a été la suite funeste. M. Mertrud, M. Contavoz et autres académiciens ont vu des personnes mortes «le la continuation des accidents de l'étranglement, quoique l'intestin eùl été" bien réduit. L'ouverture des cadavres en a découvert la cause dans un rétrécissement à l'endroit qui avait été éti an-lé. Obs. XV. — Hernie inguinale étranglée.— Réduction.— Persistance de l'étranglement. Mortl.—Bourdillot, vingt-cinq ans, hernie inguinale <iouble, depuis quinze ans. Le 5 juillet 187)7, étranglement delà hernie droite. Réduction difficile, persistance des accidents. M. Mondièrè recherche avec soin les signes de la réduction en bloc. Cette recherche est sans résultat. Léo, un lavement salé et miellé provoque l'expulsion de quelques matières dures et de gaz, il en résulte un soulagement marqué. Pendant les quatre jours sui- vants aucune garde-robe, symptômes évidents d'étranglement interne. On insiste sur les purgatifs de toutes sortes ; soulagement incomplet produit par une légère évacuation de matières dures, et suivi bientôt d'une recrudes- cence des accidents. Ventre ballonné; circonvolutions intestinales fortement dessinées à travers la paroi de l'abdomen, hoquets; vomissements bilieux et stercoraux. Mort le 19. Autopsie. Le sac herniaire très-ancien et fort épais; son col est libre et sans adhérence d'intestin ; le ventre est ballonné. Les intestins font irruption à travers l'incision pratiquée à la paroi abdominale. La cavité périloiu'ale contient de la sérosité purulente. Les circonvolutions intestinales sont d'un rou-e foncé. Au niveau de la fosse iliaque droite, on remarque une forte membrane fibreuse, ayant la forme d'une faux, étendue depuis le bord interne de l'os iliaque jusqu'au bord postérieur de l'orifice interne de l'anneau. C'est le long de ce plan incliné que l'intestin grêle qui avait formé la lu i nie redescendait sans cesse. Du bord interne de cette membrane fibreuse partait une languette de même tissu, qui, suivant une direction oblique, tra- versait le bassin et allait se réunir à une autre membrane située à gauche de la même manière que celle de droite. C'est autour de cette bride transver- 1 Mondièrc, l'Expérience, t. V, p.