111 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. diminua même assez vile, et aujourd'hui, vingtième jour de l'opération, c'est à peine s'il eu reste des traces. La cicatrice est presque terminée, la malade a en partie recouvré ses forces et se dispose à quitter l'hôpital dans quelques jours. Obs. IV. —Cancroïde très-avancé du col de l'utérus. — Amputation sur la dernière limite de l'organe au moyen de la ligature extemporanée. — Guérison. — Le 7 février 1859, je fus appelé par mon excellent collègue le docteur Nonat pour une dame de sa clientèle, madame L...,qui élait atteinte d'une dégénérescence cancroïde du col de l'utérus, à laquelle il pensait qu'une opération pourrait être nécessaire. Cette dame, âgée de quarante et quelques années et mère de plusieurs enfants, était depuis plusieurs mois tourmentée par un écoulement vaginal d'une odeur fétide, d'une couleur jaunâtre, et auquel s'ajoutaient fréquemment des pertes sanguines plus ou moins abondantes. En examinant avec soin l'état du col utérin, sur lequel du reste M. le doc- teur Nonat m'avait déjà donné des renseignements extrêmement précis, je constatai que le col était le siège d'une dégénérescence fongueuse qui avait envahi presque toute sa partie libre et se prolongeait même un peu dans le sillon utéro-vaginal du côté gauche. Je lis connaître à mon éminent confrère que, malgré cette dernière cir- constance fort grave, je ne considérais pas l'opération comme impossible, et nous convînmes d'y procéder le lendemain, 8 février. La malade étant placée sur le bord de son lit, les jambes écartées et sou- tenues par deux aides, j'introduisis dans le vagin une érigne double, que je dirigeai sur mon doigt jusqu'au col de l'utérus, où je l'implantai au-dessus de la limite du mal, du côté droit et en avant. J'en pris ensuite une seconde, que j'introduisis de la même manière et que j'implantai avec un soin extrême le plus près possible de la limite du mal, du côté gauche et en arrière, c'est- à-dire du côté où'la dégénérescence avait envahi le cul-de-sac utéro-vaginal postérieur. Prenant ensuite mon constricteur moyen, armé d'une corde en lil de 1er, à laquelle j'avais donné la forme d'une anse horizontale de quatre centimètres de diamètre, je passai dans cette anse les manches des deux ôrignes, que M. Nonat voulut bien tenir, pendant que, de mon côté, j'intro- duisais dans le vagin l'anse métallique tout ouverte, en dirigeant son intro- duction avec mon doigt. J'arrivai ainsi promplemenl à mettre l'anse métal- lique en contact avec le col utérin. Pour le faire passer dans l'ouverture de Panse, il me fallut quelques précautions, parce que le fongus avail un volume assez considérable; mais eu aidant avec mon doigt, qui pressait le fongus de bas en haut pour le forcer de pénétrer dans l'ouverture, je parv ins bientôt à placer convenablement le lil métallique autour du collet de la dégé- nérescence. Je lis alors mouvoir doucement le volant de la vis pour opérer la