54 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. tion des douleurs que ces engorgements se manifestent. Pelits cl durs dans le squirrhe, ils acquièrent promptement un volume considérable dans les tumeurs encéphaloïdes. On 1rs voil fréquemment, surtout dans le cancer du sein, se relier à la tumeur principale par une sorte de cordon induré qui tient à la dégénérescence des vaisseaux lymphatiques eux-mêmes et du tissu cellulaire qui les enveloppe; ils suivent, en général, la marche de la tumeur. Mais dans quelques circonstances leur évolution semble plus rapide; de sorte qu'on peut les consi- dérer comme un nouveau centre cancéreux qui produit lui- même de nouvelles irradiations. Dans nos précédentes leçons sur les affections cancroïdes et fibro-plastiques, nous avons vu que l'élément morbide, arrivé dans la circulation générale, était éliminé par les émonctoires naturels, et cessait son influence funeste. Dans le cancer, il n'en est point ainsi; l'élément morbide ne borne point ses ravages aux tissus dans lesquels il est déposé primitivement, ou bien aux ganglions lymphatiques qui le reçoivent par absorption; lorsqu'il est mélangé avec le sang, le volume et les qualités spéciales de ses globules microscopiques s'opposent à son éli- mination; il reste au milieu du liquide nutritif, qu'il conta- mine par sa présence : de là cette série de phénomènes toxiques désignés sous le nom de cachexie cancéreuse dont bientôt nous parlerons. 2° Des ulcères cancéreux. — JNous avons dit que le cancer tendait essentiellement à l'ulcération. Quelquefois cette ten- dance est telle, que l'engorgement primitif passe pour ainsi dire inaperçu, et que l'ulcération paraît constituer toute la maladie. Le plus souvent, néanmoins, l'engorgement cancéreux et l'ulcère ont une marche parallèle. Ainsi que les tumeurs cancéreuses, les ulcères peuvent re- vêtir les formes les plus variées. Les uns simulent de simples excoriations, d'autres ont des dimensions énormes, et donnent naissance à des végétations fongueuses considérables. Quel- ques-uns sont secs ou ne fournissent qu'une humidité imper- ceptible; d'autres, au contraire, inondent les malades d un