484 ËNTÉROTOMIE DM 1/INTESTIN GRÊLE, se rétablisse. La distension considérable de l'intestin, l'in- flammation de ses parois, paralysent ses contractions, et peu- vent empêcher les évacuations spontanées. On se comportera donc comme après l'opération de la hernie étranglée, c'est-à- dire qu'on aidera les évacuations alvines par de légers laxatifs salins ou huileux, ou par les antiphlogistiques, tels que les bains, les sangsues, les saignées, qui sont d'excellents moyens pour favoriser les évacuations, en ce qu'ils combattent la ten- sion inflammatoire des fibres intestinales. T Prévenir les acci- dents inflammatoires. — La distension de l'intestin par les ma- tières alimentaires est l'origine principale des accidents inflam- matoires; leur expulsion est, par conséquent, un des meilleurs moyens antiphlogistiques. Aussi les évacuants ne sont-ils pas moins utiles, pour remplir cette seconde indication, que les antiphlogistiques proprement dits pour remplir la première. 3° Alimenter le malade. — Un anus contre nature, formé aux dépens de l'intestin grêle, est toujours une chose grave en ce que les matières alimentaires sont expulsées avant d'a- voir fourni toutes les parties nutritives qu'elles renferment. Si cet état doit se prolonger, on aura donc besoin de donner au malade des aliments riches en éléments réparateurs. Enfin, si l'oblitération qui a nécessité l'établissement d'un anus artificiel vient à disparaître, le chirurgien devra favoriser la cure de l'orifice anormal par les moyens connus. L'intestin, du reste, se trouve dans de très-bonnes conditions à cet égard, puisqu'il n'est ouvert que sur un de ses côtés, et que sa continuité n'est point interrompue. Appréciation de Ventèrotomie de Finteslin grêle. — L'opéra- tion qui nous occupe peut être considérée sous le triple point de vue de l'exécution, des dangers et du résultat. 1° Exécution. — Il est un principe fondamental en méde- cine opératoire, c'est de ne jamais entreprendre une opération sans avoir la certitude, ou du moins l'extrême probabilité «le pouvoir la conduire à bonne fin. C'est en vertu de ce principe que tous les chirurgiens prudents ont frappé de réprobation l'opération téméraire «le Barbette, laquelle consistait à ouvrir