TUMEURS DE LA LANGUE. 355 teuse, coquine s'observe point habituellement dans les cancers. Nodus syphilitiques. — il n'est aucune classe de tumeurs aterstitielles de la langue qui en ait imposé plus souvent pour n cancer que celle dos tumeurs syphilitiques tertiaires à l'état e nodus ou d'engorgements diffus. C'est surtout avec les tu- JLrs oneéphaloïdcs qu'ils offrent de l'analogie. Comme elles, lssont, à leur début, globuleux, élastiques; la membrane mu- ueuse qui les recouvre conserve sa couleur, sa souplesse; omme elles, quand ils commencent à se ramollir, ils offrent, leur surface, des points semi-fluctuants ; ils déterminent l'en orgement des ganglions lymphatiques correspondants; il n'est )às jusqu'à la récidive, après l'extirpation, qui ne se rencontre ussi dans les tumeurs syphilitiques tertiaires, ainsi que j'en i observé plusieurs cas extrêmement remarquables. On pourra pendant, dans un bon nombre de cas, arriver au diagnostic, n ayant égard à la position particulière que ces tumeurs affec- ent de coutume (le centre de la langue, ainsi que l'a dit I. Boyer), à l'existence antérieure d'accidents syphilitiques onstitutionnels, à la coexistence de quelques-uns de ces acci- ents dans d'autres parties du corps; mais il arrivera souvent ncorc que les doutes subsisteront malgré l'examen le plus jèntif, et qu'il n'y aura d'autres ressources pour lever les neerliludes que l'administration d'un traitement antisyphili- îque régulier, principalement celui par les préparations iodu- écs à haute dose. Malheureusement ce moyen de diagnost ic n'est as toujours exempt d'inconvénients; il est à craindre surtout, mand la tumeur a une marche rapide et un volume déjà con- klérable, qu'elle ne fasse, pendant l'administration du traite- il ment, des progrès tels que son extirpation ne devienne ensuite ji impossible. Mais, d'une autre part, quand on songe à l'immense f avantage qui en résulte pour le malade, si l'affection est vrai- if nient syphilitique, et aux chances nombreuses de mort qu'en- i traînent après elles les opérations pratiquées dans les cas de I tumeurs un peu volumineuses, le chirurgien, du moment qu'il i [conserve du doute sur la nature du mal, ne devra pas hésiter à •! iaire un trailemenl i xploralcur.