DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 55 trice ou pour leur manutention facile : nous allons les passer rapidement en revue, en signalant ce que l'expérience nous a appris sur leur valeur réelle. |" Préparations arsenicales. — La plus célèbre, et celle qui résume toutes les autres, est la poudre de frère Corne. Elle est composée : Acide arsénieux Poudre de cuir brûlé Sang-dragon. . . . Cinabre Avec cette poudre on forme, au moyen d'un peu de salive ou d'eau tiède, une pâte molle que l'on applique sur la partie ma- lade et que l'on maintient en la recouvrant de toile d'araignée ou simplement d'un morceau d'amadou. Ce caustique a un mode d'action tout spécial ; il tue les tissus vivants sans les désorganiser; il agit sur les parties recouvertes del'épiderme aussi bien que sur les surfaces dénudées ; il produit une es- chare profonde parfaitement circonscrite, dans laquelle les tissus conservent leur texture et leur consistance. Quelques chirurgiens ont attribué h ce topique une sorte d'action élective contre le cancer; ils le représentent comme susceptible de détruire la production cancéreuse au milieu des tissus sains, et môme jusque dans les ganglions lymphatiques. Tout n'est pas absolument faux dans cette idée. Les productions cancéreuses, en effet, moins vivantes que les tissus normaux, se laissent aussi mortifier plus facilement au contact des agents toxiques proprement dits, c'est-à-dire de ceux qui tuent Jes tissus organiques sans détruire leur texture; et, d'une autre part, comme il est certain que l'arsenic est absorbé, il ne répugne pas de croire que son action se prolonge jusque sur les molécules cancéreuses contenues encore dans les vaisseaux ou les ganglions lymphatiques. Cette propriété qu'a l'arsenic d'être absorbé constitue l'in- convénient capital des préparations dont il fait la base. On a 1 partie. 1 — 2 — 4 —