w l»i;s AFFËCTIONS CANCÉREUSES. méthode endermique ; on les applique.sous formede topique, en loi ions, en cataplasmes, en emplâtres, etc. Dans les cas de douleurs névralgiques violentes, 1rs éthers, le chloroforme, la valériane, les préparations devine ou de qui- nine rendent de grands services. Chez las malades arrivés à l'état de cachexie, les fonctions digestives éprouvent des altéra- lions profondes; on aura par conséquent à combattre souvenl la dyspepsie, les vomissements, la diarrhée, la constipation : c'est alors que les eaux gazeuses, alcalines ou ferrugineuses, que les astringents toniques, que les purgatifs de diverses sortes seront des accessoires utiles. De graves accidents peuvent résulter des ulcérations surve- nues clans les productions cancéreuses. Des hémorrhagies abon- dantes se produisent à leur surface, elles déterminent un suin- tement ichoreux abondant et fétide ; à ces accidents nous pouvons opposer les astringents divers, les préparations désinfectantes sous forme de liquide, de poudre, de pommade, parmi les- quelles nous citerons surtout les chlorures, la créosote, l'huile de naphte, l'acide phénique, etc. Tous ces médicaments, habilement maniés, rendent chaque jour d'éminents services. Mais il est un point sur lequel nous devons insister d'une manière toute spéciale : c'est, d'éviter, chez les malades affectés de cancer, tout ce qui peut d'une ma- nière quelconque affaiblir la puissance vitale. Le traitement antiphlogistique devra donc, à moins d'indica- tion tout à fait évidente, être banni de la thérapeutique des can- cers; le médecin s'efforcera, au contraire, de soutenir les forces du malade par une hygiène bien entendue, une alimentation réparatrice, et l'éloignement de toutes les causes morales ou physiques susceptibles de produire l'affaiblissement. 1). TRAITEMENT CHIRURGICAL. Un grand nombre de praticiens, parmi lesquels se rangenl des hommes du plus grand mérite, frappés de l'inourabililé presque absolue du cancer, ont rejeté comme inutile et dange-