IFERNIRS. 435 concertée quelques semaines auparavant avec un des chirurgiens les plus éminehts de New-York, M. le docteur Dupierris. Cette opération lui pratiquée le 28 avril, en présence de nombreux élèves. Le malade, étant couché horizontalement sur le dos, fut d'abord soumis au chloroforme. Quand le sommeil lui complet, M. Maisonneuve exécuta l'opération de la manière suivante. Premier temps. — A l'aide du doigt index de la main gauche il refoula d'abord comme un doigt de gant la peau du scrotum dans le canal inguinal, puis dans l'abdomen, jusqu'à ce que l'extrémité du doigt put venir faire saillie contre la paroi abdominale antérieure à trois centimètres au-dessus du canal. Deuxième temps. — Saisissant alors son bistouri de la main droite, l'opé- rateur lit à la paroi abdominale soulevée par le doigt index, une incision lon- gitudinale de un centimètre et demi d'étendue. Cette incision comprit la peau, le tissu cellulaire, les muscles abdominaux et le péritoine. Troisième temps.— A travers cette ouverture, la peau du scrotum, refou- lée toujours par le doigt index, vint faire hernie et fut divisée longitudina- lementdans une étendue de deux millimètres. Deux aiguilles armées chacune d'un fil simple furent aussitôt passées à travers l'une et l'autre des lèvres de cette petite plaie, qui fut ensuite agran- die d'un centimètre, de sorte que l'extrémité de l'index gauche de l'opéra- teur sortait à travers. Dès lors, au moyen des aiguilles passées déjà dans les lèvres de l'incision faite à la peau refoulée du scrotum, M. Maisonneuve acheva l'opération en fixant les lèvres de cette incision à celles de l'incision faite à la peau de la paroi abdominale. Dix points de suture furent établis pour donner à cette réunion toute la solidité désirable. Alors seulement l'opérateur retira son index de l'espèce de doigt de gant qu'il avait refoulé et qui se trouvait converti en un canal ouvert en bas sur les bourses, en haut sur la paroi de l'abdomen. Aucun accident ne vint traverser le premier acte de cette opération. La réunion se fit sans difficulté, et dès le 8 mai M. Maisonneuve commença à cautériser avec le nitrate d'argent et l'acide nitrique l'intérieur du canal cutané qui obstruait le canal herniaire. Enfin, le 18 mai, quand les cautérisations eurent produit la destruction complète de l'épidenne dans le trajet du canal, M. Maisonneuve compléta son opération de la manière suivante : Il incisa la peau du scrotum autour de l'espèce d'entonnoir qu'elle formait en bas du côté des bourses, ce qui fit cesser la tension à laquelle était sou- mise la portion de peau refoulée, en permettant à celle-ci de remonter Bans k . anal. Enfin, les lèvres de la vaste plaie circulaire qui résultait de cette incision furent réunies au moyen de la suture, de sorte qu'aujourd'hui le scrotum ne présente plus d'autre trace d'opération qu'une cicatrice linéaire