-180 ENTEUOTOM1E DE L'INTIiSTIN GRÊLE. En 1800, Callisen fit subir une importante modification ail procédé de Littre. Au lieu de traverser le péritoine pour at- teindre l'S iliaque du côlon, le chirurgien hollandais recom- mande de découvrir le côlon lombaire droit ou gauche, en écartant les deux feuillets de son mésentère. Repoussée d'abord par Sabatier et la plupart des chirurgiens comme impraticable, cette opération a été reprise par M. Àmussat, et appliquée par lui à tous les cas d'obstruction du gros intestin sous le nom d'entérolomie lombaire. Grâce à l'habileté et à la persévérance de ce chirurgien, cette opération compte déjà un nombre im- posant de succès, et peut être considérée comme une précieuse conquête de la chirurgie. Mais, pendant que l'entérotomie du gros intestin recevait de si utiles perfectionnements et prenait un rang distingué dans la science, l'opération proposée par Louis, dans le cas de ré- trécissement intestinal consécutif à l'étranglement herniaire, ne trouvait personne pour en faire l'application. En 1787, ce- pendant, Renault, maître en chirurgie à l'hôpital de Mnvillè, en Champagne, en fit l'essai sur l'homme, et réussit. Malgré ce brillant succès, rentérotomie de l'intestin grêle resta vouée à un oubli profond. Pas un traité de chirurgie, pas un livre de médecine opératoire n'en, signale même l'existence, et j'a- voue, pour ma pari, que j'ignorais même la proposition de Louis, ainsi que le succès de Renault quand j'ai présenté mon observation à l'Académie. PROCÉDÉS OPÉRATOIRES POUR L'ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. Les opérations que je propose sous le nom à'entérotomie dè l'intestin grêle constituent deux méthodes, ayant pour but : la première, rétablissement d'un anus artificiel; la seconde, l'anastomose des deux anses intestinales placées, l'une au-des- sus, l'autre au-dessous de l'obstacle. Je me bornerai, pour l'in- stant, à exposer la première, me réservant de faire connaître l'autre un peu plus tard.