252 TUMEURS DE LA LANGUE. tcnl plus, et la langue repose direclemenl sur les gencives. Dans quelques cas, les incisives moyennes sont écartées de plusieurs millimètres et laissent passer dans leur intervalle une partie du frein de la langue. Tandis que les dents antérieures subissent cette altération, les grosses molaires semblent, au contraire, avoir acquis un développement plus considérable; mais ce n'est souvent qu'une apparence qui tient à l'altération de l'os maxillaire inférieur. Cet os, en effet, semble dans sa partie antérieure participer à la gouttière que forment les dents; on le trouve souvent atrophié dans sa partie horizontale, ce qu'il est facile de reconnaître à la vue et au toucher. On recon- naît aussi de la même manière l'effacement plus ou moins prononcé de l'angle du maxillaire dont les deux branches ten- dent à devenir parallèles. Dans l'intérieur de la bouche, les piliers antérieurs du voile du palais sont, ainsi que les amygdales, entraînées en avant; et, comme nous l'avons déjà dit, l'os hyoïde et le larynx tout entier ont eux-mêmes subi un mouvement de locomotion qui les a portés en haut. Il en résulte un degré de fixité plus con- sidérable pour ces organes. Aux phénomènes anatomiques que nous venons de signaler se lient des phénomènes fonctionnels, qui présentent aussi un grand intérêt. L'un des plus remarquables est l'écoulement incessant de la salive; cet écoulement est facilité par l'ouverture permanente de la bouche, par le renversement de la lèvre inférieure, par l'abaissement du maxillaire, par son atrophie, sa disposition en gouttière, par la dépression et l'écartement des dents inci- sives, parla position plus antérieure de l'orifice des conduits salivaires inférieurs, et principalement par la disposition de la langue, qui forme une sorte de plan incliné, le long duquel la salive tend naturellement à couler. Toutefois cet écoulement s'arrête momentanément pendant l'acte de la mastication, pour recommencer immédiatement après. 1° Préhension des aliments. — La présence d'une tumeur qui obstrue l'orifice buccal ne permet pas à la préhension dos