68 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES, fluctuantes, ce qui permet de les confondre avec des abcès froids et autres tumeurs liquides. Quand leur système vascu- laire est largement développé, elles sont souvent le siège de pul- sations appréciables au toucher et à la vue, et simulent des tumeurs érecliles, ou des tumeurs anévrismales. Aucune va- riété de cancer ne présente une marche aussi rapide. On le voit parcourir ses différentes périodes, déterminer la cachexie générale avec une rapidité quelquefois terrible. Arrivé à l'étal d'ulcération, il donne lieu à des hémorrhagies abondantes et fréquemment répétées. Les fongosités qui naissent des surfaces ulcérées sont molles, volumineuses, et saignent au moindre contact. Malgré la rapidité de son développement, l'encépha- loïde est généralement moins douloureux que le squirrhe; il présente même des variétés presque indolentes. A l'état de tumeur, l'encéphaloïde a souvent donné lieu à des erreurs de diagnostic. Sa forme, son volume, sa consis- tance, son évolution lente et chronique sont des caractères qui se retrouvent dans plusieurs autres affections; les douleurs lancinantes même, bien que constituant un des signes les plus positifs des affections cancéreuses, ne sont pas toujours telle- ment tranchées qu'elles puissent suffire à lever tous les doutes. A l'état d'ulcération, l'encéphaloïde est généralement, plus facile à diagnostiquer, et l'on peut toujours sans inconvénient poul- ie malade donner au diagnostic une précision rigoureuse, en soumettant à l'examen microscopique quelques portions des fongosités qui s'élèvent à sa surface. Nous insistons sur ce moyen de contrôle, parce qu'il n'est pas encore aussi généra- lement employé qu'il mérite de l'être, et qu'en réalité lui seul, dans l'état actuel de la science, peut donner une indication certaine. Pronostic. — Nous avons vu que le cancer était l'une «les maladies les plus réfracta ires aux ressources de l'art; mais dans les différentes variétés de cette affection il existe des nuances. Beaucoup de praticiens, considérant la rapidité ordi- naire d'évolution de l'encéphaloïde, l'ont regardé comme la pire de toutes les espèces de cancer. Cette opinion ne doit pas