MALADIES DE L'OVAIRE. 04o C'est parce que j'ai lu, dans différents ouvrages, des observations lâcheuses de grossesses extra-utérines, et que je n'ai jamais vu ni entendu dire qu'aucun enfant eut été mis au monde vivant, dans ces circonstances, une j'ai occupe [e ii onde médical de cette bagatelle : si je pouvais en cela lui êtrë utile, ou servir la cause de l'humanité, je sciais amplement dédommagé de mes peines. CINQUIÈME PARTIE OPÉRATIONS APPLICABLES AUX ABCÈS DE L'OVAIRE L'inflammation des ovaires n'est point une maladie rare. Tout le monde sait quel rôle important joue cette inflammation dans les accidents consécutifs à l'accouchement. M. Ricord a signalé sa fréquence chez les femmes affectées de blennor- rhagie; enfin, on la voit survenir souvent encore sous l'in- fluence de causes variées qu'il ne nous est pas toujours pos- sible de saisir. Ainsi que dans tous les organes, cet état phlegmasique est susceptible de se terminer par suppuration ; il en résulte alors des collections purulentes extrêmement variées dans leur vo- lume, leur disposition générale et les phénomènes morbides auxquels elles peuvent donner lieu. On trouve parfois le pus infiltré dans la substance des ovaires, et d'autres fois rassemblé en petites collections dont le volume varie d'un grain de millet à une noisette ; d'autres fois l'organe lui-même semble transformé en un sac rempli de pus. Tant que le pus, renfermé dans l'intérieur de l'ovaire n'a pas dis- tendu cet organe de manière à le faire proéminer au dehors, son existence reste trop problématique pour que la chirurgie puisse essayer d'en débarrasser les malades. Mais, en géné- ral, les collections ne restent pas longtemps circonscrites dans l'intérieur de l'ovaire, il s'établit bientôt dans les parois de I organe un travail ulcératif qui lui livre passage. Tantôt c'est dans le péritoine que vient s'épancher le liquide,