715 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 1 Gazelle des Hôpitaux, 1840, p. 380. IMPERFORATION DU VAGIN AVEC RÉTENTION DES RÈGLES DANS L'UTÉRUS OPÉRATION. — GUÊRISOS ». Quand le vagin esl Cerminé en cul-de-sac au lieu de se conti- nuer avec l'utérus, et quand en même temps les organes géni- taux internes ont leur conformation régulière, des accidents graves se manifestent à l'époque de la puberté. Le liquide menstruel, en effet, sécrété dans la matrice, ne trouvant pas d'issue au dehors, s'accumule dans cet organe et le distend en donnant lieu à des douleurs qui s'exaspèrent à chaque époque et deviennent bientôt intolérables. L'utérus, qui d'abord se prête assez bien à la distension, finit par s'enflammer, s'ulcé- rer, et le liquide épais qu'il contient s'épanche dans le péri- toine, où il détermine des accidents inévitablement mortels. Un seul moyen, dit Boyer, existe de prévenir cette terminai- son funeste, c'est de frayer une voie jusqu'à la cavité de la ma- trice pour permettre le libre écoulement des liquides qu'elle contient. Mais celle opération présente les plus graves dangers, et c'est à peine si la science possède cinq ou six exemples de guérison. Dans le nouvel exemple que nous devons à la pratique hardie de l'habile chirurgien de l'hôpital Cochin, il y a ceci de remar- quable que non-seulement le cours des menstrues a été rétabli, mais encore que le vagin a été ramené aux dimensions néces- saires pour l'exécution complète de ses fonctions. Voici le fait : Wuel (Caroline), d'une excellente constitution, avait toujours joui de la meilleure santé jusqu'à l'âge de treize ans. Vers celte époque, elle eut des crachements de sang qui se renouvelèrent presque tous les mois, pendant deux ans. Su santé générale, cependant, et son embonpoint n'en étaient nullement altérés.