262 TUMEURS DE LA LANGUE Mario Orseilles, native du bourg do Sainl-Maurice-en-Tarentaise, âgée de quatorze ans, non réglée, d'un tempérament lymphatique, vint se présenter à l'IIôtel-Dieu de Chambéry, le 4 août 1834, pour y réclamer des secours contre un développement progressif de la langue. Cet organe avait au moins cinq fois son volume ordinaire, de sorte que, ne pouvant plus être contenue dans la cavité buccale, la tumeur dépassait les arcades dentaires, el après avoir écarté les mâchoires l'une de l'autre, elle venait faire saillie au dehors sur une longueur de près de onze centimètres et environ huit de largeur. L'extrémité antérieure était la portion de l'organe qui avait acquis le plus de développement, ce qui provenait, sans doute, de la pression des arcades dentaires qui exerçaient une espèce d'étranglement sur l'endroit de la tumeur qui leur correspondait. A partir de ces arcades, la partie antérieure de la langue était représentée par une tumeur pyriforme, aplatie d'avant en arrière, dont la base légère- ment bilobée dépassait le menton de quatre centimètres. La face antérieure et supérieure de cette tumeur avait un aspect rugueux et était couverte d'une quantité de petites granulations dont quelques-unes avaient acquis le volume d'une lentille. Ne doit-on pas attribuer ce phénomène à un dévelop- pement plus grand des papilles de la langue sur plusieurs points de sa sur- face? L'irritation entretenue par le contact de l'air et du petit sac de toile dans lequel la malade avait coutume de renfermer celte production vraiment hideuse et extraordinaire ayant fait détacher l'épidermc, alors on voyait à nu le corps muqueux, qui était rouge et enflammé et qui présentait même de légères excoriations dans quelques points. Les deux moitiés symétriques dont la langue se compose étaient d'ailleurs assez bien indiquées par un sillon large et superficiel qui la divisait dans toute sa longueur. La face inférieure de celte tumeur n'offrait pas de granulations; elle était lisse et recouverte dans toute son étendue par la membrane muqueuse qui tapisse l'intérieur de la bouche. A sa partie moyenne on voyait le frein de la laugue tiraillé par le poids de l'extrémité antérieure de l'organe qui tendait sans cesse à l'entraîner en avant. Ce repli membraneux s'était engagé dans l'intervalle des deux dents inci- sives moyennes de la mâchoire inférieure, et par son action prolongée les avait écartées l'une de l'autre d'un espace de plus de six millimètres. De chaque côté du frein étaient de petits ulcères qui servaient à loger les dents correspondantes de la mâchoire inférieure. Une chose remarquable, c'est que toutes les dents moyennes de cette dernière rangée avaient été déviées de leur véritable direction ; elles n'étaient plus droites et perpendiculaires dans leurs alvéoles comme dans l'état naturel, mais elles suivaient la direction que leur avait imprimée le poids de la tumeur; elles étaient toutes inclinées d'arrière en avant el de bas en haut, si l'on en excepte les grosses molaires, de telle sorte que la tumeur était