TUMEURS m LA L AIN GUE. 227 A une lieure après minuit, la luniélacliou paraissait augmentée ; les sueurs s'étaient renouvelées, le pouls avait de la plénitude et peu de fréquence. Cependant, vu l'imminence du danger, il lut lait de suite une abondante saignée du bras droit. Quckpies minutes après, il parut des crachats, qui annonçaient une dé- tente, et j'allai me coucher, séduit par une espérance trompeuse; à trois heures la suffocation augmenta de nouveau, et la mort eut lieu à quatre heures. Obs. II. — Glossite catarrliale aiguë. - Incisions profondes. — Gué- vison1. — J. C, laboureur, homme musclé, très-robuste, âgé do vingt-deux ans, a été admis à l'infirmerie le 50 décembre 1839. Sa sœur, qui l'a con- duit, annoncé qu'il ne peut parler depuis six jours environ, qu'il était occupé à battre du blé dans une grange et avait quitté sa veste et son gilet, qu'il jStaitallé faire d'autres ouvrages autour de la ferme, s'exposant par consé- quent aux alternatives brusques du chaud et du froid. Le lendemain, au déjeuner, la mastication était difficile; au dîner, il n'avait pu manger, et il sentait que sa langue était gonflée. Ces symptômes avaient augmenté le len- demain matin. Un médecin consulté avait prescrit un bol purgatif, un gar- garisme et un vésicatoire qui occupait toute la partie antérieure du cou, Retendant d'une oreille à l'autre. Cette médication, dit M. Enricht, à celte époque de la maladie, était bien propre à en rendre tous les symptômes beau- coup plus-laves. Le lendemain et les jours suivants, le malade ne put rien avaler ni de solide, ni de liquide. Il fut alors transporté à l'hôpital. Il présente les phénomènes suivants : le pouls un peu dur donne cent pulsations, la langue est énormément gonflée; sa surface est recouverte d'une plaque blanche, glutineuse, sa pointe et ses bords sont rouges, secs e1 luisants; le malade ne peut la faire avancer en deçà des dents incisives; il ne peu! fermer la bouebe, que la langue remplit complètement; le voile du palais ne peut être aperçu, les glandes sublinguale et sous-maxillaire son! gonflées et dures. Le malade ne peut opérer la déglutition; sa parole est inintelligible, sa respiration est très-embarrassée et accompagnée de toux et autres symptômes de bronchite; la peau est assez fraîche, et la physionomie exprime l'anxiété extrême et l'alarme. « .l'ai fait, dit le chirurgien, deux incisions, une de chaque côté, sur la |cc dorsale de la langue, entre son centre et ses bords. Pour introduire le bistouri dans la bouche, j'ai dù en porter la lame à plat; j'ai commencé les in- cisions le plus loin que j'ai pu en arrière, les dirigeant de la base vers la pointe. L'écoulement de sang fut abondant, mais pas autant que je l'aurais désiré! J'ai fait ensuite placer le malade sur son séant, et je l'ai saigné jusqu'à peu près la syncope. La dose que le malade a supporté a été de six cent soixante 1 Enricht, Archives, juin 1840. p. 347.