TUMEURS DE LA LANGUE. SSD les points de l'organe, mais principalement vers la base, elles sonl quelquefois cachées profondément dans l'épaisseur de la langue, le plus souvent elles sont rapprochées de la surface. Leur volume a'esl pas ordinairement considérable, cepen- dant ils peuvent contenir, jusqu'à plusieurs cuillerées de pus, principalement quand ils occupent un point rapproché de la base de l'organe. Comme dans tous les abcès qui se dévelop- pent dans le voisinage du tube digestif, le pus qu'ils contien- aenl a une odeur fétide, qui en a imposé à quelques chirurgiens pour l'existence de la gangrène. Traitement. — Le seul traitement qui convienne aux abcès phlegmoneux de la langue est de les inciser largement pour donner au pus une issue facile. Il ne faut pas pour cela attendre qu'ils soient parvenus à maturité. Les incisions prématurées ont l'avantage d'abréger le temps pendant lequel la langue gon- flée gêne par son volume les importantes fonctions de la cavité qu'elle occupe. On fera donc, aussitôt que l'on soupçonnera l'existence du pus, une incision large et profonde sur le point culminant de la partie enflammée, en suivant pour cela les indications que nous avons tracées dans le chapitre précédent. En général les accidents disparaissent comme par enchante- ment après l'évacuation du pus, mais il importe de favoriser la détersion du foyer par des injections fréquentes et pratiquées avec soin. Sous l'influence de ce traitement la cicatrisation marche avec rapidité : quelques jours suffisent en général pour arriver à une guérison complète. Obs. XVlI. — Glossile phlegmon euse. — Abcès à la base de la langue*. — Joseph Drotlard, âgé de quarante-trois ans, tailleur de pierre, entra à niôl..'1-Dieu, le 10,juillet 1816, pour y èLre traité d'une glossite fort intense, survenue à la suite d'une cautérisation, avec le vitriol bleu, d'un bouton qui occupait l;i partie postérieure et moyenne de la langue. Au moment de son arrivée, le malade avait la boucbe largement ouverte, la langue rouge, tendue, douloureuse et couverte çà et là, ainsi que la membrane muqueuse 1 nupuytrcn, Archives gàiér. tte médi, 1828, I. XVlII, p. 94. '