180 DE LA LIGATURE EXTEMPORA NÉE, r de Réçamier il passa successivement six Bis fortg qui, pénétrant dans le sillon extérieur, circonscrivaient l'extérieur de la tumeur et sortaient au- dessus de cette tumeur, dans l'intérieur du rectum, pour être ramenés par l'anus. Chacun de ces fils servit à attirer à sa place une forte ficelle dis- posée de manière à former autant d'anses intérieures, dont b chefs pen- daient au dehors. La tumeur se trouvant ainsi complètement cernée par une série d'anses, M. Maisonneuve procéda à la constriction au moyen du serre- nœud d'appareil ou constricteur moyen. Chacune des anses fut successive- ment soumise à cette opération, de sorte que la tumeur, complètement isolée, tomba tout d'une pièce, sans la moindre hémorrhagie. Une large ouverture infundibuliforme indiquait le lieu qu'elle occupait. Au fond de cet entonnoir on apercevait l'orifice du rectum. La plaie fut pansée mollement avec de la charpie, et il fut recommandé de enouveler le pansement chaque fois que la malade irait à la garde-robe. Aucun accident ne suivit cette grave opération; la plaie se détergea gra- duellement, puis se resserra. Dès le quinzième jour, les fibres circulaires du rectum suffirent pour remplir le rôle du sphincter, de sorte que la malade- n'éprouva plus, à dater de cette époque, l'incommodité pénible de rendre involontairement les matières fécales. CHAPITRE IV DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE DANS LES TUMEURS POLYPEUSES DES FOSSES NASALES ET DU PHARYNX. L'application de la ligature aux polypes du nez et du pha- rynx, dit M. Velpeaul, remonte à la plus haute antiquité. Tou- tefois, ajoute cet auteur, les Grecs et les Arabes ne l'ont guère proposée qu'à titre d'accessoire de l'excision et de l'arrache- ment. Il faut arriver jusqu'aux seizième et dix-septième siècles pour en trouver une description claire, une indication for- melle. Fallope l'exécutait avec un fil d'archal; Glandorp, avec un ruban de soie qu'il passait au moyen d'une aiguille courbe, percée d'un chas près de son extrémité. Mais c'est surtout dans le courant du siècle dernier que cette méthode est devenue le sujet d'une foule de recherches et de modifications. De là les procédés de Levret, de Brasdor, de Desault, etc., qui ont sur- 1 Médecine opératoire, t. III, \>- 5fl9.