704 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. morrhagie. mais la malade était transie de froid. Je fis enlever les cata- plasmes de glace, placer une bouteille d'eau chaude entre les deux seins, deux entre les épaules, une quatrième sur la région lombaire. La chaleur ne taida pas à revenir, il s'établit une réaction douce et un sommeil calme qui se prolongea trois heures. Depuis lors les choses se sont comportées comme après une simple couche. Les règles ont reparu régulières et normales le trente et unième jour; et six semaines après l'opération, la malade était entièrement rétablie. La tumeur extraite était un corps fibreux pesant six cent vingt-cinq grammes, long de quatorze centimètres, large de onze centimètres, épais de neuf centimètres. Sa forme était à peu près exactement ovoïde, la grosse extrémité était tournée en haut; la face antérieure régulièrement convexe, la postérieure un peu aplatie. Elle avait été, pendant l'opération, divisée en deux parties égales, l'une droite, pesant trois cent vingt-cinq grammes, l'autre gauche, pesant trois cents grammes. Sa texture était celle des corps fibreux de médiocre densité. On y voyait quelques lacunes, quelques cavités irrégulières. Il y a cinq ans que cette opération a été exécutée, et depuis lors la santé de madame ... ne s'est pas un instant démentie. TUMEUR FIBREUSE INTERSTITIELLE OCCUPANT LA PAROI POSTÉRIEURE DE L'UTÉRUS1 Une jeune femme souffrait depuis environ trois années de pertes utérines fréquemment répétées, et surtout de douleurs violentes qui se renouve- laient à chaque époque menstruelle. Plusieurs médecins distingués décla- rèrent que sa maladie n'était point de celles dont l'art peut tenter la gué- rison, et l'avaient engagée à prendre patience. Les douleurs cependant prenaient un caractère de violence extrême, et la malade était devenue in- capable de rien faire dans son ménage. La perspective d'une vie de souf- frances qui devait fatalement aboutir à une mort horrible au bout de quel- ques années l'avait jetée dans une sorte de désespoir. Quand elle apprit qu'une dame qui se trouvait dans le même cas avait été opérée par M. Mai- sonneuve, elle vint aussitôt à l'hôpital Cochin, où ce chirurgien, après un examen approfondi, déclara l'opération possible. La matrice avait acquis un volume considérable, celui d'une grossesse de cinq mois environ. On la sentait dans l'hypogastre jusqu'à deux travers de » Gazelle des Hôpitaux, 6 décembre 1849, p. 572.