TUMEURS DE LA LANGUE. ™1 mit devoir le soumettre à uri traitement mercuriel, qui, loin d'améliorer son état, ne fit que l'aggraver. Plus tard, il fut soumis à l'iodure de potas- sium à haute dose, nue retira de ce nouveau traitement aucun bénéfice. On crut aussi devoir pratiquer l'extirpation de quelques dents cariées, pla- cées (bus le voisinage. Malgré toutes ces précautions, la tumeur lit des progrès rapides, elle envahi! graduellement toute la largeur de la langue, et pril en même temps un accroissement considérable dans le sens antéro- postérieur. Des cautérisations avec le nitrate acide de mercure furent pra- tiquées à plusieurs reprises et semblèrent plutôt accélérer la marche do la maladie que l'enrayer. Désespéré de l'insuccès de ces divers traitements, le malade se décida à venir trouver M. Maisonncuvc à l'hôpital Cochin, et fut reçu dans son service, le 4 octobre 1852. Les deux Liers antérieurs de la langue étaient alors occupés par une vaste ulcération dont le fond, rempli d'une maLière putride, présentait des excavations profondes, et dont les bords indurés formaient un relief considérable; la langue, pour ainsi dire clouée dans le fond de la bouche, n'exécutait plus un seul mouvement; la parole était inintelligible. La déglutition était très-difficile, et le malade exhalait une odeur repous- sante. De vives douleurs lancinantes se répétaient à courts intervalles dans toute la région malade, et s'irradiaient même dans l'os maxillaire inférieur. Celui-ci néanmoins paraissait- complètement intact. Ces accidents détermi- nèrent M. Maisonneuve à proposer l'amputation de la langue. Cette opéra- lion, acceptée avec empressement par le malade, fut exécutée le 18 octo- bre 1862, eu présence de MM. les docteurs Lustreman, du Val-de-Grâce, et Janin, chirurgien en chef de l'hôpital du Mans. Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, M. Maisonneuve pratiqua sur la ligne médiane une incision qui divisa d'abord la lèvre, les parties molles du menton jusqu'à la région sus-hyoïdienne; passant ensuite une scie à chamelle derrière l'os maxillaire inférieur, i! en opéra la division au niveau de la symphyse, puis, écartant les deux branches latérales de cet os, il put mettre à découvert toute la partie malade. En quelques coups de ciseaux, il divisa les muscles génio-glotte et génio-hyoïdien, de manière à isoler les deux tiers antérieurs de la langue, tant dans leur partie inférieure que sur les parties latérales. Ainsi détachée des parties molles voisines, la langue put être facilement attirée en avant, et deux fortes ligatures, passées de bas en haut, à travers l'é- paisseur de l'organe, purent facilement circonscrire la maladie dans sa partie postérieure. Après avoir fortement serré les deux ligatures, qui comprenaient chacune la moitié de la largeur de la langue, M. Maisonneuve acheva l'exci- sion au moyen de ciseaux courbes. Plusieurs ligatures furent portées sur les artères canine el sublinguale, et la plaie se trouvant parfaitement détergée, le chirurgien rapprocha les parties molles de la lèvre et du menton, au t