30 D'EtS AFFECTIONS CANCÉUKUSKK. viande; si l'élément vasculairc présente un développement inso- lite, le cancer est dit liémalode; enfin1, il prend le nom de nié- lanose, ou plutôt de cancer inélanique, quand, il est infiltré d'une malière colorante, noire, analogue à la sépia. On pourrait ajouter encore une sixième variété désignée sous le nom de cancer phymaloïde, et que caractérise une matière d'un jaune terne, d'apparence tuberculeuse. 11 n'est aucun des tissus de l'économie, aucun organe dans lesquels le cancer ne puisse se développer primitivement; on le rencontre dans les os, les muscles, les centres nerveux, aussi bien que dans la peau, le tissu cellulaire et les organes glandu- leux. Une fois développée dans un point quelconque de l'orga- nisme, la cellule cancéreuse se multiplie : tantôt elle se substi- tue aux molécules organiques des tissus qui conservent leur forme extérieure; d'autres fois, et le plus souvent, elle s'accu- mule en formant des masses isolées qui refoulent les tissus voi- sins et les compriment sans les envahir, se formant ainsi un véritable kyste aux dépens de leur tissu cellulaire : de là.deux formes fondamentales reconnues depuis longtemps par les ana- tomistes, et distinguées sous les noms d'infiltration cancé- reuse et de cancer enkysté. Ces deux formes peuvent se ren- contrer dans chacune des six variétés que nous avons admises dans le cancer. Causes. — Si l'on s'en rapportait aux renseignements donnés par les malades, le cancer reconnaîtrait pour causes fréquentes des lésions trau ma tiques diverses, et principalement la contu- sion. Mais, en analysant avec soin les faits, il est facile de se convaincre que cette opinion ne soutient pas l'examen; le cancer, en effet, peut se manifester dans tous les organes, aussi bien dans ceux que leur position superficielle expose au contact des corps extérieurs que dans ceux qui, par leur situa- tion profonde, en sont complètement à l'abri. Rare dans la première enfance, où il n'affecte guère que l'organe de la vision, il l'est un peu moins dans la jeunesse, où les os et le testicule en sont le siège presque exclusif: c'est dans l'âge m fu- el surtout dans la vieillesse qu'on l'observe le plus communé-