MALADIES DE L'OVAIRE. 635 retirer ce corps, qui était l'os maxillaire inférieur d'un fœtus âgé de quel- ques mois. La malade était alors très-affaiblie; il y avait de la lièvre; l'ab- domen étail chaud et tuméfié; l'hypogastre était douloureux; A une si longue constipation succéda un écoulement de matières corrompues et très- fétides. Le lendemain, le docteur Petrunti introduisit l'indicateur de la main gauche dans le rectum, trouva la petite ouverture de la poche de l'amnios, s'assura de la présence des os, et, se guidant sur ce doigt, fit entrer une pince à polypes; il saisit alors un os, dont il lit l'extraction en retirant en même temps son doigt, afin de protéger les parties. 11 répéta cette ma- nœuvre tant que la malade put la supporter. Après avoir extrait divers os du crâne et toute la colonne vertébrale, il lit des injections émollientes dans le sae. Il renouvela cette opération pendant les quatre jours suivants, jusqu'à ce que toutes les parties du fœtus fussent extraites. Le traitement consista dans des bains et des injections faites dans la poebe à l'aide d'un tube élas- tique. Les injections furent rendues détersives et astringentes ; l'ouverture fistuleuse se ferma presque complètement. L'auteur pense que la membrane amnios sera résorbée. Au bout de quinze jours, la malade, qu'on avait crue perdue, fut rendue à sa famille. Quatre mois se sont écoulés depuis cette époque, et cette femme jouit d'une bonne santé. Obs. XLI. — Grossesse abdominale1. — Madame S..., âgé de trente- cinq ans, devint grosse pour la seconde fois au mois de novembre 1827, onze ans après la première grossesse, qui avait été normale. Au bout de cinq semaines, oir sentit dans la région ombilicale une tumeur allongée. Vers la fin de mars 1828, madame S... était considérablement amaigrie, par suite de l'écoulement de sang et d'un liquide brunâtre par le vagin tous les huit à quinze jours, précédé quelquefois de lipothymie. L'utérus et son col furent trouvés comme ils le sont ordinairement au quatrième mois de la grossesse. Du côté gauebe, au-dessus et dans la direction du ligament de. Poupart, se trouvait une tumeur douloureuse, grosse comme un œuf, et paraissait glan- duleuse au toucher; on la considéra comme l'ovaire tuméfié, et on fit faire des frictions avec l'onguent napolitain et l'iode, qui furent cependant bientôt discontinues, à cause de la salivation qu'elles excitèrent. A la fin du mois d'avril, la malede avait quitté le lit et s'occupait aux travaux du jardinage; mais elle ne pouvait se baisser fortement à cause d'un corps dur (la tête de l'enfant) qu'elle sentait du côté droit. Au septième mois, la malade fut de. nouveau obligée de garder le lit; on vit alors que l'on avait affaire à une grossesse abdominale. L'abdomen avait les dimensions qu'il doit avoir au septième mois de la grossesse, il était uniformément distendu et un peu élevé vers l'ombilic. Lorsque l'enfant faisait mouvoir ses membres, on remarquait, di s mouvements oscillatoires des parois abdominales; contractait-il, au con- Zais, Heidelberger Klinische Annalen, IM. VI, h. i.