098 MÉNQilR-HAQlE KT M KT II OH 11 II A GIE, expliquer ces phénomènes sans admettra d'action spéciale du seigle ergoté sur les reins ou le cœur. Eu effet, h; premier peut bien n'être qu'une coïncidence fortuite, et le second peut dépendre de la suspension de l'héinorrhagie. Tout le monde sait que la circulation devient plus rapide dans les liéniorrha- gies, et que par conséquent elle se ralentit quand on les arrête. De l'analyse rapide que nous venons de faire des phéno- mènes produits par les différents organes sous l'influence du seigle ergoté, il résulte que ce médicament possède deux actions fort remarquables : l'une rapide et passagère sur l'utérus, l'au- tre lente et durable sur l'organe nerveux central. La première, tout à fait spéciale, paraît s'exercer surtout sur les fibres de l'utérus en y déterminant des contractions ; l'autre, au contraire, ■analogue sous beaucoup de rapports à celle des médicaments narcotiques ou narcotico-âcres, s'exerce sur le cerveau, en y déterminant une sorte de stupéfaction semblable à l'ivresse. Maintenant, si nous comparons ces deux séries de phéno- mènes sous le point de vue de la rapidité de leur production, nous en tirerons une conséquence importante pour le mode d'administration du seigle ergoté ; c'est que, lorsque l'on veut produire une contraction longtemps continuée des fibres de l'utérus, il faut fractionner les doses et les donner à de courts intervalles. De cette manière on peut soutenir pendant long- temps l'action médicatrice, sans cependant donner des quan- tités énormes d'ergot de seigle, et sans déterminer de sym- ptômes cérébraux trop intenses. C'est de cette manière qu'il faut agir dans les ménorrhagies. En effet, dans ce cas, le tissu de la matrice, dense et serré, n'est susceptible que de contrac- tions lentes et graduelles ; or, si au lieu d'un agent approprié à celte disposition, l'on emploie un moyen énergique, mais dont l'action s'évanouit rapidement, tel qu'une forte dose, d'ergot de seigle, il est évident que l'on manque son but. Cependant l'observation III semblerait infirmer cette proposi- tion. Un gros de seigle fut administré dans l'espace de quatre heures; de violentes coliques survinrent; la perte fut bientôt suspendue, elle ne reparut qu'une seule fois le deuxième jour,