MALADIES DE L'OVAIRE. (554 lade depuis leois environ, sans cause connue, entre à la Charité le '2 sep- tembre 1828. Elle a eu de la constipation, plus tard une douleur dans le côlé droit du ventre, et par moment des élancements le long de la cuisse du même côlé. Lorsque la constipation durait quelques jours, il survenait des vomissements et des coliques qui ne se terminaient que par des évacuations alvines. Dans le moisiraoûL, la douleur changea subitement de côté, se (il sentir dans le flanc gauche, où se forma une tumeur accompagnée d'un engourdissement douloureux de la cuisse du même côté, profonde, sensible au plus léger contact, et d'une étendue à peu près égale à celle de la paume de la main. La jambe était faible, surtout dans la progression. M. Andral diagnostiqua une tumeur de l'ovaire. La malade fut soumise, les 3, 4 et 5 septembre, à l'application d'une vingtaine de sangsues (cata- plasmes: orge, miel, deux bouillons). La malade eut ses règles le 6 et le 7 septembre. Pendant la durée de cette évacuation, la constipation cessa et les vomissements disparurent. Peu à peu les symptômes s'aggravèrent : l'ancienne douleur de la cuisse droite se reproduisit; diarrhée; mort le 9, au milieu de coliques très-vives, sans délire. Autopsie. — On trouva dans l'abdomen un épanchement séro-purulenl considérable, mêlé de flocons albumineux. Sur le côté de l'utérus, on apercevait une tumeur qui adhérait entière- ment au rectum: celui-ci offrit une perforation circulaire, capable d'admettre tout au plus un tuyau de plume, et par laquelle il communiquait avec la tumeur indiquée. En comprimant légèrement cette dernière, le liquide pu- rulent qu'elle contenait passa sur-le-champ dans la cavité intestinale. On enleva la pièce, et l'on reconnut que la tumeur ouverte dans le rectum, et située sur le côté gauche de la matrice, qui offrait à son sommet la partie interne de la trompe gauche, n'était autre que cette trompe elle-même, con- sidérablement dilatée, enflammée et suppurée. Enfin, derrière ce vaste foyer, on retrouva une tumeur moins considé- rable, du volume d'une noix, à parois manifestement fibreuses, de la cou- leur et de l'aspect que l'on connaît à l'ovaire : à l'ouverture, il s'en écoula un pus de bonne nature. A droite, il existait une disposition en quelque sorte inverse : la trompe était, comme à gauche, enflammée et suppurée, comme à gauche, elle s'élar- gissait progressivement de l'utérus vers son pavillon, et là il y avait, comme à gauche encore, une collection purulente assez considérable; mais ici c'était l'ovaire qui était le plus profondément affecté ; c'était lui, et non pas la trompe, qui formait tumeur. Celle-ci, renfermée tout entière dans le bassui, avait le volume d'un œuf de poule; elle était pleine d'un pus verdâtre, sans odeur, homogène et un peu épais.