5?i8 MALADIES DE L'OVAIRE. sa gaine ne peut blesser les parties, il en dirige avec l'index l'introduction jusqu'au point le plus convenable, puis, faisan! saillir le tranchant, il divise avec .précaution les parties molles, explore en même temps avec le bout du doigf les parties divi- sées, et quand il s'est assuré que le kyste est à découvert, il plonge la pointe de l'instrument dans son épaisseur, se' com- portant d'ailleurs pour le reste de l'opération comme nous l'avons dit. D'autres fois, armé de son lithotôme à pointes tranchantes, il le plonge avec les mêmes précautions jusque dans le kyste, puis, pressant sur la bascule, il agrandit l'ouverture, ce qui lui permet d'introduire immédiatement une canule ou une sonde de gomme élastique, suivant l'indication. g II. — Ponction vaginale pratiquée du kyste vers le vagin. C'est encore à M. Récamier que nous devons cette méthode opératoire. Pénétré des avantages de la ponction vaginale, et sachant par expérience combien quelquefois il est difficile de rencontrer le kyste par la méthode ordinaire, malgré les per- fectionnements qu'il lui a fait subir, cet illustre praticien a conçu l'idée de faire préalablement, par l'abdomen, une ponc- tion, par laquelle, introduisant dans l'intérieur du kyste un long trocart courbe, il arrive avec cet instrument dans la partie la plus déclive de la tumeur; puis, au moyen de la canule dans laquelle il a retiré la pointe du mandrin, il cherche à pénétrer dans le cul-dc-sac utéro-reçtal, Au moyen de deux doigts introduits dans le vagin, il constate que la canule fait bien saillie au fond de ce cul-de-sac, et qu'il n'existe aucun organe important interposé. Il confie alors la canule à un aide qui la maintient en place pendant que le chirurgien, réintrodui- sant le trocart dans l'intérieur de cette canule, vient, par un mouvement brusque, faire saillir la pointe derrière le col utérin dans l'espace que les deux doigts, introduits'dans le vagin et écartés l'un de l'autre, laissent libre dans leur intervalle. On adapte alors à la pointe du trocart soit une seconde canule, soit