m ENTÉP.OTOJl IK DE L'INTESTIN GRÊLE. 3 Reydcllct, Journal de médecine (Sédillol), l. I-, p. 446. périodiques en contiennent de nombreuses observations parmi lesquelles nous nous conlenlerons de citer les suivantes : Obs. IV. — Invagination de l'iléum dans le gros intestin.— Mort. Autopsie l. — Garengeot fut appelé pourvoir un malade atteint depuis quel- ques jours d'une passion iliaque à laquelle on avait opposé les saignées, l'émêtiquc, les purgatifs et les bains. Outre le hoquet, le vomissement et la suppression des selles, le malade se plaignait d'une douleur fixe et violente à la partie latérale droite de la région lombaire, près la crête de l'os des iles, accompagnée de difficulté d'uriner. En examinant l'endroit où le malade sentait cette douleur, Garengeot trouva une tumeur dure située dans le ventre sans faire aucune saillie au dehors, et qui lui parut adhérente au péritoine et au bord supérieur interne de la crête de l'os des iles. Cette tumeur, qu'il ne pouvait distinguer qu'à travers les téguments, les muscles et le péritoine, lui parut longue de quatre travers de doigt, grosse comme un bras médiocre et située obliquement. Appelé secrètement, Garengeot se retire en assurant que le malade périrait dans peu de temps. En effet, les accidents allèrent toujours en augmentant, et malgré les saignées répétées, les fomentations émollientes et l'usage intérieur des eaux de Passy, le malade mourut. A l'ouverture du cadavre, on trouva que la tumeur, reconnue par Garen- geot, était formée par l'iléum qui était entré dans le cœcum et dans le côlon, au moins de la longueur de quatre travers de doigt. Obs. V. — Volvulus. — Autopsie9-. — Un porte-faix, âgé de quarante et un ans, ressentait depuis deux mois des coliques dont il ignorait absolu- ment la cause. Ces coliques furent remplacées par une douleur fixe, occupant les l égions hypogaslrique et iliaque gauche. U survint aussi une diarrhée qui persista avec la douleur. La face du malade était décharnée et annonçait une lésion de quelque viscère abdominal. Après un traitement peu actif, di- rigé dans la seule vue de combattre les symptômes, le malade succomba en- viron trois mois après l'invasion de la maladie, sans que les douleurs fussent plus vives. A l'ouverture du corps, on trouva les intestins tellement confondus, que pour reconnaître les diverses parties, il fallut détruire les adhérences qu'ils avaient contractées entre eux et avec l'épiploon. On aperçut clans la région liypogastrique, et spécialement du côté gauche, une inflammation plus intense que dans les autres parties; et une concrétion albumineuse, adhérente au péritoine et à différentes circonvolutions des intestins. Après avoir rompu cette fausse membrane, on découvrit un foyer rempli de matières purulentes et stercorales. Au milieu de ce foyer, on voyait les deux bouts de la partie 1 Garengcol, Journal deSédillot, t. VI, p. 42.