DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 127 La première, préconisée surtout par Récamier pour l'extir- pation des tumeurs de la langue et pour l'ablation du cancer annulaire du rectum, s'exécute de la manière suivante : Au moyen d'une aiguille à ligature, on porte sous la base de la tumeur un double lien qu'on laisse en place en dégageant l'ai- guille; à quelques centimètres plus loin on en pose un second, un peu plus loin un troisième, et ainsi de suite jusqu'à ce que la tumeur soit entièrement cernée. Dédoublant alors chacun des liens, on les accouple avec les liens voisins de manière à former une série non interrompue d'arcades, dans laquelle la tumeur se trouve embrassée à sa base. Accouplant ensuite de la môme manière les chefs restés libres, on les introduit dans les constricteurs pour achever l'opération. Par une manœuvre assez simple, on peut rendre l'opération plus rapide : il faut pour cela se munir d'un lien fort long et d'une aiguille à crochet. On passe d'abord l'aiguille à travers la tumeur, puis sur son crochet on place le lien que l'aiguille entraîne en le doublant comme dans la broderie à crochet. Un peu plus loin on introduit une seconde fois l'aiguille, sur le crochet de laquelle on place une seconde anse, et ainsi de suite. Du reste on peut varier de mille manières ces procédés d'exécution. Le deuxième procédé, désigné sous le nom de ligatures à anses excentriques, fut imaginé par Blandin pour la ligature de la langue, et décrit pour la première fois dans un travail que j'ai publié en 1848 \ Il a pour but de cerner la tumeur par un certain nombre d'anses dont les chefs pendent à l'extérieur, tandis que les anses elles-mêmes se trouvent placées au centre de la tumeur, où elles se regardent par leur convexité. Le moyen que Blandin a imaginé pour obtenir ce résultat est on ne peut plus ingénieux, et d'une grande simplicité d'exécution. 11 n'est besoin pour cela que d'une seule aiguille spiroïde percée près de sa pointe d'un chas fendu sur le côté et montée sur un manche fixe. 1 Maisonncuve, Thèse sur les tumeurs de la langue. Paris, 1848.