64 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. les variétés d'aspect qu'elles présentent, et surtout leur forme plus ou moins lobulée. 5° VAISSEAUX SANGUINS. Un des caractères les plus remarquables du cancer encépha- loïde consiste dans la grande vasGularité de son tissu, laquelle résulte surtout du développement extrêmement considérable du réseau artériel. M. le professeur Bérard, auquel on doit à' ce sujet des re- cherches intéressantes, avait, sur la foi de quelques expériences insuffisantes, pensé que, par une exception singulière, le tissu encéphaloïde ne contenait que des artères, et qu'il était entiè- rement dépourvu de veines et de vaisseaux lymphatiques. Ayant injecté des artères et des veines sur un homme qui portait de chaque côté du cou des tumeurs encéphaloïdes, il observa, dit-il, une turgescence notable de ces tumeurs pendant que l'on poussait l'injection artérielle. La capsule cellulo- fibreuse qui les entourait était couverte d'un réseau vasculairc formé par des artères nombreuses et fréquemment anastomo- sées. Après avoir divisé ces tumeurs, dont quelques-unes étaient formées d'encéphaloïde à l'état cru, tandis que d'autres étaient en voie de ramollissement, il remarqua ce fait, que l'abon- dance du réseau vasculairc était en raison directe du degré de ramollissement du cancer. Dans les points où F encéphaloïde était encore à l'état cru, on apercevait à peine quelques vaisseaux très-fins, et les sur- faces divisées ne présentaient qu'une teinte rose à peine, sen- sible. Dans les parties en voie de ramollissement, les vaisseaux artériels, au coulraire, y formaient un réseau des plus riches qui semblait contenir entre ses mailles la matière cérébriforme. Enfin, dans les parties où le ramollissement était complet, la matière de l'injection formait de véritables épanchements ana- logues à ceux de l'apoplexie. L'injection veineuse, ajoute l'auteur, donna des résultats bien différents. A l'extérieur, les vaisseaux constituaient un