21.4 SUTUIIE EN l!ROr.ll!\ de petits crochets analogues à ceux des broches dont se servenl les dames. Les unes et les autres remplissent très-bien le but, mais elles ne sont pas indispensables, et les serres-fines ordi- naires suffisent parfaileinenl aux cas les plus difficiles. DESCRIPTION DU NOUVEAU PROCÉDÉ DE SUTURE Étant donnée une solution de continuité dont il importe de mettre les lèvres en contact, le chirurgien se munit : Ie d'une épingle à suture; 2° de deux petits morceaux de liège ou de diachylon plies en quatre, et de trois à cinq millimètres de dia- mètre; 5° d'une serre-fine de dimension convenable. Il commence par embrocher sur son épingle un despeliis coussinets de liège ou de diachylon. Alors 1° il traverse avec cette épingle ainsi préparée les deux lèvres de la plaie à réunir, en suivant pour cela les règles ordinaires de la suture entortillée ; 2° sur la pointe de l'épingle qui a traversé les tissus, il embroche le deuxième coussinet de liège ou de diachylon; r>° enfin il applique la serre-fine de manière que chacune de ses griffes porte sur l'un des deux coussinets, et embrasse en même temps l'épingle qui le traverse. De cette manière la serre-fine, fortement accrochée aux cous- sinets, exerce sur eux une pression douce et continue qui force les tissus à se rapprocher; d'une autre part, les coussinets,! maintenus par l'épingle, donnent à la serre-fine un point d'ap- pui solide et invariable qui rend son déplacement impossible. , D'une autre part encore, les tissus, doucement comprimés par une force élastique, restent en contact sans que leur expansion soit empêchée, et sans être exposés surtout à être coupés, comme cela se voit si souvent dans la suture entortillée. Les trois observations suivantes suffiront pour donner une idée de cette méthode et de ses applications. Obs. I. — Bec-de-lièvre compliqué chez- un enfant de deux jours. — Opération. —Suture en broche. — Guêrison parfaite. - Lu mardi Ifl septembre, M. Maisonneuve fut consulté pour une petite fille de deux jours, affectée d'un bec-de-lièvre du côté gauche, avec division complète de la