POLYPES NASO-PHARYNGIENS. 397 à découvert la face antérieure de l'os maxillaire et de la tumeur qui l'enve- loppait. Avec nue scie à chaîne passée dans la fente sphénoïdàle, il divisa promptement l'apophyse malaire; de deux coups de cisailles il coupa l'apo- physe montante de l'os maxillaire et l'apophyse palatine; puis, avec le même instrument porté sur les apophyses ptérygoïdes du sphénoïde, il sépara la dernière adhérence de l'os et l'enleva. Dès lors il fut facile de voir dans sou ensemble l'énorme tumeur dont les prolongements s'étendaient dans toutes lesanfractuosités de la face et surtout de reconnaître son pédicule. M. Maisonneuvc se contenta d'exciser le pédi- cule avec des ciseaux courbes, de promener quelques cautères sur les vais- seaux qui fournissaient du sang, et de l'aire un léger tamponnement. Tout étant en ordre, il rapprocha les lèvres de la plaie au moyen de la su- ture entortillé. Les suites de cette opération, si grave en apparence, furent des plus heureuses. Le malade eut à peine de la lièvre, et la réunion s'opéra par première intention. La tumeur, de nature fibreuse, était adhérente par un pédicule très-court dont la section présente une surface circulaire de trois centimètres de dia- mètre. Elle se divise en deux portions principales, qui ne tenaient ensemble que par un pédicule vasculaire gros comme le doigt. L'une de ces portions occupait la fosse nasale gauche, pénétrait à travers l'écartement du voile du palais et des os maxillaires jusque dans la bouche. La seconde enveloppait l'os en dehors et en avant, et se prolongeait dans la joue d'une part, puis d'autre part jusqu'à la partie supérieure de la fosse temporale, en passant sous l'arcade zygomatique. Deux kystes séreux existaient dans l'épaisseur de cette seconde portion. Le malade complètement guéri, s'est marié depuis et remplit les fonctions d'infirmier à l'Hôtel-Dieu (1803). Ocs. III. — Polype naso-pharyngien. — Résection de Vos maxillaire supérieur. — Récidive: —Nouvelle opération. — Guérison.—Le. nommé Tonnelou (Jean), charpentier, demeurant à Montargis, âgé de cinquante ans, subit, au mois de septembre 1856, une première opération pour une tumeur située à la joue du côté gauche. Nous manquons totalement de détails sur cette tumeur. Le malade raconte seulement que l'ablation, pratiquée par un chirurgien de Gicn, ne laissa qu'une plaie superficielle ne communiquant pas avec la cavité buccale. La guérison se maintint pendant dix-huit mois. Puis la joue se gonfla de nouveau, et cette nouvelle tumeur, d'abord indolente, devint bientôt telle- ment douloureuse qu'elle empêchait, le sommeil, et le malade entra à l'hô- P'tal de la Pitié. Là, M. Maisonneuve reconnut que la tumeur faisait corps avec le maxillaire supérieur, et, décida l'ablation de cet os; celle-ci lut pra- tiquée le lu octobre 1858, par M. Vannehrouck, alors interne du service. •»n reconnut alors, pièces en main, que la tumeur, globuleuse, dure,