22S TUMEURS DE LA LANGUE, grammes; le pouls est devenu pendant quelques instants presque imper- ceptible; j'ai aussitôt prescrit un lavement purgatif, ensuite la potion purga- tive noire de l'hôpital, lorsque le malade a pu commencer à avaler. » Le lendemain, 51 décembre, le malade est évidemment mieux SOUS tous les rapports : le pouls est à soixante-douze pulsations, compressible ; la langue est beaucoup diminuée de volume, humide; la déglutition des liquides est facile; la respiration aisée; la bouche peut se fermer complètement; la parole est intelligible. On prescrit du sérum, du lait donné à discrétion pour boisson, une potion purgative, une infusion de séné avec sulfate de magnésie. Le 1er janvier, le mieux continue; la langue a presque repris l'état naturel; le sommeil est bon; la peau est moite; le pouls donne soixante-seize pulsa- tions; le ventre est libre (régime modéré, gargarisme à l'alun, mixture contre la toux). Les jours suivants l'amélioration a toujours été en augmen- tant. Le 4 janvier, le malade est guéri; il sort de l'hôpital le 5. Obs. III. — Glossite affectant seulement une moitié de la langue*. — Un étudiant en médecine éprouvait depuis huit jours de graves symptômes fébriles, qui avaient été précédés de frissons très-forts et d'une violente dou- leur dans la région occipitale et la partie postérieure du cou, accidents qu'avait un peu calmés une abondante hémorrhagie nasale survenue le second jour. La moitié gauche de la langue devint alors très-sensible et doulou- reuse, et augmenta peu à peu de volume. Lors de la première visite de M. Graves, elle était énormément tuméfiée, et remplissait presque complè- tement la cavité de la bouche, qui pouvait à peine être fermée, à cause de la saillie que formait cet organe en avant. Sa moitié droite étant tout à fait dans l'état naturel, et son peu de volume contrastait fort avec le gonflement qui existait du côté gauche, par la ligne de démarcation qui était parfaitement tracée entre les deux moitiés. La partie enflammée paraissait sur le point de se gangrener, mais on y posa six sangsues, et cette application ayant été : répétée deux ou trois fois, il en résulta un écoulement de sang considérable ! qui amena une très-prompte diminution de la tuméfaction, et des autres • symptômes inflammatoires. Jusque-là, l'articulation des mots et la dégluti- tion n'avaient pu s'exécuter qu'avec une peine extrême; mais aussitôt que la langue eut perdu de son volume, ils devinrent faciles. Deux ans après sai guêrison, le malade parlait sans difficulté, et, cependant, la moitié gauche, de la langue était encore sensiblement plus grosse que la droite. 0lis IV — Glossite par une morsure de vipère.—Trachéotomie.- Guêrison2 -Dieudouné H... est mordu à la langue par une vipère, dont il avait introduit la tête dans sa bouche. La plaie fut lavée aussitôt; néanmoins » Roberl 3, Graves, Archives, juillet 1828, p. 427 » Wcgcr, Bulletin chirurgical de M. Laugier, t. L, p. W8. .t