418 HERNIES. Sur les 1,112 hernies inguinales observées sur les femmes, il y en eut : 542 à droite, 564 à gauche ; 6 n'ont pas été déterminées. Sur les 507 hernies crurales observées sur les hommes, il y en eut : 171 à droite, 125 à gauche; 11 n'ont pas été déterminées. Sur les 569 hernies crurales observées sur des femmes, il y en eut : 544 à droite, 285 à gauche; 40 n'ont pas été déterminées. M. Maisonneuve tire de ces chiffres les corollaires suivants : 10 Les hernies chez l'homme sont aux hernies chez la femme comme 5 est à 1. Sur 100 hernies chez l'homme on trouve : [15 hernies inguinales, 4 hernies crurales, 5 hernies ombilicales. Tandis que sur 100 hernies chez la femme on trouve : 40 hernies inguinales, 21 hernies crurales, 20 hernies ombilicales, 19 hernies vaginales. Chez l'homme, les hernies inguinales se rencontrent presque aussi souvent des deux côtés que d'un seul, et, dans ce dernier cas, celles du côté droit sont à celles du côté gauche comme 5 est à 4, tandis que chez la femme les hernies inguinales se rencontrent des deux côtés 5 fois sur 4, et celles du côté droit sont à celles du côté gauche comme 5,42 est à 5,64. 2° Enfin, chez l'homme, les hernies crurales se rencontrent d'un seul coté 5 fois sur 4, et celles du côté droit sont à celles du côté gauche comme 7 est à 5. Tandis que chez la femme,