550 TIIMKURS DE LA E. A3 GUE. philîtiquc^ de soumellre le malade à un traitemenl par les préparations mercuriclles; il vaudrait mieux recourir de suite à l'extirpation, qui, dans ce cas, constitue une opération sim- ple, et convient également à l'une et à l'autre affection. Si,, après l'extirpation, on avait intérêt à connaître la nature de la tumeur, le microscope pourrait donner, à cet égard, des indi- cations positives. 2° Tumeurs pèdiculêes. — Il n'y a guère que le cancer en-' céphaloïde que l'on observe sous cette forme. À l'état d'indo- lence, on peut le confondre avec un condylôme syphilitique, un polype fibreux, une tumeur érectile ou une simple hyper- trophie des papilles. — a. L'hypertrophie des papilles est un fait très-rare; on ne l'a observé que sous l'influence d'une irri- tation récente, et les caractères n'en sont pas assez bien établis: pour que nous puissions en donner une description exacte. — b. Quant aux condylômes syphili tiques, ils diffèrent des polypes encéphaloïdes par un grand nombre de caractères; leur dé- veloppement s'est fait presque toujours sur un chancre en voiei de réparation, ou sur une plaque muqueuse; ils sont presque» toujours multiples; tantôt aplatis et disposés en crête de coq, tantôt grenus et profondément déchiquetés en forme de choux- fleurs; tandis que le polype sarcomateux se manifeste parlout et sans affection préalable, qu'il affecte une disposition pyri-i forme, qu'il est ordinairement unique; de plus, le polype sar- comateux fait des progrès incessants, cl parvient à des dimem sions considérables, en présentant toute la succession dee phénomènes propres à une affection de cet ordre. — c. Lee tumeurs érectiles de la langue ont plus de ressemblance avec les polypes sarcomateux de cet organe; comme eux, ils om une forme arrondie, un aspect charnu ; mais, outre qu'elle? sont souvent accompagnées d'un certain frémissement, ou d(i véritables pulsations, isochrones aux battements du cœur, loin tissu présente une mollesse, une déprcssibilité que n'offre poim le cancer, el surtout la moindre piqûre faite avec une aiguille donne lieu à un écoulement sanguin abondant. —d. Polyjm fibreux. — Ce genre de tumeur est excessivemenl rare à la lam