MALADIES DE L'OVAIRE. 532 lement au dix-septième siècle que Bessières, chirurgien de Paris, donna une observation détaillée de cette affection. Dansle siècle suivant, la science s'enrichit, de quelques faits nouveaux que M. Dencux, en l'année 1817, réunit pour la plupart dans un travail intéressant et auxquels il en a joint un observé par lui-même. Depuis cette époque, les observations se sont multipliées, et récemment, dans un article remarquable inséré dans le diction- naire de médecine en trente volumes, M. Velpeau a pu tracer l'histoire complète de ces affections, en classer les espèces et les variétés, et enfin déduire les indications opératoires qu'elles présentent. Ces hernies, que M. Velpeau désigne sous le nom d'ovarion- cics, ont été observées à la région inguinale, — crurale, — is- chiatique, — ombilicale, — ventrale, —vaginale. On en a ren- contré de congénitales et d'accidentelles. Elles ont été obser- ves à l'état simple et à l'état d'étranglement; enfin, l'ovaire lui-même a été trouvé, dans ces hernies, sain ou affecté de dé- générescences diverses. Je n'ai point à tracer ici l'histoire complète des hernies de l'ovaire; il me suffira de les avoir indiquées pour faire com- prendre en quoi consistent les diverses opérations qui leur sont applicables. Ces opérations sont : 1° la réduction; 2° l'extirpation. Nous parlerons accessoirement de l'application des bandages ou ap- pareils destinés à contenir l'ovaire réduit, ou à protéger l'ovaire irréductible. ARTICLE Ier. - RÉDUCTION DE L* OVAIRE HERNIE. Cette opération consiste à replacer dans l'abdomen l'ovaire qui en est sorti par un orifice herniaire. Elle comprend deux méthodes : 1° réduction par des manœuvres exercées à travers les téguments intacts; 2° réduction par des manœuvres exer- cées sur l'ovaire à nu.