492 ANASTOMOSE INTESTINALE. Lors de la suture destinée à rapprocher les lèvres de la plaie, quelques débris de teenias se sont interposés à ces lèvres. Somme toute, l'opération a été mal faite. Le 17 (lendemain de l'opération), l'animal parait très-souffrant et n'a jus eu de selles. Le 18, il est agité, l'œil est en l'eu. Le 19, au soir, il expire sans avoir eu d'évacuations. A Y autopsie, je trouve une péritonite générale fort intense; tous les in- testins sont d'une couleur cramoisie, agglomérés entre eux et réunis par de fausses membranes molles et non organisées. Je constate deux communications de l'intestin avec le péritoine, l'une au niveau de l'anastomose dont la suture était mal faite, l'autre au niveau de la ligature qui avait déchiré l'intestin, sans produire de travail adhésif dans les lèvres de la plaie. Cinquième expérience. Chien de moyenne taille, blanc, sale et vieux, opéré le 8 octobre 1844. Incision au côté gauche de l'abdomen. Extraction d'une longue portion d'intestin grêle. Application sur cette anse de deux ligatures placées à trois centimètres de distance l'une de l'autre. A trente centimètres de cette obli- tération, anastomose latérale de la portion supérieure avec la portion infé- rieure. Suture régulière et soignée. Réduction. Suture simple de la plaie abdominale. Dès le deuxième jour les selles se sont rétablies; le troisième il commence à prendre de la nourriture; le quatrième il était guéri. Je le sacrifie le 20 octobre. L'anastomose intestinale était parfaitement consolidée. On ne trouvait que peu de traces des deux ligatures. Le calibre de l'intestin était en partie rétabli. Sixième expérience. s Chien blanc de moyenne taille, opéré le 22 septembre 1844. Incision dans le flanc gauche. Extraction d'une anse d'intestin grêle, longue d'un mètre environ. Section transversale de cette anse. Suture de chacun des bouts de la division isolément. A vingt centimètres de cette oblitération, anastomose du bout supérieur avec l'inférieur. Réduction. Suture de la plaie. Après deux jours les selles se rétablissent; le troisième et le quatrième jour l'animal paraît guéri, il boil et mange; le cinquième jour, au soir, il succombe tout à coup. A \'autopsie, je trouve une péritonite suraiguë. La suture qui fermait le bout supérieur a manqué; les matières se sont échappées dans le ventre Du reste, l'anastomose intestinale est eu très-bon état.