TUMEURS DE LA LANGUE. 279 el alors tout alla de mieux en mieux, au point que, dès le troisième jour de l'arrivée de la malade à Nantes, la langue étaient entièrement rentrée ; le cinquième, el'e put avaler de la soupe et abandonner le chalumeau pour boire au verre; le huitième, elle cessa de porter une mentonnière; le douzième, elle put exécuter tous les mouvements de mastication; le quin- zième, elle repartit pour son pays dans un état de santé parfaite. Obs. XXXVI. — Prolongement congénital de la langue*. — Zacchias dit avoir vu en 1628, à Rome, un enfant nouveau-né, très-fort et bien con- stitué, qui avait la langue hors de la bouche, de la longueur au moins de trois travers de doigt; elle était un peu plus large et un peu plus épaisse qu'elle n'a coutume de l'être à cet âge ; c'était surtout quand cet enfant la faisait mouvoir et quand il la redressait, qu'on pouvait juger de combien elle dépassait l'ouverture de la bouche. Cependant il tetait bien, pourvu que le mamelon de la nourrice fût un peu gros et rllongé, car il ne pouvait plus exécuter la même fonction avec une autre nourrice dont le mamelon était un peu court et grêle. Parvenu à l'âge de quatorze mois, il mangeait et buvait assez librement, quoiqu'il eût jour et nuit une portion de la langue hors de la bouche. 11 commençait même, à prononcer quelques paroles lorsqu'il mourut sans que Zacchias ait su qu'elle fut la cause de sa mort. Obs. XXXVII.— Prolongement congénital de la langue2.— Une femme âgée de vingt-quatre ans, accoucha, le 11 avril 1771, pour la première fois, et n'étant encore que dans le huitième mois de sa grossesse, d'un fœtus mort qui était acéphale, et dont la langue un peu épaisse faisait une saillie d'en- viron six millimètres hors de la bouche. r Obs. XXXVIII. — Prolongement congénital de la langue*. — Boidau, disciple de Barlholin, dit avoir vu, à Driesen, dans la Marche de Brande- bourg, un enfant qui vint au monde ayant l'extrémité de la 'angue hors de la bouche, de la grosseur d'une aveline. Cet enfant n'ayant reçu aucun se- cours, sa maladie augmenta tellement qu'elle effraya bientôt tous ceux qui en étaient spectateurs. Peu à peu la langue se tuméfia, et se prolongea jus- iqu'au point d'égaler en volume le cœur d'un veau de six semaines; ee qui n'empêcha pas, dans la suite, cet enfant d'avaler des aliments solides, et même de parler distinctement, quoiqu'il eût le son de la voix un peu rauque. Obs. XXXIX *. — Une fille de la ville de Leyde eut, dans son enfance, une Ifièvre continue qui subsista pendant quelques semaines. Au moment de la 1 Quest. médico-légale, liv. VII, lit. i, quest. 9. * .humai de méd., juin 1772, p. 498. * Hist. cent., hist. XLIII, p. 84. * Briocn, Obs. médecin., p. U2.