DE LA LIGATURE EXTEMPORANEE. 201 tout juste nécessaire pour q#e la luette puisse s'y engager. Por- tant alors cette anse sous la luette, il y engage cet organe, et aussitôt il fait mouvoir la vis aussi rapidement que possible. Comme la luette n'a pas eu besoin d'être fixée préalablement, [e malade ne commence à éprouver de sensation pénible qn au moment où l'opération est;*presque terminée, et dans aucun cas il ne peu! se soustraire à son entier achèvement. Joignons à cela qu'il ne survient aucun écoulement de sang, et Ton comprendra combien cette opération est supérieure à l'excision simple. Plusieurs fois, tant à l'hôpital que dans notre pratique civile, nous l'avons pratiquée et nous n'avons jamais eu qu'à nous en applaudir. g YII. — Ligature extemporanée dans l'extirpation des amygdales. L'amygdalotome de Fanestock, surtout depuis les perfec- tionnements qui y ont été apportés par M. Velpeau, en y ajou- tant une fourche à bascule, et par moi-même en rendant sa ma- nœuvre possible d'une seule main, l'amygdalotome, dis-je, esl un instrument si commode et d'une manœuvre si simple et si rapide, que la ligature, malgré ses instruments perfectionnés, ne peut certainement rivaliser avec lui. Cependant il est quel- ques cas exceptionnels où la propriété spéciale qu'a la ligature d'éviter l'écoulement du sang peut la faire préférer, malgré l'infériorité qu'elle présente sous le rapport de la promptitude et de la facilité d'exécution. Tels sont, par exemple, les cas où le malade est épuisé déjà par une longue maladie, tels sont surtout ceux où le malade est atteint d'hémophilie, c'est-à-dire de cette disposition singulière qui rend les moindres hémorrha- gies presque interminables. Dans ces cas, nous nous servons plus volontiers du constric- teur moyen, non qu'il faille une, puissance considérable, mais parce que, ayant plus de longueur que le serre-nœud de trousse, il est phi-, facile à manœuvrer au fond de la bouche. Manuel opératoire.— Le chirurgien ayant donc disposé son