TUMEURS DE LA LANGUE. 295 'lll(,llir du centre 5 là circonférence; cl peu à peu, à travers □ne sorte de coquë qui les constitue, on seul une fluctuation obscure qui se dessine de plus en plus. La menïbrane muqueuse, qui jusque-là avail pu rester sans altération de texture ou de couleur, devient d'un rouge brun violacé, elle s'amincil bientôt, se perfore, e1 laisse.échapper à travers une ou plusieurs ouvertures un pus ichoreux, mal lie el entraînant avec lui des débris organiques. A ces premières ouvertures suceèdenl bientôt dé vastes ulcérations irrégulières. Ces ulcères persistent tant que la coque du tubercule, dont la suppuration commence par le centre, n'est pas éliminée. Une ois que ces espèces de kystes sont chassés parla suppuration des parties voisines, si aucune autre condition n'entretient l'ulcère, alors il marche à la réparation et produit une cica- trice tout à fait analogue à celle des brûlures profondes. Diagnostic. — Pendant la première période de leur évolu- tion, ces tumeurs peuvent être confondues avec la plupart des tumeurs concrètes de la langue; tubercules, tumeurs hehia- tiques, tumeurs fibreuses, cancers. Dans leur période d'ulcé- rations, on peut encore les confondre avec les tumeurs scrofu- leuses, les ulcérations calleuses simples et les diverses variétés de cancers. Boyer attachait une grande importance au siège de ces tumeurs dans la partie profonde de l'organe, pour en éta- blir le diagnostic; mais il s'en faut beaucoup que cette dispo- sition soit exclusive aux nodus syphilitiques. Il en est de même de Vindolence} que l'on rencontre aussi dans les tumeurs fibreuses, hématiques, et quelquefois même au début des tu- meurs cancéreuses. Enfin, la coïncidence d'accidents syphili- tiques dans d'à h 1res parties du corps, bien que donnanl sur leur nature des présomptions très-grandes, n'établil point à cet égard de certitude. La véritable pierre de touche, c'est le traitement anlisyphilitique, non pas seulement mercuript, lequel est par- fois impuissant ou même nuisible dansées cas, mais celui pai les préparations iodurées associées aux sudorifiques. Pronostic. — Le pronostic des affections syphilitiques ter- tiaires est toujours grave; ellessuppose.nl toujours une altéra-