306 TUMEURS DE LA LANGUE. gênait la circulation dusang dans cet organe, d'où résultait l'engorg&J nient et le défaut de parole. Je lui proposai de le délivrer de cette maladie par une opération aussi peu douloureuse que prompte à guérir, il s'y détermina, et le jour suivant je me rendis chez madame Chaix la mère, place du Change, où il était logé] et je procédai à l'opération de cet anévrysme. Un élève en chirurgie tenant la pointe de la langue avec un linge, j'embrassai L'artère avec une aiguille courbée, garnie d'un double fil ciré, en la passant dans l'épaisseur du muscle releveur de la langue, à quatre millimètres environ au dessus de l'anévrysme. Je plaçai une seconde ligature au-dessous de la tumeur, à la même distance de la supérieure, et dans l'anse de ces deux ligatures je mis un petit morceau d'agaric fin et souple, et je serrai alors convenablement. J'ouvris ensuite selon la direction des fibres de la langue, le centre de l'ané- vrysme avec la pointe d'une lancette, et il n'en sortit que le sang contenu dans la tumeur. Je prévins le malade que la langue s'engorgerait, qu'elle s'étendrait hors de la bouche, et qu'il eût à tenir un bâton de réglisse entre les dents mo- laires des deux côtés de la mâchoire pour empêcher aux dents incisives de couper la langue; qu'après le troisième jour elle reprendrait insensiblement son état naturel. Je lui conseillai, pour cet effet, d'observer une diète sévère, de boire abondamment de l'eau d'orge édulcorée avec du miel blanc, de s'humecter la langue continuellement. Je coupai les points d'aiguille le cinquième jour, qui fut celui de l'entière guérison du malade. Je l'invitai cependant à user encore de régime pendant quelques jours, d'aliments faciles à mâcher, à parler peu et surtout très-doucement. g II. — Varices. On rencontre assez fréquemment chez les vieillards des dila- tations variqueuses des veines, surtout à la face inférieure de cet organe. Je ne sache pas qu'elles aient jamais offert un vo- lume assez considérable pour gêner les malades et pour exiger un traitement quelconque; du reste, la plupart des méthodes thérapeutiques proposées contre les varices des membres, leur serait applicable. g III. — Tumeurs érectiles de la langue. Les tumeurs érectiles, nœvi materai, tumeurs fongueuses sanguines, peuvent se développer sur la langue comme sur