M DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. leuse très^ciiense. Il en est de même detèertainês conditions physiologiques dans lesquelles certains organes se trouvent mo- mentanément soumis à une vive surexcitation. Symptômes et marche. — Les tumeurs libro-plaslKjiies peu- vent revêtir toutes les formes, se manifester dans tous 1rs points de l'organisme, offrir les dimensions les plus variées. Leur consistance, tantôt dure ou élastique comme celle des tumeurs fibreuses, a quelquefois la mollesse des lipomes ou du fongus. Elles peuvent même s'enflammer, se ramollir et s'ulcérer. En général, elles sont solitaires; elles envahissent rarement les ganglions lymphatiques; elles peuvent bien désorganiser de proche en proche les tissus voisins, mais on ne les voit presque jamais déterminer, à une certaine distance de leur foyer, le dé- veloppement de tumeurs semblables dans la profondeur de nos organes. Ordinairement indolentes à leur début, ces tumeurs restent parfois longtemps inaperçues du malade; mais par le fait de leur progrès et surtout de leur inflammation, elles dé- terminent souvent des douleurs qu'il est difficile de distinguer de celles qui résultent des véritables cancers. Enfin, et c'est là une des circonstances les plus remarquables de leur évolu- tion, ces tumeurs, bien qu'essentiellement locales, ont, sur- tout lorsqu'elles revêtent la forme sarcomateuse, une activité de développement qui fait qu'elles récidivent avec la plus grande facilité, pour peu que dans les opérations dirigées contre elles la moindre partie ait échappé à la destruction. Il n'est même pas rare de voir la récidive survenir alors même que l'extirpa- tion paraît en avoir été faite de la manière la plus radicale, (le phénomène s'observe surtout dans les tumeurs molles et vas- cul ai rès développées au voisinage des os, ou dans leur tissu propre. Nous en avons eu un exemple terrible chez celle femme à laquelle nous avons pratiqué l'extirpation des deux os maxil- laires supérieurs, et qui n'en a pas moins succombé aux pro- grès delà maladie dans l'épaisseur des os de la base du crâne. Vous en avez encore en ce moment un exemple remarquable chez cet homme couché au n° 10 de la salle Cochin. Vous avez vu comment cette affection, qui, au début, développée dans l'é-