620 MALADIES DE L'OVAIRE. sous l'influence de causes qui le plus souvent nous échappent, ces tumeurs acquièrent assez promptement un développement considérable par suite d'une sécrétion surabondante de sérosité à leur intérieur. Elles ressemblent beaucoup alors, au point de vue de la symplomatologie, aux kystes hydropiques du même organe. D'autres fois enfin elles deviennent le siège d'un travail inflammatoire qui gagne peu à peu toulc l'épaisseur des parois et se propage aux organes voisins ; des adhérences s'établissent entre les surfaces enflammées, celles-ci s'ulcèrent et se perfo- rent de manière à créer une libre communication entre la cavité du kyste et la cavité de l'organe adhérent. Des faits au- jourd'hui assez nombreux établissent ce mode d'élimination. C'est assez souvent la vessie qui est le siège de celte commu- nication1; d'autres fois, c'est le canal intestinal2, la paroi abdominale3, etc. Nous avons indiqué rapidement les diverses particularités que peuvent offrir les kystes fœtaux de l'ovaire. On comprend com- bien les opérations applicables à toutes les variétés doivent présenter de modifications. Nous diviserons ces opérations en trois classes : 1° opéra- lions applicables aux kystes fœtaux récents ; 2° opérations appli- cables aux kystes fœtaux abeédés ; 5° opérations applicables aux kystes fœtaux hydropiques. § I. — Opérations applicables aux kystes fœtaux récents ou grossesse ovaricpie. Un grand nombre de chirurgiens sont d'avis de s'abstenir de toute intervention dans les cas de grossesse ovarique, ainsi que dans presque toutes les grossesses extra-utérines, tant qu'elles ne donnent lieu à aucun accident. D'autres, au contraire, pen- sent que, dans quelques cas, le chirurgien doit agir, soit dans l'intérêt de l'enfant, voué sans cela à une mort certaine, soit dans l'intérêt de la mère elle-même, qui est exposée à périr, par la rupture ou l'inflammation du kyste. Je n'aborderai point 1 Scutin, Clinique de Naumann. 3 Camus, Revueméd., 1833; Pereira, Journal de Bordeaux, 1841. s Larrey, Acai. de mêd., 1 mars 1842.