FISTULES VÉSICO-VAGINALES. 065 la malade ne péril guère, dans la position verticale, garder ses urines pins de deux heures, à cause .l'une sorte d',atonie du sphincter de L'ufèthre; mais, dans la position horizontale, elle les garde indéfiniment. La réussite complète de cette opération, pratiquée dans des conditions si défavorables cl devant laquelle avaient reculé des chirurgiens du plus grand mérite, et M. Jobèrt lui-même, me donna le courage de pousser plus loin encore mes tentatives dans plusieurs autres cas désespérés. Ons. II. — Fistule vésico-vaginale opérée pur un procédé nouveau, consistant dans la combinaison de la dissection uréthrale avec la dissec- tion véskO'Utérine. — Madeleine Régnier, femme Audit', âgée de vingt-huit ans, journalière, accoucha de son premier enfant le 28 décembre 1848. Le travail fut long et nécessita l'application du forceps. Une première applica- tion faite par la sage-femme resta sans résultat. On appela un médecin, puis un autre, qui firent une seconde application. L'enfant, qui était un garçon, fut extrait vivant, et mourut au bout d'un quart d'heure. La tète était, dit la malade, restée trente-six heures au passage. Après cet accouchement laborieux, les parties génitales devinrent le siège d'une inflammation violente; divers points gangreneux se manifestèrent, et, vers le dixième jour, les escarbes, en se détachant, laissèrent une large ouverture qui faisait communiquer la vessie avec le vagin, et par laquelle la malade perdait loutes ses urines. Celles-ci coulaient goutte à goutte et d'une manière incessante dans toutes les positions. Le besoin d'uriner avait complètement disparu. Cet état persista, sans s'améliorer aucunement, jusqu'au T> juin 1850, époque où la malade entra dans mon service, à l'hôpital Cochin. A celte époque, elle était dans un état de maigreur très-prononcé; ses vêtements, imprégnés d'urine, exhalaient une odeur ammoniacale insup- portable; la vulve, constamment humide, était le siège d'excoriations nom- breuses, produites par le contact de l'urine; le vagin, assez étroit, contenait dans ses replis des concrétions salines. A vingt millimètres du méat urina ire, le doigt rencontrait la fistule, qui consistait en une large ouverture de trois centimètres de diamètre dans le sens transversal, et, deux seulement dans le -eus antéro-postérieur. La lèvre postérieure de la fistule était séparée du col utérin par une portion intacte de la cloison vésico-vaginale d'un travers de doigt environ. 11 existait quelques brides saillantes dans le cul-de-sac va- ginal. Sans être des plus graves, ces cas présentent cependant (les difficultés parl'étendue de l'ouverture fistulcusc et la rigidité des brides modulaires du fond du vagin. Je puisai qu'il serait plus facile d- surmonter ces difficultés en combinant