476 ENTËROTOMIE DE L'INTESTIN GRELE. sont restes flasques et sans douleur, cela forme un signe m - gatif qui a une grande valeur. Si les symptômes dont nous venons de parler n'étaient pais suffisants pour établir le diagnostic, on pourrait encore em- ployer avec avantage l'exploration directe au moyen de lave- ments proposée par M. Amussat, pour le diagnostic des ob- structions du gros intestin. « Lorsque rien ne peut indiquer le siège précis de l'obstruction du gros intestin, dit ce praticien, le lavement, administré avec le plus grand soin, est le seul moyen que j'ai trouvé pour s'assurer à quelle hauteur se trouve l'obstacle. » Si l'intestin ne peut recevoir qu'une petite quan- tité de liquide, il est probable que l'obstruction siège dans l'S iliaque du côlon. Si cette quantité, au contraire, est considé- rable, il est à présumer que l'obstacle existe plus haut, vers le cœcum ou l'intestin grêle. 2° Déterminer si l'oblitération est ou non compliquée de péri- tonite. La péritonite a des symptômes qui se rapprochent beau- coup de ceux de l'oblitération intestinale; cependant, avec un peu d'attention, on peut toujours distinguer les symptômes pro- pres à l'une ou à l'autre de ces lésions. C'est principalement l'é- tat du ventre qui fournit les indications les plus précieuses. Tant que l'oblitération intestinale est simple, le ventre peut être dis- tendu, météorisé, douloureux; mais la tension, le météorisme n'ont rien de régulier. Les circonvolutions de l'intestin se des- sinent à travers la paroi abdominale, qui reste souple, tandis que dans la péritonite cette paroi est tendue régulièrement. La vue ou le toucher n'y distinguent aucun relief. Dans l'oblitération simple, il existe souvent une douleur vive, mais cette douleur est locale ; elle n'envahit pas l'abdomen tout entier, comme dans la péritonite. La main peut, sans provoquer de trop vives souf- frances, explorer le ventre, surtout à son pourtour. Pronostic. — La mort est. la terminaison presque constante de l'oblitération intestinale; elle est due au trouble des fonc- tions digestives, et surtout à l'inflammation du péritoine. Dans quelques cas rares, cependant, la guérison peut survenir par les seules forces de l'organisme, et cette terminaison favorable