ENTÉROTOJIIE DE I.'INTESTIN (HtÈLE. Hiô habituellement Èpfes-considérsfble: Depuis deux mus, il ne pouvait se tenir eoucl.é sur le côté droit; niais ses incommodités avaient été si légères qu'elles ne l'empêchèrent pas un seul jour de se livrer à ses occupations. Il avait lutté, il y avait environ deux ans, après quoi la douleur avait augmenté pendant quelque temps et s'était accompagnée do. nausée. Mais ces symptômes avaient disparu promptement. Pendant près de trois ans il avait été domestique, et pendant quatre ans auparavant il avait été cloutier. Environ sept semaines avant sa mort, il avait lait dix-huit milles sans fatigues, et quelques mois avant l'attaqUe mortelle il était, devenu plus musculeux et d'une bien meilleure santé. D'après les symptômes que je viens d'émunérer, et d'après les adhérences solides que l'intestin avait contractées avec l'ouverture du diaphragme, je pense que le déplacement existait depuis les premiers temps de la vie. Dans les vingt dernières armées, j'ai vu trois cas d'étranglement intérieur qui se ressemblaient beaucoup, et qui se terminèrent tous d'une manière fatale. En 1815, j'en observai un semblable à celui qui a été décrit plus haut, dans l'Infirmerie royale d'Edimbourg. Chez ce malade, les douleurs furent encore plus aiguës, et il expira en moins de vingt-quatre heures. Près d'une moitié de la portion pylorique de l'estomac, tout le côlon transversé et l'épiploon, avaient pénétré, par une ouverture d'environ cinquante-quai re millimètres de diamètre, dans la portion musculaire gauche du diaphragme. Je soignai, il y a quelques années, une jeune femme qui mourut le cin- quième jour après l'attaque. De l'extrémité inférieure de l'épiploon partait une corde fibreuse et ferme, presque aussi épaisse que mon petit doigt, la- quelle allait s'implanter solidement au bas-fond de la vessie; autour de cette production d'apparence fibreuse étaient entortillées différentes circonvolutions des petits intestins. Je les déroulai avec difficulté; elles étaient presque dans un état de gangrène. Les cas d'étranglement interne sont enveloppés d'une grande obscurité Ils sont également embarrassants pour les praticiens jeunes et pour les pra- ticiens expérimentés, et ils doivent être souvent confondus avec d'autres af- fections aiguës des viscères de l'abdomen. Dans des cas de hernie dkpbrag- matique, le diagnostic pourrait être grandement aidé par l'auscultation et par le siège profond de la douleur pendant la pression. L'observation que j'ai rapporlée offre des réflexions intéressantes pour le pathologiste et pour celui qui s'occupe d'anatomie pathologique. Il est ex- traordinaire que la constitution avant l'étranglement n'ait pas plus soufferl. malgré tant de désordres et un déplacement si considérable ; car le patient avait peu de toux, peu de dyspnée, et aucun symptôme d'épanchement dans la poitrine. Ce fait prouve clairement qu'un seul poumon peut suffire aux fonctions de la vie. De tels cas de constipation insurmontable sont au-dessus des ressour