MALADIES DE L'OVAIRE. 563 dans le cours de la même grossesse, soit pour faciliter l'accom- plissement d'un accouchement laborieux. Enfin, dans quelques circonstances, elle a pu, aidée par la compression, amener une guérison radicale. Des trois méthodes : abdominale, vaginale et rectale, la pre- mière est évidemment celle qui, dans l'ovarocentèse simple, trouve le plus souvent son application comme étant plus facile, moins dangereuse, et tout aussi efficace. Les deux autres, en effet, peuvent exposer a la lésion de la vessie ou de l'utérus. Il est cependant certains cas exceptionnels, ceux par exemple de tumeur peu volumineuse engagée dans le bassin de manière enrayer l'accouchement où la ponction vaginale ou rectale, em- ployée comme opération palliative, mérite la préférence. Avantages et inconvénients de rovarocentèse prolongée.— L'ovarocentèse n'est pas seulement employée comme moyen palliatif, nous avons vu que de nombreux procédés ont été imaginés par les chirurgiens pour obtenir, à l'aide de cette opération, une cure radicale de la maladie dont nous parlons. Considérée de ce point de vue, et sans acception des diverses- nuances que présentent les procédés qui s'y rapportent, l'ova- rocentèse prolongée a des avantages et des inconvénients qu'il importe d'examiner tout d'abord. L'avantage capital de ccLte opération est de permettre le re- trait définitif du kyste et partant son oblitération, soit en favo- risant l'écoulement continu du liquide qu'il sécrète, soit en déterminant l'inflammation de sa membrane interne. Mais ces avantages sont contre-balancés par de graves incon- vénients. En effet, l'inflammation inévitable de la membrane interne du kyste donne souvent lieu à des accidents fébriles dont la mort est promptement le résultat ; d'autre part, l'écou- lement du liquide ne se fait pas toujours avec une telle facilité qu'une partie ne stagne dans les replis du kyste, ne s'y putréfie et ne soit l'origine d'accidents d'infection putride extrêmement graves. Enfin, la péritonite a bien plus de chances de se déve- lopper que dans l'ovarocentèse simple, à cause des manœuvres préliminaires ou consécutives à la ponction.