MALADIES DE [/OVAIRE. fi03 du 6 janvier 1848. Obs. XXVIII '. — M. Pedelabordc fait un rapport sur une observation d'ova- tiiotonue. envoyé à la société parle docteur VauIIfcgeardj dé Gondê-sur-Noi- reau. Il s'agit d'une femme de vingt-cinq ans, fortq et bien réglée jusqu'à vingt ans. A partir de cette époque, gonflement rapide du ventre, coïncidant avec la disparition;des règles et provoqué par mie hydropisie enkystée de l'ovaire gauche. Après plusieurs ponctions pratiquées à des époques de plus en plus rapprochées, la santé de la malade, longtemps bonne, commence à s'altérer; puis l'amaigrissement survient, et, quelque temps après, des fai- hlesses el des lipotbymies, surtout dans les premiers jours qui suivent chaque ponction. La malade, alarmée de son état, demande avec instance à être dé- barrassée de la tumeur qui doit inévitablement lui causer la mort. Dans une consultation à laquelle prennent part quatre médecins des envi- ions, l'opération fut décidée, et M. Vaullegeard la pratiqua de la manière suivante : La malade, préalablement étbérisée et maintenue sur un lit préparé à cet effet, l'opérateur plongea perpendiculairement un bistouri droit dans la tumeur, à deux centimètres de l'ombilic, et lit une incision de quatre centi- mètres de haut en bas, parallèlement à la ligne blanche. Puis le doigt indi- bateur de la main gauche introduit dans la plaie, servit à diriger un bistouri boutonné, à l'aide duquel l'incision fut prolongée par en bas jusqu'à une longueur de douze centimètres. La sortie du liquide contenu dans le kyste fut modérée et graduée par l'opérateur et ses aides. Six à huit litres de liquide furent bientôt écoulés. Les aides maintenant le ventre, la main droite fut introduite dans la cavité abdominale, et l'opérateur constata que la tumeur tenait à un pédicule situé à la partie postérieure et supérieure de la fosse iliaque gauche, et obliquement dirigé vers la colonne vertébrale dans une étendue de dix à douze centimètres. La main de l'opérateur étant retirée, la tumeur vint se présenter à l'ouverture de la plaie; mais trop volumineuse pour sortir par cette ouverture (elle pesait environ neuf kilogrammes), on y pratiqua successivement plusieurs incisions qui laissèrent écouler des liquides séro-sangùinolents d'une première poche, d'une deuxième gélatino- puriforme, et enfin des niasses hydatiques. La tumeur étant encore trop volumineuse, la plaie fut agrandie par en haut de quatre centimètres, et dès lors elle put être amenée au dehors. Son pédicule fut traversé à sa partie moyenne par une aiguille à selon, de manière à le circonscrire en deux par- ties par des ligatures, puis l'opération fut achevée par deux coups de forts ciseaux de Dubois. La malade réveillée, on attendit vingt minutes, pendant lesquelles on lui donna un peu de vin chaud sucré pour relever ses forces; et sous l'influence d'une nouvelle éthérisation, l'opérateur pratiqua trois points de suture en- 1 Gazette des Hôpitaux, 1848, t. X, p. 92. — Société do médecine pratique, séance