324 TUMEURS DE LA LANGUE. phaloïdès de la langue affeetcnl dans leur disposition trois formes fondamentales. Ce sont, tantôt des noyaux arrondis exactement isolés par une membrane ou kyste, dont l'épaisseur a quelquefois près d'un millimètre (cncéphaloïdc enkysté); tantôt des masses séparées en lobes par des scissures pro- fondes, mais enveloppées par un tissu cellulaire condensé, qui les isole incomplètement des parties voisines (encéphaloïde con- gloméré). D'autres fois, enfin, la matière cancéreuse pénètre le tissu même de ]a langue, et s'infiltre au milieu (le la trame organique, sans aucune délimitation précise (encéphaloïde in- filtré). Indépendamment de ces trois formes fondamentales, le can- cer encéphaloïde revêt encore des formes secondaires très- variées; c'est lui que l'on voit former à la surface de l'organe des tumeurs pédiculées ou sessiles; d'autres fois constituer dans sa profondeur des noyaux arrondis ou des masses irrégu- lières bosselées, qui peuvent acquérir des dimensions considé- rables. A sa première période, le cancer encéphaloïde de la langue peut rester longtemps stationnaire; mais, quand son évolution commence, elle se fait avec une effroyable rapidité ; on voit, pour ainsi dire, la tumeur grossir de jour en jour, soit en re- foulant les tissus, si la tumeur est enkystée ou conglomérée, soit en les envahissant, quand elle appartient à la forme infil- trée; pendant ce travail, la tumeur devient élastique, comme fluctuante, et semble contenir un liquide; l'irritation ne tarde pas alors à se propager aux ganglions sous-maxillaires et cer- vicaux qui s'engorgent; elle s'étend même au delà, jusqu'aux ganglions thoraciques. Quelquefois ces phénomènes s'accom- plissent sans douleurs vives, mais, le plus souvent, ils sont ac- compagnés d'élancements cruels, qui révèlent énergiquement toute la gravité de la maladie. A part les cas exceptionnels où F encéphaloïde ne forme qu'une petite tumeur pédiculée, et pour ainsi dire isolée de l'organe, la langue augmente de volume, remplit la cavité buc- cale, et n'exécute plus qu'imparfaitement ses fonctions. Quel- •