DH LA LIGATURE EXTIiMPOKANÉE. 175 1 Observation recueillie par M. Corlès. jour de L'opération; quelques préparations opiacées pour re- tarder les évacuations alvines, et de continuer celle précaution jusque vers le moment de la guérison. Vers le cinquième jour la suppuration s'établit, la plaie se se déterge, se couvre de bourgeons charnus, cl bientôt la cica- trisation commence vers lés bords cutanés. Ce n'est guère qu'au bout de deux mois à peu près que la cure est terminée. Nous n'avons pas besoin de dire que, quelle que soit la mé- thode dont on fait usage pour l'exécuter, l'extirpation du rectum est toujours une opération grave et difficile; qu'elle est très- souvent suivie d'incontinence partielle ou totale des matières lét ales, et qu'elle laisse presque toujours les malades dont la nécessité de se maintenir garnis. Nous dirons seulement qu'exé- cutée par la ligature extemporanée, d'après le procédé que nous venons de décrire, cette opération est considérablement plus simple et moins dangereuse que celle exécutée par l'instrument tranchant. Obs. I. —Cancer annulaire du rectum. — Extirpation par la liga- ture extemporanée. — Guérison1. —Houbron (Valentkie), âgée de qua- rante-six ans, marchande des quatre saisons, vint à l'hôpital de la Pitié, le 11 mars 1858, pour y être traitée d'une affection organique du rectum, dont elle faisait remonter l'origine à dix-huit mois environ, et qui en était arrivée au point de rendre la défécation presque impossible. La dégéné- rescence occupait sous forme d'anneau toute la circonférence du rectum. Par sou bord inférieur cet anneau se confondait avec l'orifice de l'anus, niais sa partie supérieure, que le doigt parvenait à dépasser, tranchait d'une ma- nière assez nette avec les parties saines voisines. Du côté du vagin la tumeur était mince et presque interrompue ; en arrière et sur les cotés la dégénérescence s'étendait à plus de deux centimètres de profondeur. Bien que la malade n'accusât aucun antécédent syphilitique, VI. Maison- neuve crut devoir la soumettre pendant quelques semaines à l'usage de l'iodure de potassium, en même temps qu'il cherchait à faciliter la défécation uu moyen de mèches introduites dans la partie rélrécie. Mais après avoir continué ce traitement pendant deux mois sans aucun