DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 75 Siège. — Tandis que le cancer encéphalique se développe indifféremment dans tous les tissus, le squirrhe ne se rencontre jamais, au moins primitivement, que dans les organes abon- damment pourvus de tissu cellulo-fibreux; il a pour siège de pré- dilection lesglandes mammaires, salivaires, lacrymales, l'utérus, le testicule, la peau et les membranes muqueuses. Causes. — Les causes du squirrhe sont celles du cancer en -cin ral; cependant il n'apparaît guère que dans l'âge adulte, el surtout chez le vieillard ; plus fréquemment que l'encépha- loïde, il paraît succéder à des violences extérieures et à un travail inflammatoire passé à l'état chronique. Symptômes. — Les premiers symptômes de la dégénéres- cence squirrheuse sont tellement obscurs qu'ils passent le plus souvent inaperçus ; lors même que la maladie occupe un organe superficiel, on n'en reconnaît l'existence que lorsqu'elle a déjà pris un certain développement. Le tissu de l'organe affecté paraît d'abord plus dense et plus ferme qu'à l'état normal; mais cette différence de densité n'est point suffisante pour révéler au malade la gravité de l'affection, d'autant plus qu'elle ne s'accompagne ordinairement d'aucune souffrance, qu'elle n'ap- porte même aucune gêne dans l'exercice des fonctions. Au bout d'un temps plus ou moins long, cette induration vague et dif- fuse se prononce davantage en quelques points, et donne lieu alors à une tumeur bosselée, irrégulière; le tissu cellulaire sous-cutané perd sa souplesse; la peau devient adhérente, se plisse et se racornit; plus tard elle revêt une teinte violacée, les veines superficielles prennent un développement anormal et deviennent variqueuses. À cette époque, les ganglions lym- phatiques voisins s'engorgent et s'indurent; ils se relient sou- vent à la tumeur principale par des prolongements fibreux faciles à reconnaître à leur résistance exceptionnelle à travers les téguments. Plus tard, la peau, dans les points où elle est adhérente, se fendille et s'ulcère : c'est d'abord une fissure étroite qui laisse suinter une sérosité fétide; mais bientôt l'ul- cération progresse, ses bonis se renversent, son fond se creuse, et sa surface grisâtre se recouvre de croûtes épaisses qui, son-