58 DES AFFECTIONS CANCEREUSES. 5° Enfin, la pâte de chlorure d'antimoineel d'amiante. 1. Pâtes de Canquoin. — Il y un a deux espèces : la pre- mière est composée de chlorure de zinc, une partie, el de farine de froment, une, deux ou trois parties, suivant le degré de causticité qu'on veut obtenir; la seconde se compose de chlo- rure de zinc et chlorure d'antimoine, de chaque, deux parties, el farine, trois parties. Ces pâtes sont disposées pour l'usage en lames de un à cinq millimètres d'épaisseur. Elles oui l'avan- tage d'être d'une application facile, de produire peu de réaction, de scarifier profondément les tissus sans fuser sur les parties voisines, de neutraliser puissamment l'odeur fétide des ulcères, de ne point exposer aux hémorrhagies ; maïs elles ont l'incon- vénient de n'agir que sur les parties dénudées, de former des eschares trop dures pour être enlevées facilement et dont on est par conséquent obligé d'attendre la chute pour procéder à une nouvelle application. C'est néanmoins un caustique pré- cieux, surtout dans les vastes ulcères cancéreux accompagnés de fongosités saignantes et de sécrétion ichoreuse fétide, dans les cancers du col utérin, etc. Vous nous en avez vu faire un fréquent usage, et plus d'une fois, sous leur influence, vous avez pu voir des ulcères cancéreux en apparence incurables arriver à cicatrisation. Un des cas les plus remarquables de ce genre est celui d'une femme couchée au n° 27 de l'ancienne salle Saint-Jacques, chez laquelle un énorme cancer du sein droit a été détruit et est resté cicatrisé pendant près de deux ans. 2. Pâle caustique à la jujube. — Cette pâte, composée de chlorure de beurre d'antimoine, trois parties; gomme arabique en poudre, une partie; jujube, deux parties, présente toutes les propriétés de la pâte de Canquoin, et s'emploie dans les mêmes circonstances ; elle a même sur celte dernière l'avan- tage d'être plus malléable, de pouvoir en Conséquence se prêter plus facilement aux diverses exigences des ulcérations cancé- reuses; l'eschare qui en résulte est plus profonde et mieux cir- conscrite, sa formation est plus rapide, elle se détache avec plus de promptitude. Vous nous l'avez vu employer avec succès