'200 DIS Lh LIGA.TURE EXTEMPORANÉE. ration complète de la tumeur. Il en résulta une plaie sèche sur laquelle je nie contentai d'appliquer un petit morceau d'amadou. Pendant huit jours la plaie conserva un aspect grisâtre, puis elle se déter- gea c(. marcha rapidement vers la cicatrisation. Celle-ci lut complète vers la fin de novembre, c'est-à-dire au bout de cinq semaines environ, et laissa mie trace à peine aussi apparente qu'un grain de petite vérole. § VI. — Ligature extemporanée dans l'excision de la luette. Bien que l'excision de la luette au moyen de l'instrument tranchant soit une opération assez simple, elle ne laisse pas, dans certains cas, de présenter quelques difficultés. C'est ainsi qu'au moment où la pince à griffes saisit l'extré- mité de l'organe pour le fixer, le malade est pris parfois de mouvements spasmodiques qui empêchent le chirurgien de ter- miner l'opération. D'autres fois, lorsque après avoir fixé la luette on veut la diviser d'un coup de ciseaux, l'organe fuyant devant l'instrument ne se laisse couper qu'incomplètement; alors l'écoulement de sang venant s'ajouter à la douleur, pro- voque des hauts de cœur, des mouvements de suffocation qui forcent le chirurgien à s'arrêter. Ce sont probablement ces difficultés qui ont engagé un assez grand nombre de chirurgiens à proposer pour cette opération des instruments spéciaux qui ont le grave inconvénient de n'être pas indispensables et de surcharger l'arsenal chirurgi- cal, sans pouvoir servir à d'autres opérations. La ligature extemporanée pratiquée au moyen du petit con- stricteur de trousse nous a paru suppléer avantageusement a tous ces procédés, et comme l'instrument nécessaire à son exé- cution est déjà ou ne tardera certainement pas à devenir un instrument aussi indispensable et aussi usuel que le bistouri, nous pensons qu'elle remplacera désormais l'excision par l'in- strument tranchant. Procédé opératoire. — Le malade étant assis en face d'une fenêtre bien éclairée, la tête soutenue par un aide, et la bouche largement ouverte, le chirurgien introduit son serre-nœud de trousse, dont le fil de fer a clé disposé en anse de dimension