lOfi DE LA CAUTÉRISATION EN FX'ÈGHES. Ons. XII. — Cancer de l'œil et de l'orbite--Cautérisation en flèches.— Guérison. — Guy (Marguerite), âgée de soixante et onze ans, matelassière, vint à l'hôpital de la Pitié le o septembre 1850, pour y être traitée d'un cancer de l'œil droit, lequel envahissait à la l'ois le globe oculaire et tes deux paupières. Le 4 septembre, M. Maisonncuve, ayant préalablement sou- mis la malade au chloroforme, cerna les parties malades un moyen d'une douzaine de flèches plates et coniques qu'il enfonça obliquement de manière aies circonscrire dans un véritable cône. La douleur de cette cautérisation se prolongea pendant trois heures et lut assez vive, mais le soir elle se calma et la malade put dormir assez paisiblement la nuit. Le dixième jour, les parties cernées par les flèches se détachèrent d'un seul bloc, sous forme d'eschare conique, d'aspect grisâtre et sans aucune odeur. La vaste plaie résultant de cette élimination était rouge et granulée, elle marcha peu à peu vers la cicatrisation, et, le 26 janvier 1857, la malade sortit de l'hôpi- tal dans d'assez bonnes conditions. Obs. XIII. — Cancer de l'œil et de l'orbite.—Cautérisation en flèches.— Guérison. — Percy (Françoise), cinquante-six ans, journalière, était depuis près de deux ans affectée d'un cancer de l'œil et de l'orbite du côté gauche, pour lequel elle entra à l'hôpital de la Pitié, le 13 juin 1850, salle Saint- Jean, n° 24. La dégénérescence avait envahi non-seulement le globe oculaire, mais encore toutes les parties molles de l'orbite, qui formaient une tumeur sail- lante du volume d'une pomme d'api. Les paupières cependant n'étaient point altérées, et formaient bourrelet à la base de la tumeur. Le 25 juin, M. Maisonneuve, après avoir soumis la malade au chloroforme, fit, à l'angle externe des paupières, une incision transversale, puis il cerna la tumeur par une série de flèches coniques et plates qu'il enfonça obliquement dans la direction des parois de l'orbite. Aucun accident ne suivit cette cautérisation. Le neuvième jour la tumeur tout entière tomba en une seule eschare grisâtre, sans odeur, laissant l'orbite presque entièrement dégorgé. Il ne restait dans le fond de cette cavité qu'une petite portion de tissus que le caustique n'avait point atteints et qui du reste ne paraissaient pas altérés. Pendant quatre mois la malade continua son séjour à l'hôpital, sans qu'il survînt rien de particulier. L'orbite s'était peu à peu rempli d'une masse charnue aù-devant de laquelle on avait l'intention de placer un œil de verre; mais, n'ayant pas obtenu cet œil de l'administra Lion, la malade sortit le 20 octobre 1850. Obs. XIV. — Fistule lacrymale de l'œil gauche.—Cautérisation du sac. — Guérison.— Leparc (Henri), trente el un ans, sellier, portait depuis pin-