DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 155 n° 2, muni de sa corde en (il de fer, de préférence an constric- teur'de trousse, donl le fil simple pourrait se trouver insuffi- sanl : cela cependant ne doit s'entendre que des adultes. Après celte opération il ne s'écoule pas de sang; mais l'orifice nou- veau du prépuce résultant delà division par ligature reste par- fois fermé. Le chirurgien prend alors un stylet mousse, avec lequel il dégage cet orifice et lui rend ses dimensions. Il n'est pas inutile non plus, bien qu'il n'y ait pas de sang, de mainte- nir les bords de la peau unis à la muqueuse au moyen de deux ou trois serre-fines. Enfin il est souvent nécessaire, pour com- pléter l'opération, d'inciser d'un coup de ciseau le frein de la verge. Un pansement simple au cérat, ou mieux à la glycérine, suffit pour amener en quelques jours une guéiïson complète. Obs. I. —Chancres du prépuce et du gland. — Phimosis. —Opéra- tion par la ligature extemporanée en deux temps. — Guérison. — Bru- gicre (Pierre), vingt-trois ans, polisseur en acier, vint à l'hôpital, le 50 avril 4859, pour y être traité de chancres vénériens développés sur le gland et le prépuce. Ce dernier organe était tellement luméfié qu'il était très-difficile de panser convcnahlement les parties profondes. Dans ces conditions, M. Mai- sonneuve crut devoir pratiquer la circoncision. A l'aide d'un bistouri pointu, il fendit d'abord à droite, puis à gauche, le prépuce dans toute son épais- seur, puis, au moyen de son constricteur de trousse, il opéra la ligature extemporanée de chacune des deux moitiés de cet organe. L'opération fut rapide, elle ne donna lieu à aucun écoulement de sang, et le malade sortit de l'hôpital le 30 mai, complètement guéri. Obs. II.— Phimosis simple. — Ligature extemporanée. —Guérison prompte. — Le 8 février 1859, je fus mandé chez M. R... pour voir un jeune homme de quatorze ans, chez lequel le prépuce, fort long, ne présen- tait qu'un orifice gros à peine comme la tète d'une épingle, de sorte que l'émission des urines était longue et difficile. Le malade désirant être débarrassé de cette infirmité, je procédai à Topé- ration de la manière suivante. J'armai mou serre-nœud de trousse d'un fil de for très-fort, aussi gros que le peut contenir l'instrument. Je disposai l'anse de celte ligature de ma- nière à saisir le prépuce jusqu'au niveau du gland, puis, faisant mouvoir la vis, j'opérai la Section des parties comprises dans la ligature. Il ne s'écoula p.is une goutte de sang. Je renversai la muqueuse restante sur la (ace dorsale