209 DE LA LIGATURE EXT EM t'Oit A NÉE. II. LIGATURE DE LA LANGUE PAR LA IlÉGION SOUS-MENTALE. A. Ligature sous-mentale sans incision de la langue. (Procédé d'Arnolt1.) Le G juin 1858, M. Arnolt, chirurgien de l'hôpital de Mid- dlesex, ayant affaire à une tumeur qui occupait tout le côté droit de la langue depuis sa hase jusqu'à cinq centimètres de sa pointe, exécuta l'opération de la manière suivante : La malade étant assise, la tête légèrement renversée, on fit sous le menton et sur la ligne médiane une incision d'un pouce et demi de longueur, et l'on pratiqua avec le manche du bis- touri un passage pour le doigt de l'opérateur entre les deux muscles génio-hyoïdiens. On passa ensuite un ténaculum à travers la pointe de la langue, qui fut tirée en dehors et main- tenue dans cette position pendant la durée de l'opération. Une forte aiguille fixée dans un manche fut passée par la plaie du cou à travers la base de la langue, dans l'intérieur du pharynx, un peu à gauche de la ligne médiane. Cette aiguille portait une ligature double, qui fut ramenée en dehors au moyen d'un crochet mousse, et l'aiguille fut ensuite retirée. L'une de ces ligatures fut ramenée en avant jusqu'au niveau de la limite antérieure delà tumeur; puis, à l'aide d'une aiguille courbe, portée de haut en bas à travers la partie libre de la langue. Le bout de l'autre ligature fut alors passé dans le chas de la même aiguille, et celle-ci, chargée de deux ligatures, fut portée dans le sillon maxillo-lingual, immédiatement derrière 'la dernière dent molaire du côté droit, où elle fut enfoncée d'abord directe- ment en bas, puis ramenée en dedans pour sortir par l'incision du cou. Les quatre bonis des deux ligatures pendaient ainsi hors ('e la plaie; une des anses se trouvait alors disposée de manière à entourer la moitié droite de la langue, au delà de la tumeur, |àndis que l'autre était placée horizontalement à la face dorsale! Une troisième ligature fut ensuite passée à travers la partie an- térieure «le la langue, dans le même trou que la seconde, et ses deux chefs .amenés en dehors pour compléter l'isolement 1 Arch., 1840, mai, p. 103.