•21A) TUMEURS DE LA LANGUE. la pression continue exercée par les dents ou les gencives sur la partie qui leur correspond. 11 en résulte d'abord une sorte d'étranglement qui donne lieu à un gonflement mécanique, puis une irritation vive clans le point comprimé, des ulcéra- tions dans lesquelles parfois les dents se logent en partie. D'une autre part, le contact continuel de l'air, la présence des croûtes formées parle mucus desséché, le frôlement des vête- ments ou des appareils destinés à masquer la difformité, sont autant de causes incessantes d'irritation qui hâtent les progrès du mal ; aussi voit-on la maladie prendre sous cette influence un accroissement plus rapide. Symptômes, marche et développement. — Le prolongement chronique se manifeste ordinairement dès la naissance. On l'a vu quelquefois, dès cette époque, présenter un développement, considérable; mais, le plus souvent, il n'est encore qu'en germe, et alors il passe assez fréquemment inaperçu. Ce n'est guère que plus tard , quand la maladie a fait de grands pro- grès, que les parents de l'enfant se rappellent certaines parti- cularités qui doivent reporter au premier âge le début de la maladie. Les enfants ont la bouche habituellement béante, leur langue est plus épaisse que dans l'état normal; ils retiennent difficilement la salive; du reste, ils tettent bien, et leur santé générale n'est nullement altérée. Bientôt, vers l'âge de deux ou trois ans, quelquefois plus tard, sous l'influence de quelque irritation extérieure, ou plus souvent encore sans cause bien connue, la maladie prend tout à coup un accroissement rapide; la langue, qui, jusque-là, restait encore contenue dans la bouche, se présente entre les lèvres; le malade est obligé de faire acte de volonté pour la rentrer dans la cavité buccale. La salive coule plus abondam- ment ; quelquefois le malade accuse un sentiment de malaise dans toute la région de la mâchoire, et même une véritable douleur. Les différentes fonctions auxquelles la langue con- court éprouvent de la gêne, l'articulation des sons est embar- rassée, la préhension des aliments, leur mastication ne s'exé- cutent qu'avec peine.