96 POLYPES N AS 0-PHARYNGIEN S. xactement l'énorme hiatus résultant de l'opération, en même temps qu'il soutient la joue eu lui rendant sa forme, el, de plus, qu'il supporte toute la rangée de dents que l'opération avait enlevée Une chose même assez curieuse, c'est que ce sont les dents mêmes du malade que M. deVillemnr a replacées sur l'obturateur. J'ai revu tout récemment, en 18f>r>, cet opéré. La guérison ne s'est nulle- ment démentie, il n'y a pas eu de récidive. Ods. II.— Bouloc (Antoine), âgé de vingt ans, coutelier, vint, sur la re- commandation du médecin en chef de l'hôpital de Rodez, se confier aux soins de M. Maisonneuve, dans le but d'être débarrassé d'une énorme tumeur de la face. Le malade en faisait remonter le début à deux ans; mais, à cette époque, elle avait déjà acquis assez de volume pour occasionner de la gène dans le pharynx. Un an après, le polype envoyait déjà des prolongements dans la narine gauche, dans ia fosse zygomatique, la joue et la fosse temporale. Sur le conseil du médecin de Rodez, Bouloc se rendit à Montpellier, où il fut admis à l'hôpital Saint-Éloi; après un séjour de six semaines, on le renvoya sans rien tenter pour la guérison. C'est alors que le médecin de Rodez l'engagea à venir à Paris. Il entra, le 50 juillet 1855, à l'hôpital de la Pitié, dans le service de M. Maisonneuve. Le côté gauche de la face présentait alors une tuméfaction énorme cpii envahissait la joue, la fosse zygomatique, la fosse temporale. Un autre pro- longement de la tumeur remplissait la fosse nasale et refoulait la cloison vers la narine droite, qui se trouvait entièrement obstruée. A l'intérieur de la bouche, les désordres étaient encore plus graves. Un troisième prolongement de la tumeur envahissait le pharynx, et, faisant hernie à travers la voûte palatine et le voile du palais, venait s'épanouir dans toute la partie supérieure de la cavité buccale. La respiration, la phonation, la déglutition surtout étaient notablement gênées, cl tout faisait présager qu'avant peu ces importantes fonctions allaient être entièrement compro- mises. Tel était l'état du jeune malade quand M. Maisonneuve le soumit à l'examen de l'Académie, dans la séance du 51 juillet. 11 n'y avait pas à hésiter sur l'urgence de l'opération, et le malade y était décidé; elle fut pratiquée le surlendemain 2 août, d'après la méthode de M. Flaubert de Rouen, méthode qui consiste à enlever d'ahord l'os maxillaire supérieur. Seulement, M. Maisonneuve en modifia l'exécution de manière à éviter autant que possible la difformité consécutive. Le malade étant soumis au chloroforme, M. Maisonneuve divisa d'un seul Irait, sur la ligne médiane, le nez et la lèvre supérieure ; d'un seul coup de bistouri il incisa transversalement les parties molles comprises entre la ra- cine du nez et l'angle interne de l'œil. Puis, disséquant le large lambeau circonscrit par ces deux incisions, il mit