AFFECTIONS M RECTUM. 505 I g £0" chez l.s femmes mèfes^ et à peine i/iQ* ©liez les jeunes lilles ou les femmes non accouchées. Les accidents qui ont exigé cette opération sont : 1° la fis- sure anale confirmée; S0 la contracture sans fissure; 5° les hé- morroïdes avec contracture; 4° la constipation opiniâtre; 5° certains malaises vagues coïncidant avec les garde-robes; 6° enfin, la dysenterie chronique avec ténesme, ainsi que nous en avons observé un cas des plus remarquables chez un haut fonctionnaire de la marine, lequel avait dû quitter sa carrière à cause d'un ténesme excessif compliqué de dysenterie. La dila- tation forcée de l'anus suivie de quelques lavements avec l'alun amenèrent en huit jours la guérison complète de cette affec- tion grave qui tourmentait le malade depuis près de douze ans. Dans les 150 et quelques cas où nous avons employé la mé- thode de dilatation forcée, nous n'avons jamais eu à déplorer d'accidents graves. Cinq ou six fois seulement nous avons dû réitérer l'opération, soit parce que la première fois nous avions fait une dilatation trop faible, soit plutôt parce qu'il existait à la fois une contraction du sphincter moyen en outre de celle du sphincter inférieur. CONSIDÉRATIONS SUR LA FISTULE A L'ANUS1 Le pourtour de l'anus est une des régions de l'économie où l'on observe le plus grand nombre de fistules. Là viennent fréquem- ment s'ouvrir les abcès par congestion, dont l'origine remonte aux os du bassin ou à la colonne vertébrale. On v rencontre aussi des abcès urineux qui, nés de la prostate, de la région membraneuse de l'urèthre, ou même de sa partie spongieuse, dissèquent Le tissu cellulaire péri-anal, y forment des cloaques, el s'ouvrent à peu de distance de l'orifice inférieur du rec- tum-. La plupart de ces abcès se transforment en fistules; mais 1 Journal des Connaissances médico-chirurgicales, 1852, p. 452.