MALADIES DE L'OVAIRE. 655 Obs. LY1. — Abcès de l'ovaire communiquant avec lecœcumpar l'ap- pendice vermiforme1. — Une négresse, âgée de vingt ans, est entrée à I hôpital pour être traitée d'un prolapsus utérin. Elle n'a jamais été eneeinle ci ses règles ont toujours bien coulé. Sou prolapsus s'est déclaré subitement, il y a un au, à la suite d'un effort. Dès lors, elle a éprouvé dos douleurs aux reinsetaux côtés, une leucorrhée abondante et de la chaleur dans l'émission des urines. L'utérus est sensible au toucher, et les efforts de réduction pro- duisent la sensation d'une masse pesante, el occasionnent des douleurs vives au dos et à l'hypogastre. M. Patterson n'insiste point sur la réduction, il se contente de prescrire le repos au lit, des ventouses aux lombes, des remèdes laxatifs et des lotions saturnines. Peu de temps après, l'utérus prolapsé a commencé à s'excorier et à éprouver des douleurs. On a essayé de nouveau la réduction, el. l'on a réussi cette Ibis. Les chaleurs et les douceurs locales ont diminué, mais les autres symptômes ont persisté. Le 11 août, la malade est saisie subitement de douleurs intenses dans l'abdomen, et meurt le lendemain. À l'autopsie, neuf heures après la mort, on trouve dans la cavité abdomi- nale une quantité considérable de liquide purulent. Le péritoine est très- injecté dans les régions inférieures. Les trompes de Fallope et les ovaires sont d'un rouge pourpre très-foncé et très-volumineux. Les ovaires ont cha- cun le volume d'une orange. Le gros intestin adhère aux ovaires sur différents points. On y voit des hydatides de différent volume. L'appendice vermiforme adhère fortement à l'ovaire droit ; son extrémité s'ouvre dans un foyer puru- lent; une sonde, introduite dans cette ouverture, passe directement dans le sac du cœcum. La membrane muqueuse de l'appendice offre plusieurs ulcé- rations, et l'on peut tracer parfaitement celle qui répond à l'ouverture acci- dentelle. L'ovaire était converti en un abcès; sa structure primitive avait complètement disparu. Son intérieur est rouge et noir. Le pus qui y est contenu est rougeâtre. L'ovaire gauche s'offre à peu près dans les mêmes conditions. L'utérus est sain. 1 Patterson, Gazette des Hôpitaux, 1859, p. 570.