MALADIES DE L'OVAIRE. 647 Obs XLV.— Extirpation de l'ovaire pour un abcès de cet organe1. — Une femme, âgée de vingt-deux ans, vint consulter Laumonnier sa ou sep semaines après sa délivrance. Elle était alors émaciée, avait de La lièvre, <M rendait par le vagin de La matière purulente. Laumonnier fit une incision de quatre-vingt-quatre millimètres au bord inférieur du muscle oblique ex- terne, vers la région hypogastrique, où l'on senlait urfe tumeur. Ponction- née, cette lumeur donna issue à une pinte de pus noir, fétide, et l'on s'assura que la cavité qui renfermait ce Jiquide était une trompe de Fallope. L'ovaire communiquai! avec cette dernière; un abcès s'était formé dans son tissu et s'était rompu dans la trompe. L'ovaire n'avait pas beaucoup augmenté de volume, et rien ne montrait qu'il eût été le siège d'aucun autre travail mor- bide terminé par suppuration. Cependant Laumonnier, étant bien certain que les désordres de son organisation étaient irréparables, détruisit les adhé- rences qui existaient entre les franges de la trompe et l'ovaire, et enleva cet organe. Pendant les six premières heures la malade épuisée, fut atteinte de légères convulsions. A peine put-elle parler pendant tout le jour suivant. Cependant elle était complètement guérie quarante-sept jours après l'opé- ration. Ons. XLVI. — Abcès de Vovaire droit ou de ses dépendances, ouvert par Ihypogastre au moyen de la potasse caustique. — Guérison2. — Madame Naud me fit appeler en 1805. Sa maladie datait d'une couche qui avait eu lieu quelques mois auparavant, et à la suite de laquelle elle avait eu l'imprudence de se lever le lendemain de la fièvre de lait, et de s'exposer au froid et à l'humidité. Dès le soir même, elle avait ressenti des douleurs vives dans le ventre, principalement dans la région iliaque droite. Bientôt après, il s'y manifesta une tumeur qui fit de tels progrès, que, lorsque je vis la malade, plusieurs mois après son accouchement, son ventre était aussi dé- veloppé que celui d'une femme enceinte de sept mois. Les règles, d'abord supprimées, avaient reparu irrégulièrement à diverses époques, occasion- nant toujours un violent accès de fièvre; marasme effrayant. La maladie avait été traitée jusqu'alors pour une hydropisie ascite. Un examen attentif me fit bientôt reconnaître que la tumeur avait son siège dans l'ovaire droit ou dans ses dépendances. La circonscription de cette tumeur, la fluctuation sourde line j'y distinguais, la douleur qu'y déterminait la pression, et la fièvre con- tinuelle qui minait la malade, me tirent, penser que cette tumeur contenait un fluide purulent. L'exploration par le vagin me fit reconnaître le plancher de oo dépôt, taisant saillie outre le col de la matrice légèrement dévié et les parois du vagin. La dureté de sa paroi correspondant au vagin nous éloigna de l'idée de pratiquer l'ouverture par ce conduit. Nous résolûmes d'appli- quer sur Les parois du ventre, au lieu le plus déolive et. le plus saillant de la 4 Laumonnier, 1844, p. 229. * Empruntée à la thèse de M. Marchai de Calvi.