496 ANASTOMOSE INTESTINAL. 5° Suture. — On commence par coudre les deux lèvres in- ternes au moyen de la sulure à points passés, simple ou à point arrière, ou bien encore nu moyen de la sulure du cor- donnier; il est bien important de prolonger cette sulure au delà des deux extrémités de la plaie. Quand les lèvres internes sont cousues, on rapproche les deux lèvres externes au moyen de la suture ingénieuse d M. Gely (suture du matelassier); il est bon de serrer cette su ture de deux points en deux points et de l'arrêter par un nreu afin d'éviter que les bords de la plaie ne se désunissent. Dès que la suture est terminée, on supprime les fils de Ion sion et l'on réduit l'intestin dans le ventre. 6° Soins consécutifs. — Après celle opération, on se com portera comme après la hernie étranglée. Jusqu'à présent je n'ai pratiqué ces opérations que sur I cadavre. Mais, en considérant 1° la facilité de la manœuvre, 2° les ré sultats favorables qu'ont déjà donnés les diverses sutures intes tinales chez l'homme, 5° les résultats remarquables et con stanls que m'ont donnés mes expériences sur les animau vivants, je crois pouvoir établir les conclusions suivantes : 1° L'anastomose intestinale est une opération rationnelle qui paraît devoir remédier à des inconvénients fort graves contre lesquels la chirurgie ne possédait aucune ressource ; 2° Elle paraît destinée à remplacer utilement l'établissement d'un anus artificiel dans un grand nombre de circonstances.