MALADIES DE L'OVAIRE. M» procherons des kystes fœlaux proprement dits, avec lesquels ils ont une grande analogie. Le volume de ces kystes est très-variable ; les substances qu'ils renferment ne le sont pas moins. On y roncontre pres- que toujours une quantité plus ou ins considérable de sub- stances sléatomaleuses lanlôt fluide, tantôt demi-solide. Cet le matière gsrassë est tantôt blanche et inodore, lanlôt brunâtre et fétide. Indépendamment de la graisse, on rencontre quelquefois dans ces kystes une substance qui a la consistance et l'appa- rence d'une gelée de viande; d'autres lois, c'est de la sérosité, de la substance tuberculeuse, des concrétions crétacées. Mais les objets les plus remarquables que l'on trouve dans ces kystes sont 1° des poils quelquefois fins et courts, d'autres fois longs et très-développés ; 2° des dents dont l'évolution pré- sente des nuances nombreuses; 5° enfin quelques portions de squelettes. Les parois de ces kystes pileux offrent en général une struc- ture fibreuse ; elles sont denses, épaisses et composées de plu- >ieurs couches superposées ; leur surface interne est quelquefois formée par une sorte de membrane cutanée <pii tapisse la poche, et sur laquelle les poils sont implantés ; d'autres fois, cette surface interne est revêtue d'une membrane semblable aux séreuses, d'un aspect quelquefois lisse et poli dans toute son étendue, mais présentant assez souvent çà et là des plaques car- tilagineuses et crétacées qui la rendent inégale et comme ru- gueuse. La tunique extérieure de ces kystes est évidemment fibreuse et recouverte par le péritoine; entre les différentes couches qui constituent ces parois on trouve en général un as- sez grand nombre de poils. \ssez souvent les kystes pileux restent stalionnaires pendant toute la vie, de la malade, passent quelquefois inaperçus, et ce a'esl qu'après la mort, à laquelle ces I eura oui été complè- tement étrangères, qu'on eti constate l'existence. Alors ils peu- vent ou gêner le développement de l'utérus, ou s'opposer à l'ex- pulsion du foetus dans l'accouchement. D'autres fois, et cela