456 HERNIES. 1 Gazelle des Hvpitaux, 18b4, p. 500. Quant au résultat de l'opération, il est aussi parfait que possible; la hernie n'existe plus; le scrotum a conservé sa forme et sa disposition normale, et de toute cette opération, si compliquée en apparence, il n'existe plus que des traces imperceptibles. CURE RADICALE DES HERNIES PAR LES INJECTIONS IODÉES. NOUVEAU PROCÉDÉ POUR LA PONCTION DU SAC1 M. Maisonneuve fait à l'Académie une communication qui a pour objet un procédé chirurgical très-simple, mais qui n'en paraît pas moins offrir un grand intérêt pour la question si importante de la cure radicale des hernies. Lorsqu'on 1857 M. Velpeau démontra la possibilité d'obte- nir la cure radicale des hernies par les injections iodées, on put croire un instant que cette méthode, à la fois si efficace et si exempte de dangers, deviendrait bientôt d'un usage général ; il n'en fut rien cependant. Une simple difficulté de détail, re- lative à l'introduction de l'instrument dans la cavité du sac herniaire, suffit pour arrêter les chirurgiens dans cette voie nouvelle. Dix-sept ans plus tard, de nouveaux essais furent, tentés par M. Jobert de Lamballe. Bien que le résultat définitif de ces essais fût encore des plus satisfaisants, les moyens d'exécution étant restés absolument les mêmes que ceux employés par M. Velpeau, les mêmes rai- sons, qui avaient une première fois empêché les praticiens «1»' suivre la voie ouverte par l'illustre professeur de la Chante les empêchèrent encore d'imiter l'exemple du chirurgien de l'Hôtel-Dieu. Et cependant chacun sentait qu'il n'y avait plus qu un pas a faire pour que cette méthode féconde de la cure radicale des