NOUVEAUX PERFECTIONNEMENTS APPORTÉS AU TRAITEMENT DES FISTULES VÉSICO-VAG1NALES MÉMOIRE LU A LA SOCIÉTÉ DE CHIRURGIE, LE 14 AVRIL 1852. Avant que M. Jobert, de Lamballe, eût l'ingénieuse idée d'ap- pliquer au traitement des fistules vésico-vaginales la méthode des larges débridements \ la plupart de ces affections étaient considérées comme incurables. Grâce à celte heureuse appli- cation, il nous est possible maintenant de guérir beaucoup de ces infirmités cruelles; mais il en était encore, et en assez grand nombre, qui semblaient réfractaires à tous nos moyens. C'est, contre ces cas désespérés que j'ai surtout dirigé mes efforts, et bien que les résultats soient encore peu nombreux, j'ai pensé qu'il ne serait pas inutile de les faire connaître, et d'exposer en mxême temps les procédés insolites auxquels j'ai eu recours. Obs. Irc. — Fistule vésico-vaginale énorme. — Large débridement- en arrière et sur les côtés. — Guérison. — Madame Cuignet (Horteuse), femme Châtaigne, journalière, âgée de trente-quatre ans, demeurant rue d'Àustcr- litz avait eu déjà sept enfants dont elle était accouchée sans accident, quanti, à s'a huitième couche, en septembre 1848, on fut obligé d'employer le forceps. i Improprement appelée par son auteur autoplaslie par glissement, attendu que dans cT opLtien il n'y a ni autoplaslie ni glissement, mais bien suture ou autoraph.e et débridèrent