CLINIQUE 1 Exlrail de la Gazette des Hôpitaux de 1852. CHIRURGICALE LEÇONS CLINIQUES SUR LES AFFECTIONS CANCÉREUSES' Jusqu'à l'époque contemporaine, les chirurgiens confon- daient sous le nom d'affections cancéreuses tontes les pro- ductions morbides réfraclaires aux agents thérapeutiques et susceptibles de récidiver après l'extirpation. Malgré les progrès modernes de l'anatomie pathologique, celle classification vi- cieuse avait élé subie par les meilleurs esprits, et dominait la pratique des chirurgiens les plus expérimentés. Tout ce qui récidivait était cancer, et tout ce qu'on appelait cancer était regardé comme à peu près incurable. En présence de ces affections, le chirurgien s'avouait ordinairement vaincu avant de combattre; ou, s'il usait des ressources de l'art, c'était le plus souvent sans foi et suris énergie. Quelques hommes ardents, néanmoins, pénétrés de ce principe qu'il n'y a d'ab- solument incurable que la mort, cl qu'une affection doil