DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. «1 spatule. Cria permet de réitérer chaque jour les applications, d de détruire ainsi rapidement les tumeurs les plus volumi- neuses. Par l'action de cet acide, le sang se coagule dans les vaisseaux, les os eux-mêmes deviennent mous el friables. Le seul inconvénient qu'il présente est de répandre des vapeurs nitreuses désagréables; mais cel inconvénient est amplement compensé par ses nombreux avantages. Nous l'employons sou- venl pour détruire les tumeurs encéphaloïdes d'un volume considérable. Seulement, ainsi que nous l'avons déjà dit, nous avons soin, pour l'appliquer sans crainte d'accident, de le mé- langer avec l'amiante. 11 résulte de ce mélange une pâte molle, facile à manier, qui conserve toute l'activité de l'acide pur, cl produit une eschare jaune profonde, friable et parfaitement circonscrile. 2° Acide sulfurique concentré. — Ce caustique a peut-être une action plus puissante encore que le précédent. Il ne ré- pand point de vapeurs; mélangé à l'amiante, il est d'un ma- niement facile. L'eschare qu'il produit est grisâtre, profonde, parfaitement circonscrite, et s'enlève assez facilement avec la spatule, à la condition qu'il ne soit pas encore complètement desséché. C'est notre caustique de prédilection, celui dont nous nous servons le plus volontiers pour détruire les tumeurs dures et volumineuses. 11 possède tous les avantages de l'acide nitrique monohydralé, sans en avoir les légers inconvénients '. DIXIÈME LEÇON DES DIFFÉRENTES FORMES DU CANCER EN PARTICULIER En parlant du cancer en général, nous avons dit que le tissu cancéreux pouvait présenter dans sa l'orme, sa texture el son ' A IVpoque on nous écrivions ces ligne?, nous n'avions point encore imaginé la cauté- risation en flèches. Cette nouvelle méthode, infiniment plus simple, plus unissante et plus sûre que toutes les autres méthodes connues, est désormais lu seule dont nous fussions usage. (Voir le mémoire spécial sur la cautérisation en uùchcs.)