2tiG TUMEURS DE LÀ LANGUE. grosse qu'à L'état normal. A l'âge de neuf mois cet organe a commencé à pondre de la bouche et a l'ail, toujours des progrès depuis. Il a été présenté à M. Mussey le 15 octobre 1857. A l'examen il trouva l'état suivant : La langue pend hors de la bouche et offre des dimensions énormes. Me- surée, du niveau de la lèvre supérieure à sa pointe, elle offre quinze centi- mètres, de la pointe à la lèvre inférieure, huit centimètres et demi; le grand diamètre transversal est de sept centimètres et demi, le grand diamètre vertical est de sept centimètres; la circonférence à la partie la plus longue ' est de vingt et un centimètres et demi. La partie antérieure de la mâchoire inférieure est défectueuse, elle a grandi dans le sens inférieur ; de sorte que, quand les molaires postérieures se mettent en contact avec les supérieures, les incisives font saillie en avant, presque horizontalement, et se trouvent à quatre centimètres au-dessous. Dans l'état ordinaire de la bouche, la langue du petit malade offre, à l'endroit où elle sort des dents et des lèvres, cinq centimètres et demi dans son diamètre vertical. Sur ce point, en effet, elle est presque exactement cylindrique, un peu aplatie de haut en bas, lorsque les dents postérieures sont rapprochées ensemble. Par suite de la grande étendue de la mâchoire intérieure, les dents bicuspides, cuspides et incisives sont très-éloignées entre elles : ces dents t sont d'ailleurs tellement incrustées de tartre que la cuspide et l'incisive ont un diamètre triple du naturel. Dans la position habituelle que la langue avait prise, il n'existait aucun espace entre la lèvre supérieure et la langue. Cet effrayant organe de la parole avait l'apparence d'une immense bougie fourrée dans la bouche comme pour dilater cette cavité au plus haut degré dont elle soit susceptible. L'enfant est en croissance, a la mine pâle et faible, et ne s'est jamais très- bien porté. 11 ne peut articuler que quelques mots inintelligibles; il couvre sa langue d'un mouchoir et a un écoulement continuel de salive. Dans l'hiver, lorsqu'il patine avec tes autres enfants, on lui voit des liions de glace descendre de la langue sur la poitrine. Opération.— Après avoir préparé pendant quelques jours le petit malade, M Mussey l'a opéré d'après le procédé de M. llarris de Philadelphie. Il a commencé par disséquer la langue du plancher de la bouche dans l'étendue de deux centimètres environ. Il a plongé ensuite un bistouri étroit dans la langue de bas en haut, un peu en dehors de la ligne médiane, et l'a fait couper d'arrière en avant et de dedans en dehors, sur le bord lingual cor- respondant. Il lie les vaisseaux divisés et pratique la même opération du cote opposé de l'organe. Enfin il a divisé avec le bistouri l'isthme moyen, enlevé ainsi la portion moyenne qui a la forme d'un A, et réuni les deux languettej latérales à l'aide de plusieurs points de suture. La guénson de la plaie a ele prompte. 11 restait cependant la régularisation des dents à exécuter et 1 ele-