TUMEURS DE LA LANGUE. 349 maître par divers moyens hémostatiques, et surtout parla cau- térisation avec le fer rouge, mais cela complique l'opération el lui enlève son appareille simplicité. b. Procédé de Boyer, ou procédé anV. - C'est pour éviter cet inconvénient que Boyer imagina de circonscrire la tumeur par deux incisions réunies à angle plus ou moins aigu derrière elle, afin de pouvoir ensuite rapprocher les deux lèvres de la plaie par des points de suture, de cette manière, il n'y a point d'hémorrhagie à craindre, et la guérison s'opère avec prompti- tude, sans compter que la forme de la langue est bien plus ré- gulière qu'après la section transversale. Voici comment Boyer lui-même rend compte de son opéra- tion : Obs. LYI1I. — Cancer de la langue. — Excision en V *. — J'ai eu, dit-il, à traiter dernièrement un malade affecté de cancer de la langue. La tumeur s étendait de la pointe de la langue, qui était un peu bifurquée, à dix-huit ou vingt millimètres dans l'épaisseur de cet organe; son diamètre transversal était un peu moindre, et la dureté ne comprenait pas les bords mêmes de la langue. Je (is asseoir le malade sur une chaise; la tète appuyée contre la poitrine d'un aide ; un bouchon de liège fut mis entre les dents molaires pour tenir les mâchoires écartées. Placé en face du malade, je l'engageai à tirer la langue; pour la fixer, je passai une érigne simple dans la partie ma- lade. Je saisis le bord droit de cet organe entre le pouce et l'indicateur gau- ches, et avec des ciseaux droits je fendis d'un seul coup jusqu'au delà de la tumeur. Je laissai un peu cracher le malade, puis je pinçai de nouveau la langue dans la partie malade, toujours de la main gauche, et de deux coups de ciseaux je fis une seconde incision en dehors de mes doigts et de la tu- meur : cette incision se réunissait à la seconde sous un angle d'environ cin- quante degrés. La tumeur se trouva ainsi comprise et emportée dans un lambeau de vingt à vingt-quatre millimètres de diamètre, de la pointe de la langue au sommet de l'angle. Le malade ayant craché le sang dont sa bou- che était remplie, présenta la langue pour que je fisse les sutures : avec une petite aiguille courbe, je traversai de dehors en dedans le lambeau gauche, et de dedans en dehors le droit, à environ trois millimètres de leur pointe. Les deux bouts du fil furent réunis et tenus en avant par un aide, mais sans presque tirer; car si l'on eût voulu lutter contre la rétraction des muscles de la langue, on eût déchiré ceL organe. Un second point de suture fut passé 1 Boyer, t. VI, p 30'2.