ENTÉHOTOMIK Dti L'INTESTIN GUV.LK. 475 t-eadre quelques matières t ort dures; on continua la tisan.eetlapotion.Le5, le vomissement de matières fécales se joignit aux autres accidents, devenus plus intenses encore. On soupçonna le volvulus, <'i on administra un lavement purgatif qui n'eut aucun résultat; on employa une potion laxative faite avec ['huile dôme de ricin el le sirop de nerprun, qui ne produisit aucun effet. Le quatrième jour, le ventre devint ballonné, les douleurs étaient intoléra- bles, les vomissements plus fréquents et les selles toujours interrompues. On lit passer par cuillerée à bouche une potion composée avec l'eau de menthe, l'éther sulfurique et le sirop d'œillet; ou donna plusieurs demi-lavements d'buile; le ventre lut continuellement fomenté. Le cinquième jour, on n'ob- serva aucune diminution dans les accidents; le pouls parut misérable et in- termittent dans la soirée; et le sixième jour, à quatre heures du matin, la mort termina les douleurs atroces que ce malheureux éprouvait depuis cinq jours. Je lis porter le cadavre à l'amphithéâtre pour constater la cause de ce fu- neste accident. À l'ouverture de l'abdomen, je vis les intestins très-disleudus par un fluide gazeux; et, en écartant leurs circonvolutions, je trouvai la plus grande partie île l'iléum évidemment gangrenée, offrant une couleur livide, noirâtre. En la soulevant, je reconnus bientôt la cause de cette gangrène ; une appendice venniforme assez semblable à celle du cœcum, partant à peu près du tiers inférieur de l'iléum et allant se fixer à la portion voisine du mésentère, for- mait une arcade dans laquelle trois anses de l'intestin s'étaient engagées; elles étaient tellement resserrées que le conduit intestinal se trouvait presque obli- téré, dans les points comprimés par cette espèce d'anneau, «pie je fus obligé de couper pour dégager l'intestin. Ons. XXV. — Étranglement interne par une bride celhdeuse anor- male.— Mort1. —■ Mademoiselle Hulin, danseuse à l'Opéra, âgée de vingt- huit ans, avait eu plusieurs phlegmasies abdominales, par suite desquelles ses digestions avaient été notablement altérées. Elle était assez bien rétablie, quand le mardi, 17 lévrier, elle fut prise tout, à coup de vomissements réi- térés, accompagnés d'une agitation et d'une anxiété extrêmes; le ventre était peu douloureux; la peau sans chaleur anormale, le pouls peu développé. Dans la nuit du mardi au mercredi, les accidents augmentent. Un méde- cin ordonne quinze sangsues à l'épigastre. Le mercredi matin, agitation extrême, défaillances, besoin d uriner et d'aller à la selle, mais sans résultat. Un lavement ne donne lieu qu'à l'évacuation d'une cuillerée de matières glaireuses. Eau de Seltz, potion de Rivière, cataplasmes émollients, potions calmantes délavantes. \rcii. i. xix, p. :m.