[54 DR LA LIC.ATUR1Ï EXTEMPORANÉE de la verge, et je me contentai de maintenir las lèvres de La plaie en contact an moyen de trois serre-lincs. Aucun accident n'eut lieu, et le dixième jour le malade était entièrement guéri. 8 IV. — Amputation de la verge. L'application de la ligature à l'amputation de la verge est déjà fort ancienne. M. Velpeau, dans son grand Traité de mé- decine opératoire-, édition de 1859, cite, à l'article Amputation de la verge par la ligature, un assez grand nombre d'auteurs qui préféraient cette méthode à toute autre; tels sont, par exem- ple, Ruisch, Heister, Bertrandi, Grafe et Mayor de Lausanne. Une des plus curieuses observations de ce genre est celle pu- bliée en 1828 dans la Gazette médicale, t. III, p. 70, par M. le docteur Binet. Ce chirurgien raconte qu'il a ampute, au moyen d'un constricteur, une verge affectée de cancroïde, et que cette opération, qui dura moins de vingt-quatre heures, fut suivie du plus complet succès. Au moyen des constricteurs puissants que nous avons décrits cette opération est d'une extrême simplicité, surtout si on la dégage de ces précautions parfaitement inutiles que divers chirurgiens ont cru devoir employer pour faciliter la recher- che de l'urèthre. Jamais nous n'avons à cet égard éprouvé le moindre embarras, et nous ne comprenons guère qu'il puisse y en avoir. Quant au rétrécissement ultérieur de l'orifice, nous croyons aussi que ce n'est qu'un fantôme. Du reste, il est si facile, avec la pointe du bistouri, d'agrandir l'ouverture si elle venait à se rétrécir, qu'il nous paraît inutile de s'en préoc- cuper. Description de Vopération. — Le malade étant couché sur le dos et soumis au chloroforme, le chirurgien fait tirer en arrière la peau de la verge, puis, saisissant cet organe au delà de In partie malade avec l'anse du constricteur moyen, il fait rapidement mouvoir le volant qui serre la ligature, et, en deux minutes au plus l'opération est terminée. C'est une des opéra- tions les plus simples que l'on puisse imaginer, non-seulement