186 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. la joue ci la fosse temporale.— Extirpation par laligature extempor'ahée cl la cautérisation en [lèches.— Guérison. — Poujaûd (Jules), âgé de vingt- deux ans, chaudronnier, vint à l'hôpital de lu Pitié, le 6 octobre 1859, pour y cire traité d'un polype haso-pbaryngien des plus gravés. La tumeur, en effet, de consistance lihreuse, occupait toute la partie supérieure du pha- rynx, où elle déprimait fortement le voile du palais; un deuxième embran- chement se prolongeait dans la fosse nasale droite, qu'il occupait en entier; une troisième portion perforait la partie postérieure de la voûte palatine et faisait saillie dans la bouche, revêtue seulement par la membrane fibro- miKjucuse de cette légion; un quatrième prolongement contournait en arrière l'os maxillaire supérieur, remplissait la fosse zygomntitpie, puis se divisait en deux embranchements secondaires, dont l'un, pénétrant dans l'épaisseur de la joue, y formait une tumeur du volume d'un œuf de pigeon, tandis que l'autre, glissant sous l'arcade zygomatique, remontait dans la fosse temporale et soulevait fortement le muscle crolaphyte. D'après les renseignements fournis par le malade, le début de cel te affec- tion remontait à deux ans environ; mais depuis six mois ses progrès oui été si rapides, que le malade effrayé s'est décidé à faire le voyage de Paris et à venir se confier âmes soins. Déjà la parole était embarrassée, la respiration pénible, la déglutition difficile, et le visage énormément tuméfié. 11 était urgent de prendre une décision. Dans plusieurs cas tout à fait semblables, j'avais cru devoir pratiquer l'extirpation de l'os maxillaire supérieur, ne croyant pas alors pouvoir obtenir autrement l'éradication complète de si horribles tumeurs ; mais, bien que l'opération eût été plusieurs fois couronnée d'un succès complet, elle n'en avait pas moins laissé sur le visage des malades des traces pénibles. Ces faits, rapprochés des résultats excellents que j'avais obtenus récemment de la bou- tonnière palatine et de ceux que j'obtiens chaque jour de la ligature extem- poranée, ainsi que de la cautérisation en flèches, m'inspirèrent la résolution d'essaver, malgré la gravité du cas, de débarrasser ce jeune homme sans aucune mutilation. Dans.une première séance, qui eut lieu le 10 octobre, le malade étant assis sur une chaise, la tète renversée en arrière et maintenue par un aide, je fis au voile du palais une incision qui le divisa verticalement jusqu'à un demi-centimètre de la luette. Par cette ouverture je saisis la tumeur pha- ryngienne au moyen d'une pince deMuseux; puis, glissant par le même chemin l'anse en fd de fer d'un fort constricteur, je saisis cette tumeur, que je divisai près de son insertion en faisant mouvoir rapidement la vis de l'instrument. Portant ensuite le bistouri sur la face interne de la joue, qui contenail une portion de la tumeur, j'incisai dans une étendue de deux centimètres les [issus qui recouvraient cette tumeur, puis avec une érigne je la saisis et je