DE LA LIGATURE EXTEMPÛRANÉE. loi pour les fixer au bouton du curseur. Je me sers pour cela de l'aiguille à varicocèle dont l'extrémité mousse porte une cavité munie d'un pas de vis. Je visse sur cette aiguille un fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre ; je passe l'aiguille ainsi armée sous les veines préalablement dégagées du canal défé- rent, puis j'opère la constriction jusqu'à section complète des veines et de la peau. Le constricteur de trousse suffit parfaite- ment pour cette opération. 2° Excision. Dans ce deuxième procédé, l'aiguille, non armée de son fil, est, comme précédemment, passée sous le paquet des veines variqueuses, où elle reste en place faisant saillie par sa pointe et par sa base. Au-dessous de ses deux chefs on passe l'anse du fil de fer, qui embrasse ainsi dans une même con- striction les veines et les téguments en les pliant sur la tige inflexible de l'aiguille. 11 en résulte que chacun des tissus ainsi étranglés éprouve une perte de substance d'une étendue assez considérable. Obs. I. —. Varicocèle. — Opération par la ligature extemporanée. — Guérison. — Mège (Jean-Baptiste), vingt-sept ans, sellier, entra à l'hôpital de la Pitié, le 26 août 1856, pour y être traité d'un varicocèle volumineux du côté gauche. Le 30 août, M. Maisonneuvc procéda à l'opération de la manière suivante. Après avoir, à travers la peau, isolé avec soin le canal déférent des veines variqueuses, il passa derrière le paquet de ces veines une forte aiguille droite à varicocèle. Prenant alors son constricteur n° 2, il appliqua Panse en fd de fer au-dessous de l'aiguille, de sorte que les veines et la peau, placées au-devant de cette aiguille, se trouvèrent repliées sur ce corps rigide, et formaient une anse dont le fd constricteur étranglait la hase. Faisant alors mouvoir la vis de l'instrument, M. Maisonncuve porta la constriction à son summum, de manière à diviser complètement tous les tissus soulevés par l'aiguille. Aucune hémorrhagie ne suivit cette opération. La plaie contuse et sèclic se détergea graduellement et marcha sans encombre vers la guérison, qui cependant ne fut complète que le 15 octobre, jour où le malade sortit de l'hôpital. Obs. II. — Varicocèle du côté gauche.— Résection au moyen de la liga- ture extemporanée. — Guérison.— M. le comte de était atteint d'une varicocèle volumineuse à gauche. Craignant que ce ne lui un obstacle à sou