70 DES A.FF1ÎCTIONS CANCÉREUSES, phaloïde de détruire largement les parties qui en sont le siège. Beaucoup do chirurgiens, ayanl égard principalement à la dureté du tissu squirrheux, ont prescrit l'usage des caustiques dans le traitement de cette forme de cancer, et s'en tiennent à l'instrument tranchant. Notre expérience nous a démontré que le squirrhe n'était pas aussi réfractaire aux caustiques qu'on aurait pu le croire, et nous avons encore dans nos salles plu- sieurs malades chez lesquels vous avez vu des squirrhes volu- mineux détruits en une ou deux séances par les caustiques, dont nous nous servons habituellement, et principalement par nos pâtes amiantacées. Ces pâtes, en effet, ont une action spé- ciale sur le tissu fibreux, qu'elles détruisent et ramollissent avec une grande facilité; ce qui, dans le cancer squirrheux en particulier, leur donne une supériorité notable sur les prépa- rations alcalines ou arsenicales1. DOUZIÈME LEÇON DU CANCER COLLOÏDE ET DE LA MÉLANOSE Pour compléter l'histoire des affections cancéreuses, il nous reste à présenter quelques considérations sur certaines formes rares de ces maladies : le colloïde et la mélanose. C'est à peine si ces deux variétés entrent pour la centième partie dans les cas de cancer qui se présentent à l'observation ; aussi leur histoire est-elle loin d'être aussi complètement élucidée que celle de l'encéphaloïdc et du squirrhe. I. CANCER COLLOÏDE En étudiant les différentes formes de productions morbides dont nos tissus peuvent être le siège, Laënnec et Dupuytrcn signalèrent une altération spécialement caractérisée par Pae- 1 Actuellement nous préférons la cautérisation en flèches.