574 TUMEURS DE LA LANGUE. La superficie seule de l'organe était pàlade, On remplaça les détersifs paj des émollients, puis par des révolutifs. La guérison marcha avec rapidité. Line petite ulcération simple résisia sur la partie antérieure de l'organe; elle fut cautérisée à plusieurs reprises par le nitrate d'argcnl fondu. Ce moyen, suffit pour achever la cure du mal. Ous. LXXl. — Vaste cancer de la langue opéré et guéri par la ligature en masse1.— Une femme de cinquante-trois ans portail depuis environ qua- torze mois une induration ulcérée ayant tous li s caractères du cancer, etquilj occupait plus de la moitié droite de la langue depuis sa base jusqu'à sa pointe. Ce mal avait été longuement et inutilement traité par des caustiques variés; mais ses progrès rapides ne laissèrent plus d'espoir que dans l'extir- pation par l'instrument tranchant ou par la ligature. On donne la préférence à cette dernière, et ce fut M. Mayor, de Lausanne, qui fut cliargéde l'opération. Pour cet effet, la malade étant assise devant le jour, un aide placé derrière assujettit la tète avec la main droite ramenée sous le menton, et avec le pouce entouré et protégé par une bande et introduit entre les mâcboires. L'opéra- teur, après avoir attiré la langue, préalablement entourée d'un linge sec, constaleque le mal s'étend jusqu'à l'isthme du gosier et qu'il empiète sur la moitié gauche de l'organe. Alors le chirurgien porte son bistouri sous la face inférieure de la langue, sur le côté gauche du frein, puis il fait saillir la pointe de la face inférieure à la face dorsale et divise complètement l'or- gane en ramenant l'instrument d'arrière en avant. La langue se trouve ainsi divisée en deux portions inégales: une droite, comprenant environ les deux tiers de l'organe; l'autre gauche, qui n'en représenterait qu'un tiers. 11 restait donc à faire la ligature de la portion droite en arrière des limites du mal. Pour y parvenir, il incise profondément le frein, en rasant le {issu de la langue; puis, fixant une pince érigne en arrière des limites du mal, il attire fortement la langue à lui; puis il porte au delà de cette pince érigne, c'est- à-dire au niveau de l'amygdale droite, une anse de fil métallique destinée à lier la partie droiLe de la langue ; puis il opère une constriction suffisante au moyen de son constricteur, et abandonne l'organe. La langue se tuméfia, de- vint bleuâtre, et la malade fut conduite à son lit; il n'y eut point d'hémor- rhagie et l'on ordonna des lotions d'eau et de lait pour nettoyer la bouche; le lendemain on leur substitua celles d'eau acidulée avec le citron que l'odeur " fétide semblait indiquer. 11 y eut peu de douleur, la fièvre fut presque nulle; mais la langue devint noirâtre et se gonfla ti fort qu'elle remplit la cavité ! de la bouche, écarta les mâchoires, en faisant saillie hors de la bouche. Quant au tiers de cet organe sain, il était refoulé en arrière et à gauche et : ne pouvait être aperçu; aussi ne le vit-on que le deuxième jour lorsqu'on eut enlevé la plus grande partie de la portion liée qui était déjà mortifiée et 1 Mayor, de Lausanne, Gazelle mdd., t. lit.