iU (KSOl'IIAGOTOMIli INTERNE. l'une dos lames tranchantes, je l'engageai dans I;, cannelure de droite du conducteur et je la lis glisser assez rapideinenl jusqu'au point rétréci, La, je rencontrai une résistance, que je surmontai promptement en poussant la lige de la lame avec une certaine Force; aussitôt la résistance vaincue, la lame put être facilement poussée jusque dans l'estomac sans éprouver désormais aucun point d'arrêt. Pour compléter l'opération, je glissai la deuxième lame, celle de gauche. Celle-ci joua facilement, non tontes fois sans éprouver mi léger ressaut au niveau du rétrécissement. Je retirai ensuite l'instrument sécateur pour introduire une bougie à boule d'ivoire d'un centimètre et demi de diamètre, laquelle passa sans difficulté. Cette opération rapidement exécutée ne produisit qu'un très-léger suin- tement sanguin. Le malade me dit n'avoir éprouvé qu'une douleur très- supportable. Le soir, quand je vins revoir le malade, je le trouvai non-seulement sans fièvre, mais encore dans un état de satisfaction extrême, me racontant avec bonheur comment il venait pour la première fois depuis plus de deux ans de manger une soupe au pain, une noix de côtelette et quelques gâteaux. Aucun accident ne suivit cette opération, et huit jours après, le malade retourna dans la province, mangeant à peu près comme tout le monde, et reprenant à vue d'œil sa gaieté et sa bonne mine d'autrefois. DESCRIPTION DE L'ŒSOPHAGOTOME. Construit sur le modèle de notre uréthrotome, cet instru- ment se compose : 1° D'un tube cannelé en métal; 2° d'une lame tranchante; 5° d'une bougie conductrice articulée à l'extrémité du tube. Le tube cannelé se compose de deux tubes accolés comme des canons de fusil, le diamètre de chacun de ces tubes est de deux: •millimètres, leur réunion forme un instrument aplati de quatre millimètres de largeur, et d'une longueur de cinquante centi- mètres; il est muni à son extrémité externe d'un anneau ser- vant de manche, et à son extrémité stomacale d'une vis pour recevoir la bougie. La bougie articulée au bout du conducteur cannelé est, ou bien une petite bougie à bout olivaire, ou bien une longue bougie susceptible de parcourir toute la longueur de l'œso- phage.