HC (SiSTÉROÏOMlE DE L'INTESTfN GJllfiïLE. pentappMqùéesïmtoûr de la tumeur; un bain prolongépéndàntâ^ix heures, mi lavement purgatif ©t l'introduction d'une-oaiiUlefortè et longue dans [e gros intestin, suivant la méthode d'O'Bcnv.i, furent prescrits. Le taxis pra- tiqué dans le bain même lui sans résultai?. Le lavement purgatif détermina une évacuation assez abondante de matières moulées et très-dures; néanmoins l'abdomen resta tendu au même degré et devint un peu plus sensible; la tumeur elle-même ne subit aucun changement; le malade eut plusieurs Ibis dans la journée des éructations et des vomissements. L'étranglement datait de quatre jours, il était imprudent d'attendre da- vantage : on pratiqua l'opération le samedi matin. Les enveloppes de la hernie, ayant été divisées crucialemenl, et couche par couche, le sac fut lar- gement ouvert et le collet attiré autant que possible au dehors à l'aide de deux pinces à diriger. Un débridement fut alors pratiqué sur le collet, et l'on essaya de faire rentrer l'anse herniaire après avoir détaché quelques adhérences récentes. La réduction l'ut complètement impossible, et le doigl indicateur, porté du côté de l'anneau, apprit que le cercle constricteur était fort et très-résistant. Une sonde cannelée ayant été avec peine introduite entre l'intestin et l'anneau fibreux, la cannelure tournée en dedans, le débride- ment fut fait sur le ligament de Gimberna, qu'il fallut à deux reprises di- viser dans l'étendue d'un centimètre enyiron, pour parvenir à réduire l'in- testiu, après avoir tiré dehors les portions situées au-dessus et les avoir soigneusement examinées. L'intestin était jaunâtre, comme s'il eût été infiltré de matières albumi- neuses placées entre les tuniques musculeuses et séreuses, mais il se tenait bien, offrait une certaine élasticité et ne paraissait pas frappé de gangrène. Un lavement purgatif, du calomel à doses fractionnées et des onctions mer- curielles furent ordonnées, et le malade rapporté dans son lit. Dans le cours de la journée les coliques devinrent plus violentes, aucune garde-robe n'eut lieu, et le malade succomba le soir. L'autopsie apprit : 1° qu'il existait déjà des adhérences couenneuses entre l'anse réduite et la paroi abdominale; 2° qu'aucune matière n'était épanchée dans l'abdontèn, si ce n'est une petite quantité de sérosité trouble tenant en suspension des flocons albumineux ; 5" que l'anse herniaire était placée vers l'union des deux tiers supérieurs avec le tiers inférieur de l'intestin grêle; 4° que les anses intestinales supérieures étaient gorgées de matières fécales, gonflées, enflammées, couvertes de pseudo-membranes; 5* que les anses inférieures étaient modérément tendues, sensiblement moins volumi- neuses, et se laissant déprimer facilement; 6* que le péritoine de la région iliaque gauche correspondant à l'opération était exempt d'inflammation; 7° que dans l'anse herniaire, avant qu'elle fût ouverte et à travers ses parois, on sentait un corps globulaire résistant, du volume et de la forme d'une bille ordinaire. L'anse ayant été ouverte, on en vil sortir une petite masse arron-