DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 03 esi telle, que les ailleurs l'ont signalée alors même qu'ils don- naient à cette forme du cancer un nom différent. Anatomie pathologique. — Avant de revêtir son aspect ca- ractéristique, le cancer encéphaloïde présente une période transitoire ordinairement très-courte, et dans laquelle il est tlil encéphaloïde à l'état de crudité : c'est le cancer solanoïde de quelques auteurs. Il est alors d'un blanc opale ou bleuâtre, quelquefois gris de perle ou jaune. Mais lorsque l'élément vas- culaire s'y est développé, il perd peu à peu de sa consistance, et forme bientôt une pulpe homogène d'un blanc laiteux parsemée souvent de points rosés ou bien même unifor- mément colorée en rouge pâle. Dans ces conditions, le tissu encéphaloïde est mou, et se laisse écraser facilement sous le doigt. Examiné dans sa texture, il laisse apercevoir : 1° une sub- stance propre, ou matière encéphaloïde; 2° une trame cellu- leuse particulière; 5° des vaisseaux sanguins. 1° MATIÈRE ENCÉPHALOÏDE. Elle se présente sous l'aspect d'une substance semi-liquide, blanche, pulpeuse, que l'on extrait facilement par le grattage. C'est elle qui constitue la plus grande portion de la tumeur, et qui en est l'élément essentiel. Le microscope démontre qu'elle est essentiellement formée de l'élément cancéreux proprement dit, e'est-à-dire de cellules spécifiques et de noyaux. 2° TRAME CELLULEUSE. Kilo est composée d'un tissu cellulaire très-fin, peu abon- dant, qui soutient dans ses aréoles délicates la matière pulpeuse dont nous venons do parler. Cette trame celluleuse, que Eàën- nec comparait à la pie-mère, se continue souvent avec une enveloppe extérieure «le même nature, et supporte le lacis vas- eulairc qui pénètre la tumeur. C'esl à la disposition de celle trame que les tumeurs encéphaloïdes doivent le plus souvenl