55H MALADIES DE L'OVAIRE. rir seulement la moitié de son volume primitif, puis, à dater du douzième jour, il commença à diminuer. Ace moment, la douleur avait entièrement cessé; la malade désira sortir de L'hôpital, mai? nous ne la perdîmes pas de vue, et le 15 mars elle revint à La consultation, où l'on put constater que La guérispn était complète. On ne trouvait plus dans l'hypogastre et un peu h gauche qu'une tumeur globuleuse du volume du poing. Il est probable que! celte tumeur elle-même aura fini par disparaître. Obs. X. — Kyste ovarique gauche uniloculaire. — Injection iodée. — Guérison. — Au mois de novembre 1854, je fus appelé par M. le docteur Favrot pour une jeune dame de sa clientèle, qui depuis quatre ans environ était affectée d'un kyste de l'ovaire. La nature de cette affection avait été diagnostiquée avec soin par notre honorable confrère, et notre examen ne lit que confirmer en tous points ce qu'il avait déjà constaté. Il s'agissait d'une tumeur kystique de l'ovaire gauche. Ce kyste était uniloculaire; la fluctua- tion, très-évidente, donnait à penser que le liquide avait peu de viscosité et qu'il était probablement séreux. Il fut décidé qu'une ponction serait faite dans cette tumeur, et que si le liquide se trouvait réellement séreux, on ferait une injection de teinture d'iode. L'opération fut pratiquée comme il avait été dit; le liquide ayant été trouvé limpide et sans viscosité, nous fîmes dans le kyste une injection iodée selon la formule ordinaire pour l'hydrocèle; nous évacuâmes ensuite la pres- que totalité du liquide d'injection, et nous retirâmes la canule. Le lendemain la malade se plaignit d'avoir éprouvé une douleur sourde dans le ventre, une sécheresse pénible de la gorge. Mais là se bornèrent les accidents de l'opération. La tumeur se reproduisit assez rapidement, de sorte qu'au dixième jour, elle avait repris à peu près son volume primitif. Elle l'es ta ensuite stationnaire environ trois semaines, puis elle commença à di- minuer, de telle sorte qu'au cinquantième jour, on ne sentait plus qu'un globe du volume du poing qui flottait dans la région hypogastrique gauche. M. le docteur Favrot, qui eu l'occasion de revoir fréquemment la malade, m'a dit qu'après plusieurs années la guérison ne s'était pas démentiel. PONCTION VAGINALE. C'est en 1775 que Callisen2 a pratiqué avec succès la pre- mière opération de ponction vaginale, pour un cas de kyste 1 Voir pour plus amples développements l'ouvrage de M. Boinet, p. 424 et suivantes^ - Syslema chirurgiœ hodiernx.