DF.S AFFKCTIO.NS CA.N'CKliKUSES. 55 régler indépimfeate. L,e plus ordin^pemept les tumeurs cancé- reuses sont indolentes au contact, mais elles sont le siège de douleurs spontanées dont la nature est un des caractères les plus remarquables du "cancer. Ces douleurs consistent parfois en de simples tiraillements, eu un engourdissement passager; le plus souvent elles affectent la forme lancinante, qui varie elle-même depuis la sensation d'une simple piqûre d'aiguille bornée à quelques points de l'organe malade jusqu'à ces élance- ments terribles qui traversent toute 1 étendue de la tumeur et s'étendenl même dans les parties les plus éloignées. Ce sont alors de véritables éclairs, analogues aux décharges électriques, ce qui leur a valu le nom de douleurs fulgurantes. Indépendamment de ces douleurs inhérentes à la partie ma- lade, en voit fréquemment survenir, surtout dans la période de ramollissement, nue autre variété de douleurs connues sous le nom de douleurs térébranles, qui se manifestent dans diffé- rents points de l'organisme où rien ne peut faire constater des manifestations cancéreuses. Celte dernière variété appartient surtout à la période, de cachexie. Les tumeurs cancéreuses subissent dans leur intérieur un travail local qui non-seulement détermine leur accroissement par l'envahissement successif des tissus voisins, mais encore fait subir à leur propre tissu une transformation remarquable connue sous le nom de ramollissement. Ce ramollissement commence quelquefois vers le centre; d'autres fois il se mani- feste à la périphérie. On voit alors survenir un véritable travail inflammatoire qui produit la destruction ulcérative de la mem- brane tégumentaire. Nous verrons plus tard comment se com- portent ces ulcérations. Pendant que ce travail morbide s'opère dans leur intérieur, les tumeurs cancéreuses envahissent de proche en proche les parties qui les a voisinent et se les assimilent; leurs éléments spécifiques, transportés par les voies circulatoires, pénètrent dans les ganglions lymphatiques; ils en déterminent l'engor- gement, qui constitue l'un des caractères les plus importants de ces affections. C'csl ordinairement à L'époque de l'appari- M. II. 5