«0 IIGS AFFECTIONS CANCÉIElfSES. intérieur] Combien, d'autre pari, et bien plus souvent peut- être, n'a-t-on pas dirigé contre des cancers réels des traite- ments prolonges (|nï n'avaient d'autre résultai que d'épuiser les forces du malade, et de laisser au mal circonscrit et facile- ment opérable à son début, le temps de prendre un accroissemenl funeste! C'est alors que, par une détermination lardive, le chi- rurgien se trouve entraîné à des opérations dangereuses et trop souvent impuissantes à empèclier une repullulation mortelle. Pronostic. — Avant l'application du microscope à j'élude des tumeurs, alors que sous le nom de cancer on confondait un grand nombre d'affections différentes, le pronostic était déjà tellement fâcheux, que des hommes du plus grand mérite révo- quaient en doute la possibilité de la guérison. Cette opinion était évidemment exagérée, puisque nous savons maintenant que celle classe des maladies réputées cancéreuses renfermait un certain nombre d'affections qu'il nous est possible de guérir, et dont la texture est en réalité bien distincte de celle du véritable cancer. Dégagée de ces affections relativement bénignes, la classe actuelle des cancers, telle que nous l'avons définie en nous basant sur l'analomie microscopique, ne renferme plus que les variétés les plus malignes et les plus réfractaires. Est-ce à dire pour cela que le cancer soit absolument incurable? Telle n'est point notre opinion. Nous pensons que parmi les espèces morbides, dont la base est la cellule spécifique dite cancéreuse, il en est que la chirurgie peut encore arrêter clans leur marché. Nous savons que, dans quelques circonstances, le cancer peut exister. des années entières sans déterminer d'accidents graves, que dans quelques cas son évolution essentiellement chronique n'entrave pas sensiblement le jeu régulier des fonc- tions. Il est à présumer, sans que nous puissions encore à cet égard formuler d'opinion positive, que certaines de ces variétés -ne sont pas absolumenl réfractaires aux ressources de l'art. Il est des cas où le traitement chirurgical a détruit le mal d'une manière définitive; il en est d'au Ires plus nombreux où la gué- rison, bien que temporaire, s'est soutenue pendant plusieurs années. Néanmoins, nous devons dire que l'art ne possède