54 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. de deux ans qu'elle Fut atteinte d'une, maladie aiguë (pleuro- pn'eumonie) à laquelle elle succomba. L'affection cancéreuse n'était certes pas guérie; je ne dirai môme point que, comme cause d'affaiblissement général de l'organisme, elle n'ait eu quel que influence sur le développement de la maladie aiguë; mais très-certainement celte malade n'est point morte de son cancer; elle n'était point arrivée encore à la période de cachexie, et, sans cet accident fortuit, elle aurait pu vivre encore peut-être quelques années. Ces faits ne sont point rares. Nous en possédons plusieurs qui ont, avec celui-ci, beaucoup de ressemblance;.aussi, ne saurions- nous trop insister sur l'utilité que peut avoir, entre les mains d'un praticien patient et tenace, l'emploi des applications caus- tiques dans les cancers ulcérés. Mais là ne se bornent point les avantages des caustiques ; il est des cas où les malades ont de l'instrument tranchant une terreur tellement profonde, qu'ils aiment mieux s'abstenir de tout traitement que de se soumettre à l'opération. Beaucoup de ces malades pusillanimes éprouvent moins de répugnance pour les applications caustiques, de sorte que, dans le cas même où le bistouri serait peut-être mieux indiqué, les caustiques trouvent parfois encore leur applica- tion. C'est ainsi que, forcé par le désir des malades, il nous est arrivé souvent d'enlever, sans le secours de l'instrument tranchant, des tumeurs mobiles et facilement énucléables. NEUVIÈME LEÇON DU CHOIX ET DU MODE D'APPLICATION DES CAUSTIQUES DANS LE CANCER Parmi les substances caustiques préconisées à diverses épo- ques contre le cancer, les unes ont été considérées comme douées d'une sorte d'action spécifique sur l'élément cancéreux; d'autres n'ont élé recommandées que pour leur puissance désorganisa-