TUMEURS DE LA LANGUE. .-,7,S rebelle à la médecine, je me décidai à avoir recours à une opération chirur- gicale. La grosseur de la tumeur continuait à augmenter et remplissail lu concavité du palais ainsi que l'espace sublingual; elle occupaitsoixante-huit millimètres en longueur, quaranie^huit millimètres en épaisseur, réduisaoj ainsi à une bandelette la moitié gauche de la langue. En tirant la langue hors de la bouche, et à gauche, on peut tracer les limites de la tumeur, m passant le doigt le long de son bord externe. A sa partie moyenne et supé- rieure, les excroissances dénature verruqueuse enveloppaient tellement le coté gauche de l'organe, qu'il était impossible de distinguer le sillon qui existe ordinairement dans cette partie. La présence de ces excroissances, et surtout la proéminence de la tumeur même, rendait difficile de limiter la partie postérieure et supérieure de la tumeur. On y arriva cependant. L'af- fection n'avait pas encore envahi inférieuremerit la totalité de la base. La malade avait été réglée, mais sa santé générale se détériorait. Le 6 juin, l'opération suivante fut pratiquée. La malade étant assise, la tête légèrement renversée, et l'os hyoïde fixé, on fit une incision en haut et en avant, de trente et un millimètres de longueur sur la ligne médiane, à travers la peau, le tissu cellulaire et leraphé des muscles mylo-hyoïdiens. Avec le manche du bistouri, on pratiqua un passage pour le doigt de l'opé- rateur entre les deux muscles génio-hyoïdien et génio-glosse. On passa en- suite un ténaculum à travers le sommet de la langue qui fut tirée en dehors et maintenue dans celte position pendant la durée de l'opération. Une forte aiguille, fixée dans Un manche, fut passée par la plaie du cou, à travers la base de la langue, clans l'intérieur du pharynx, un peu à gauche de la ligne médiane. Cette aiguille portait un fil en nœud coulant, qui fut tiré en dehors de l'autre côté par un crochet mousse, et l'aiguille fut ensuite retirée. On fit alors deux ligatures, dont l'une fut placée le long de la face dorsale de la langue, de manière à cerner la tumeur à gauche; elle fut portée ensuite de haut en bas, à travers la pointe de la langue, par le moyen d'une grande aiguille courbe, clans le trou de laquelle on passa ensuite le bout de l'autre li- gature. Fixée dans un porte-aiguille, cette aiguille fut alors conduite à travers la face inférieure de la cavité buccale, immédiatement derrière la dernière dent molaire du côté droit, et dirigée d'abord perpendiculairement en bas, puis recourbée sur la ligne médiane, et ramenée en dehors par l'incision au cou. Les quatre bouts des deux ligatures pendaient ainsi hors de la plaie; un des nœuds fut disposé de manière à entourer la moitié droite de la langue, à sa base, au delà de la tumeur; tandis que l'autre était placé horizontale- ment à la face dorsale, horizontalement et obliquement en bas. Une troisième ligature fut ensuite passée à travers la partie antérieure de la langue, qui isola la partie malade de celle qui était restée saine. Le premier résultat de Y opération fut que la langue se trouva fixée dans la bouche, et qu'il devint impossible à la malade d'articuler les sons ou d'avaler. Pendant quinze jours,