DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. M« carde-robe qui le fil un pôu souffrir et lui fit perdre quelques g tes de :;lir Le cinquième jour, la suppuration s'établit, la plaie commença à se déterger, el le .".u décembre, vingt-sept jours après l'opération, le malade sortit cpmplétemenl guéri. qbs< [v._ Bourrelet hémorrhoïdal circulaire. — Ligature extempo- variée au moyen de la ficelle. — Guérison. — Hippolyte G..., soixante ans, typographe, vint à l'hôpital de la Pitié le 27 novembre 1857, pour y être traité d'un bourrelet hémorrhoïdal fort ancien, qui lui occasionnait des portes purulentes ei sanguines, dont la continuité avait profondément altéré sa constitution. Ce bourrelet axait pendant longtemps pu rentrer en partie pendant la nuit, ou quand le malade était assis; mais depuis six mois il était presque constamment dehors. Le 2S novembre 1857, M. Maisonneuve procéda à l'opération de la ma- nière suivante : Après avoir seulement étourdi le malade avec le chloroforme cl l'avoir placé sur le côté gauche et un peu sur le ventre, M. Maisonneuve traversa dans quatre points opposés la base du bourrelet hémorrhoïdal au moyen d'une aiguille armée de fils résistants, qui, laissés ainsi dans les tissus, servirent à les soulever pendant que l'opérateur cernait la tumeur tout entière avec une forte ficelle, dont les chefs furent passés dans l'anneau du constricteur et accrochés au curseur de cet instrument. Tout étant ainsi préparé, M. Maisonneuve lit manœuvrer le volant de la vis. et serrant ainsi d'une manière graduelle l'anse de la ligature, finit par diviser complètement les tissus qu'elle tenait embrassés. Après l'opération il ne s'écoula pas de sang. M. Maisonneuve introduisit doucement son doigt dans l'orifice anal, pour rétablir la continuité du conduit de l'intestin. Il porta ensuite dans ce conduit une compresse fine graissée de cérat, qui servit à opérer un léger tamponnement préventif. Dès le lendemain ce tamponne- ment fut supprimé; on se borna à un simple pansement à plat, que l'on continua les jours suivants. Vers le cinquième jour, la suppuration s'établit ; la première garde-robe n'eut lieu que le sixième jour, sans trop de difficulté. La plaie dès lors mar- cha graduellement vers la cicatrisation, et le malade sortit guéri le 22 dé- cembre 1857. 3° DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE DANS LE CANCER DU RECTUM. C'est de nos jours seulement que les chirurgiens ont osé s'at- taquer à la dégénérescence cancéreuse du rectum et pratiquer l'extirpation d'une partie de cet intestin. On cite bien, il esl vrai, une opération de ce genre exécutée