TUMEI RS DE LA LANGUE. 317 âgé do soixante ans, qui malgré toutes les remontrances possibles, avait pris l'habitude de se gratter fortement la langue, tous les malins, avec une petite lame en baleine. Il survint chez ce sujet un état gastrique, qui fut combattu heureusement par l'administration d'un émétique, suivi de remploi des résolutifs et des purgatifs. Pendant la durée de cette affection le malade avait cessé de se gratter la langue; mais cependant, à sa grande frayeur, les papilles de cet organe, surtout vers la base, avaient acquis,'dans l'espace de huit jours, un volume tel que la déglutition et l'émission des sons se trouvaient fortement embar- rassées. Après une application de sangsues au cou, on fit toucher de temps en temps les points malades avec une solution d'iodure de potassium, et, sous l'influence de cette médication, la guérison se trouva complète au bout de quinze joui s. g IX. —Tumeurs éléphantiasiques. Les tubercules de 1 eléphantiasis des Grecs peuvent, ainsi que j'ai eu l'occasion d'en observer un cas remarquable, se mani- fester sur la langue aussi bien que sur tous les points de la muqueuse buccale, et principalement sur la peau du visage. Ces tubercules commencent par des macules d'une teinte fauve, dont un des caractères les plus remarquables est une insensi- bilité presque complète. Après un état stalionnaire extrêmement variable, aux taches succèdent de petites tumeurs rougeâtres ou livides dont le volume varie depuis celui d'un pois jusqu'à celui d'une noix et plus. Quelquefois ces tubercules s'enflamment et deviennent alors le siège d'ulcérations blafardes et de mauvaise nature. On reconnaît facilement ces tubercules en ce qu'ils ne sont jamais isolés, mais, au contraire, coïncident avec le développe- ment de tubercules semblables sur le visage, le nez, les oreilles, le front et divers points du tronc et des membres. Essentiellement liés à l'affection générale dont ils ne sont qu'un phénomène, ils participent à son pronostic et à son trai- tement, que je ne crois pas convenable d'exposer ici. On peut cependant avoir intérêt à les combattre directement, quand leur présence gêne les fonctions de l'organe; dans ces eas alors il faut avoir recours à l'extirpation.