M DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. lieu l'inlroduelion do l!à floche suffit pour donner issue à l'es- chare, et quand celle-ci esl détachée, lechirurgien peut'réitérer l'application du caustique, de manière à évider la lumeur de dedans en dehors, et à la réduire à une sorte de coque, déni l'affaissement et la cicatrisation s'opèrent ensuile graduelle- ment. Ce troisième procédé de la mélhode de cauLérisalion en flè- ches, moins puissant et moins énergique que les deux premiers, n'en a pas moins encore une grande valeur, pour la destruc- tion de certaines tumeurs inaccessibles à tout autre moyeu, comme certaines tumeurs interstitielles de l'utérus; ou bien encore pour détruire certaines tumeurs superficielles, sans compromettre la peau qui les recouvre, comme les ganglions du cou, de l'aisselle, de l'aine; il m'est arrivé même de l'em- ployer avec succès pour détruire les tumeurs delà langue. Théorie de la cautérisation interstitielle. — Beaucoup de chirurgiens seront certainement étonnés de voir une méthode dans laquelle des corps étrangers de huit ou dix centimètres de longueur sont enfoncés dans la profondeur des tissus vivants, ' ils se demanderont comment il peut se faire que ces flèches caustiques, dont les qualités irritantes sont si prononcées, ne déterminent pas dans la profondeur des tissus où elles pénètrent ces phlegmons redoutables, ces désordres terribles que nous voyons survenir à la suite des plaies par instruments piquants, alors surtout qu'elles se compliquent de la présence de corps étrangers. C'est qu'en effet la théorie qui rend compte de ce fait cu- rieux est elle-même basée sur des principes physiologiques assez peu connus. Quand un corps étranger, telle qu'une cheville ou un clou, pénètre au milieu de nos tissus, sur tout le trajet de son par- cours les fibres vivantes sont lacérées; le sang et la lymphe s'épanchent hors de leurs vaisseaux, et bientôt, sous l'influence seule du contact du corps étranger ou de l'air extérieur, toutes ces parties cessent de vivre. Une fois mortes, elles se décom- posent, se transforment en liquides putrides qui infiltrent les