OBSERVATIONS DIVERSES D'AFFECTIONS DE LA BOUCHE BEC-DE-LIfiVRE DOUBLE 1 COMBINAISON DE DIVERS PROCÉDÉS Par l'ingénieuse combinaison de divers procédés, M. Maison- neuve vient d obtenir dans son service de l'hôpital de la Pitié un résultat très-remarquable dans un cas de bec-de-lièvre dou- ble chez un sujet adulte. Le nommé Eugène D., âgé de vingt ans, boulanger, présentait un bec-de- lièvre double borné aux parties molles; les deux lèvres de la solution de continuité, très-écartées, laissaient voir dans leur interstice les incisives su- périeures et les canines ; de la cloison nasale descendait un lobule médian, de forme oblongue, s'étendaut environ jusqu'au milieu de la lace antérieure des incisives ; le malade entre le 50 avril, et le 5 mai, M. Maisonneuve pro- céda à l'opération qu'il exécuta tout entière avec le bistouri ; mais au lieu de traverser d'un seul coup et de part en part toute l'épaisseur de la lèvre, il traça avec la pointe de l'instrument une incision courbe à convexité interne sur chacune des deux lèvres de la solution de continuité, et immédiatement en dehors de la lace muqueuse de la joue, ainsi que sur les angles latéraux et sur le pourtour du lobule médian; il divisa ensuite couche par couche toute l'épaisseur des tissus de la lèvre, sauf au niveau du bord libre, où le lam- beau fut laissé adhérent et renversé de manière à présenter sa face saignante en dedans. Alors, au lieu de réunir simplement ces parties par une suture unique el superficielle, M. Maisonneuve commença par affronter la mu- queuse ; puis il réunit la face correspondante du derme par une suture cn- « Gazetlr des Ilôpilauz, 1850, p. 25 i.