AFFECTIONS DU RECTUM. 519 danl quarante-kui1 heures; on le renouvelle ensuite tous les jours, et même quelquefois davantage si le malade va plusieurs lins à la garde-robe. Vers le huitième jour, la mèche peut être supprimée sans inconvénient, et le pansement se fait à plat jus- qu'à la guérison. DES FISTULES INCOMPLÈTES. Nous venons de dire dans les pages précédentes comment on doit se comporter dans les cas de fistules complètes. Les fistules borgnes externes ne réclament pas d'autre traitement. Mais il nous reste encore à dire quelques mots des fistules borgnes in- ternes. Les fistules borgnes internes, longtemps niées parles auteurs, et qui sont cependant assez communes, se réduisent à un ulcère caverneux dont le pus est versé dans le rectum, mais qui peut persister des mois sans s'étendre manifestement vers la peau. Quelques auteurs, entres autres J. L. Petit, ont conseillé de les transformer pour les opérer en fistules complètes, en y retenant le pus à l'aide d'un tampon porté sur leur ouverture, ce qui doit forcer le fond de l'abcès à se porter à l'extérieur. D'autres ont conseillé d'engager la courte branche d'une tige recourbée dans l'ulcère, et de presser dessus assez fortement pour qu'elle fasse saillir la peau du périnée ou le clapier correspondant. Alors on ouvrirait celui-ci d'un coup de bistouri droit et on procéderait ensuite comme pour une fistule complète. Mais il est un moyen plus expéditif que tout cela. L'orifice intestinal une fois décou- vert, on y porte un bistouri boutonné et on incise la paroi rectale de haut en bas et de dedans en dehors, à la manière des abcès ordinaires, en y comprenant le sphincter, et même une petite étendue de la peau.