.MAI.AU1KS DE L'OVAIRE. 011 m. u. 41 de positif à iv que nous savons déjà sur ce sujet, je me bornerai à traduire l'observation qu'il expose en ces termes : La femme dont il s'agita été quatre jours en travail, sans présenter aucun des signes ordinaires, à l'exception des douleurs qui se répétaient comme dans un accouchement naturel. La malade, fatiguée de ces efforts inutiles, demanda du secours; en arrivant, j'explorai les parties et il me fut impos- sible de trouver l'orifice de l'utérus. N'ayant jamais rencontré aucun cas de celte espèce, je réfléchis sur les moyens de délivrer cette malheureuse femme, et de sauver à la fois k mère et l'enfant. L'opération était simple et consistait à ouvrir le vagin dans une grande étendue. La tête du fœtus flottait et vacillait sur le côté droit de l'utérus, et pous- sait cet organe hors de sa situation naturelle : j'introduisis, aussi avant que possible, un petit bistouri auquel le bout de mon doigt servait de garde, de manière à embrasser complètement la circonférence de la tête, et à prévenir ainsi tout déchirement des parties dans le cours du travail. Je perçai alors le vagin de part eu part et conduisis le bistouri en bas et en arrière, dans la longueur de cent trente-cinq ou cent soixante-deux millimètres, pour as- surer l'extraction facile de la tète de l'enfant. Dès que le vagin fut ouvert, les eaux s'écoulèrent en abondance, les mem- branes ayant été ouvertes par la même incision. J'engageai alors ma main daus la plaie laite au vagin et trouvai l'enfant placé très-haut et solidement fixé, sans que rien put faire présumer qu'il descendrait dans le bassin. Comme les contractions de l'utérus ne pouvaient nous être d'aucun se- cours dans ce cas, et que tous les efforts de la mère se bornaient à la con- traction des muscles droits, transverses et obliques de l'abdomen, je priai les assistants d'exercer des pressions douces etsoutenues sur le ventre, et d'imiter, avec leurs mains, un mouvement circulaire qui aurait lieu de haut en bas. La mère, animée ainsi par l'espoir d'être délivrée, redoubla ses efforts, et, à l'aide du levier, je fis avancer la tète lentement dans le bassin ; j'ache- vai l'extraction de l'enfant, après y avoir travaillé pendant deux à trois heures sans interruption. 11 est donc évident que les muscles abdominaux, seuls, sont insuffisants pour expulser le fœtus : j'en étais bien persuadé, et je dois attribuer en grande .partie ce résultat à la coopération des assistants, jointe à l'action du levier sur la tète. Il aurait été convenable de retourner l'enfant, si tous ces moyens avaient échoué. Il se trouvait dans un état de mort apparente; mais, n'ayant point de cer- titudeà cet égard, je soufflai de l'air dans les poumons au moyen d'un tube, ctj'eus le plaisir de voir qu'il avait supporté tout ce choc sans y succomber. L hémorrhagie causée par cette large incision fut peu considérable et ne pou-