TUMEURS DE LA LANGUE. 382 récidiver deux autres fois dans La journée et une quatrième fois à huit heures du soir. Alors M. Mirault si; trouva près de la malade; lu seule ressource fui jugée être la ligature, de la langue^ mais les difficultés de l'opération à ia lumière artificielle, la firent remettre au lendemain 6 juin. Tout étant prépare, on lit sur la ligne médiane du cou, une incision qui descendait du menton jusqu'à l'os hyoïde cl pénétra dans l'intervalle des génio-nyoïdiens. A ce moment, on lit tirer fortement en dehors la langue saisie avec des pinces érignes. A l'aide d'une grande aiguille courbe, M. Mi- rault traversa la langue à sa base sur la ligne médiane, fit sortir l'aiguille par la bouche, la replongea dans la bouche même, sur le bord gauche de la langue, pour la faire ressortir par la plaie du cou. Alors la moitié gauche de la langue se trouvait comprise à sa base dans une anse de fil dont les deux chefs pendant par la plaie furent serrés au moyen d'un serre-nœud. Voici quels lurent les effets de cette ligature. Dans la journée, du sang s'épancha encore de l'ulcère; on resserra la liga- ture, après quoi le sang ne reparut plus. La langue se tuméfia médiocre- ment; il y eut de la bouffissure au visage, un peu" de mal de tête de ce côté, de la fièvre qui dura neuf jours, et ce fut tout. Durant ces neuf jours, on resserra deux fois la ligature; elle tomba le neuvième, et, comme à mesure qu'elle divisait les parties on avait enjoint à la malade de porter de temps en temps le doigt dans la division, pour prévenir toute adhérence, il y eut là une division complète de la base de la moitié de la langue d'avec le reste de cet organe. La tumeur, par suite, diminua d'une manière notable; les bords épais et durs de l'ulcération s'assouplirent; l'odeur disparut. Tout allait par- faitement bien. On était sûr alors que les artères linguales étaient toutes deux oblitérées et que l'excision pouvait se faire sans danger d'hémorrbagie. Mais M. Mirault préféra tenter la ligature de la seconde moitié de la langue, comme il avait fait pour la première. L'aiguille fut donc passée et repassée de même par la plaie du cou qu'on avait entretenue. 11 y eut en conséquence moins de dou- leur. Cependant cette seconde ligature de la langue fut suivie d'un érysipèle de la face qui céda heureusement. La malade, cette fois, n'eut pas assez de persévérance pour glisser le doigt dans la section faite par le lien; en sorte que «elui-ci tombé, les parties qu'il avait divisées se trouvèrent réunies par première intention, au grand désappointement du chirurgien. 11 semblait alors que l'excision fut la seule ressource; cependant l'observation des phénomènes qui suivirent l'engagea à dilférer. Chose remarquable, la tumeur diminua de jour en jour, l'ulcère se cicatrisa, la langue reprit son volume et sa consistance, et vingt-deux jours après la dernière ligature, il ne restait plus dans son épaisseur qu'un petit noyau dur de la grosseur d'une noisette. On renvoya la jeune fille à la campagne pour remettre sa santé. Elle