290 I l MEURS DE LA LANGUE. § 11. — Plaques muqueuses, Ces. petites tumeurs ont reçu des syphiliographes des Qom très-variés; les uns les appellent tubercules, papules, pustuli syphilitiques; d'autres tubercules ou pustules plates; d'autres, tubercules muqueux, papules ou pustules muqueuses, pustules humides lenticulaires; d'autres enfui, syphilides muqueuses. Les plaques muqueuses de la langue diffèrent peu de celles que l'on rencontre sur divers autres points du corps. Ainsi que partout ailleurs, elles sont caractérisées par des élevures sail- lantes plus ou moins roses, d'une forme assez souvent arron- die, et dont la surface ressemble assez à une membrane mu- queuse. On les rencontre sur toute la surface de l'organe, mais surtout à sa pointe et sur les bords. Elles coïncident presque toujours avec des plaques semblables aux organes génitaux; comme toutes les plaques muqueuses, elles sont beaucoup plus fréquentes chez la femme que chez l'homme. Tantôt elles nais- sent d'un chancre dont elles sont une transformation in silu, comme dit M. Ricord; tantôt elles se forment immédiatement sur des surfaces saines. « Dans le premier cas, disent MM. Devillc et Davasse1, on voit du quinzième au cinquantième jour de l'existence du chancre, la surface de cette ulcération, de gri- sâtre qu'elle était, devenir bourgeonnante el rouge de la cir- conférence au centre. En même temps, l'auréole ou le cercle inflammatoire qui le circonscrivait devient plus manifeste cl d'une teinte plus sombre : on le voit s'étendre en largeur, se tuméfier légèrement et former avec la circonférence du chan- cre, un disque périphérique lisse, régulier, d'une coloration violacée, saillant au-dessus du niveau de la peau el de la op- pression centrale. Ce phénomène marchant simultanément avec la cicatrisation chancreuse, il en résulte un disque plus saillant et plus large qui se recouvre d une pellicule fine à la circonférence, tandis que le centre, non encore cicatrisé, n-ie ' Archives, 1845, L. 111, p. 188;