112 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. avec un fil métallique ou non, qui embrasse fortement une partie, dans l'intention de la couper immédiatement, ou de la faire tomber après l'avoir privée de la vie. Il résulte de là que la ligature a deux manières d'agir: dans l'une, les par lien sont divisées comme elles le seraient par un instrument médiocre- ment tranchant, et qui n'agirait qu'en pressant; dans Vautre, la constriction ne fait qu'intercepter la circulation dans les tissus embrassés, et ce n'est qu'après y avoir déterminé la gan- grène qu'elle provoque leur chute. Il faut avoir sans cesse pré- sentes à la pensée ces deux manières d'agir des ligatures, soit qu'on étudie leurs effets en les comparant aux procédés opéra- toires que nous avons précédemment décrits, soit qu'on veuille choisir pour les pratiquer les moyens les plus convenables aux cas particuliers que l'exercice de l'art est susceptible de pré- senter. » Cette division, qu'on retrouve dans presque tous les ouvrages de médecine opératoire1, était donc véritablement classique : seulement, de ces deux modes d'action de la ligature, section instantanée et section lente, le second était considéré comme de beaucoup le plus utile, l'autre n'était recommandé que pour les tumeurs dont les vaisseaux peu volumineux n'ont pas besoin pour s'oblitérer d'une puissance hémostatique énergique et prolongée2. Tel était l'état de la science relativement à la ligature, quand, en 1858, Mayor de Lausanne publia son remarquable traité de la ligature en masse. Dans cet ouvrage, l'auteur, s'efforçant de substituer au bistouri ce qu'il appelle sa nouvelle méthode d'amputation, en préconise l'usage dans un grand nombre d'opérations chirurgicales, mais surtout dans l'extirpation des 1 Roux, Médecine opératoire, t. I, p. 122 el suiv. Paris, 1813. « Comme moyen de division, elle est seulement applicable sur des parties de peu d'épaisseur, soit qu'on la destine à agir lentement, soit que son action doive être instantanée ou presque instanta- née, car la ligature substituée à l'instrument tranchant est susceptible de ces deux inodes d application. » 2 Sabatier, Médecine opératoire, t. I, Prolégomènes, p. 525. « Cette manière de dé- truire les tumeurs est rarement employée; elle cause beaucoup plus de douleurs que Finstrument tranchant, et n'a sur lui que l'avantage, peut-être supposé, de froncer les extrémités des vaisseaux el de prévenir les hemorrhagies. »