502 MALADIES DE L'OVAIRE. ration de ce genre, tous les faits, à peu de chose près, viennent à la connaissance du public, et, d'autre part, que les faits con- nus ont reçu une telle publicité que tout porte à penser qu'ils sont réels. Or, ces faits ne me semblent pas de nature à justifier l'espèce de réprobation dont les chirurgiens Ira rirais semblent avoir frappé l'extirpation des ovaires. Une dernière question cependant reste à résoudre. En sup- posant que l'extirpation de l'ovaire soit une opération accep- table contre les tumeurs de cet organe, n'avons-nous pas à notre disposition d'autres ressources opératoires qui doivent lui être préférées ? Nous avons vu que la ponction abdominale simple ne pou- vait être considérée que comme un moyen palliatif, et non toujours sans danger ; que la ponction avec canule à demeure, ou permanence de l'ouverture, n'offrait que de bien faibles avantages achetés au prix d'accidents nombreux ; que la ponc- tion et l'incision vaginale, trop peu expérimentées encore, étaient loin d'avoir tenu tout ce qu'elles promettaient, puisque sur 8 cas nous comptons 5 morts, 5 récidives, et 2 guéri- sons seulement. La seule opération donc, qui puisse dans l'état actuel de la science, être mise en parallèle avec l'extirpation, comme moyen de cure radicale, est l'incision abdominale. Cette opération est en effet beaucoup plus simple, elle n'expose point à l'hémorrhagie, elle n'est point contre-indiquée par les adhérences, elle est rarement suivie de péritonite, mais l'infec- tion putride résultant delà stagnation du pus dans le kyste, ou l'inflammation du kyste lui-même, sont des accidents terribles, qui diminuent singulièrement la supériorité de celle opération, si tant est qu'elle soit réelle. Les faits que possède la science sont encore trop peu nombreux pour que l'on puisse porter à cet égard un jugement définitif. Obs. XXI. — Extirpation d'un kyste mnlliloculaire. — Mort ajnrs Vingt-deux heures'. — Le 15 octobre 1848 entra clans mon service, à l'hô- pital Cocliin, une jeune fille âgée de vingt-trois ans, qui portail dans le 1 M. Maisonneuve.