82 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. pas d'autre origine à la mélanose, donl, il est vrai, ils n'ad- mettent qu'une seule espèce. Bien que celte opinion soit encore partagée par des auteurs du plus grand mérite et principalement par les auteurs du Compendium de chirurgie, nous ne pouvons y adhérer, et nous pensons, avec Laënnec et M. Trousseau, qu'il y a dans la mé- lanose véritable non pas seulement du sang altéré, mais bien un clément spécial que nous décrirons bientôt. Nous considérerons donc ces amas de matière noire résul- tant d'une altération du sang comme constituant une affection particulière, que l'on pourrait désigner sous le nom de méla- nose ecebymotique. Cette variété, beaucoup plus grave que les deux précédentes, peut cependant présenter de grandes différences dans les con- séquences, suivant que l'épanchement sanguin qui la constitue est isolé et accidentel, ou bien qu'il est multiple et produit par une cause générale analogue au scorbut; dans tous les cas, les épanchements mélaniques de cette espèce ne constituent pas par eux-mêmes une affection dangereuse; car, ainsi que tous les épanchements sanguins, ils peuvent rester au milieu de nos tissus sans y déterminer d'accidents ou même être résorbés. 4° De la mélanose proprement dite. — La matière colo- rante noire à laquelle nous réservons le nom de mélanose n'est autre chose que le pigment grenu que l'on rencontre à l'état normal dans la couche colorée de la choroïde, ainsi que dans quelques parties de 1 épidémie; il se compose de molécules grenues brunes ou noires. Celles-ci sont quelquefois libres et semblent infiltrer les organes; d'autres fois elles sont renfer- mées dans des cellules particulières dont le volume varie entre un ou deux centièmes de millimètre; elles sont généralement sphériques, ne contiennent point de noyaux et sont tout à fait remplies de matière colorante. D'autres fois les molécules mé- laniques infiltrent les cellules des tissus normaux ou morbides et pénètrent meinc jusque dans leurs noyaux. C'est ainsi qu'on les trouve fréquemment dans l'intérieur des globules d'épilhé- lium, dans quelques globules granuleux que renferment cer-