92 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. à la base de la tumeur que l'on veul détruire, en les disposai)! suivant une ligne circulaire, et en ayant soin de les espacer, à leur point d'immersion, d'un centimètre environ l'une de l'autre. De cette manière, elles constituent par leur ensemble un plan ou un cône qui circonscrit la tumeur, l'isole des par- ties saines; et comme la portion des tissus vivants comprise entre ebaque flèche n'a qu'une faible épaisseur, sa destruction s'opère en un temps très-court (une ou deux heures au plus); et la tumeur, se trouvant ainsi privée de toute communication vasculaire ou nerveuse, cesse de vivre, sans que le caustique ait besoin d'en opérer la désorganisation directe. Cette propriété spéciale qu'a ce procédé de produire ainsi d'emblée et en quelques heures la mortification des tumeurs les plus volumineuses, jointe à celle de n'agir, comme le bistouri ou la ligature, que sur une couche très-mince de tissu, à celle bien plus importante encore de ne déterminer aucune effusion de sang, de ne développer presque aucune réaction traumali- que et surtout de mettre à l'abri des accidents terribles de l'in- fection purulente, en font, à mon avis, une des plus précieuses ressources de la chirurgie. C'est surtout dans les tumeurs d'un certain volume et dans celles qui font une saillie prononcée à la surface du corps, comme les tumeurs du sein, que ce procédé trouve d'utiles applications. DEUXIÈME PROCÉDÉ. Cautérisation parallèle ou en faisceau. — Dans ce deuxième procédé, les flèches caustiques ne sont plus disposées circulai- rement autour de la base de la tumeur, de manière à former dans son épaisseur un plan ou un cône; elles sont au contraire enfoncées parallèlement entre elles par tous les points de la sur- face libre de la tumeur. Il en résulte qu'elles représentent ainsi, dans l'intérieur des tissus, une sorte de faisceau caustique, dans les interstices duquel les parties qu'il s'agit de détruire sont réduites à des lames de peu d'épaisseur, et cèdent promptement à l'action désorganisatrice. (Voy. fîg. H et flèches n° 2.)