-01 111 TUMEURS DE LA LANGUE. 333 examen le plus attentif ne puisse pas arrivera les différencier 'une manière exacte. Ceci se conçoit facilement quand on hge que l'incertitude se prolonge parfois encore, alors même te la tumeur soumise à l'extirpation peut être étudiée à l'aide lu scalpel et du microscope. L2° Diagnostic des tumeurs interstitielles qui se distinguent les diverses formes du cancer par des caractères nets et tran- Ms. — Nous classerons dans celte catégorie : 1° les tumeurs nflammatoires aiguës; glossite phlegmoneuse, circonscrite ou liffuse ; glossite mercurielle; abcès dont la marche rapide n'a j'en de commun avec les tumeurs cancéreuses ; 2° le gonfle- nent ou prolongement chronique qu'il est généralement facile le reconnaître à sa tuméfaction uniforme et régulière, à un sertnin degré de souplesse, à l'absence de noyaux durs dans son ntérieur, et surtout à son mode de développement, qui le plus ouvent a son origine dans une disposition congéniale ; 5° les inévrysmes circonscrits développés sur le trajet d'une artère, •t surtout animés d'un mouvement d'expansion caractéristique, sochrone aux battements du cœur; 4° les anévrysmes diffus m faux primitifs, survenus immédiatement après une blessure )t compliqués d'hémorrhagie ; 5° les varices et les tumeurs vei- leuses qui se distinguent à leur mollesse, leur dépressibilité, eurs circonvolutions noueuses, et surtout leur coloration jleuâtre; 6°les tumeurs éléphantiasiques, reconnaissants à leur nsensibilité complète et h la coexistence de tumeurs sembla- îles au visage et sur les membres ; 7° les tumeurs formées par les corps étrangers (balles, fragmenls de dents), que l'on peut n général diagnostiquer facilement en ayant égard aux circon- tances de leur apparition, à leur dureté métallique ou pier- mse, au petit trajet fistulcux qui les accompagne ordinaire- ent, et par lequel un stylet fin peut arriver jusqu'à eux; les névromes, ces tumeurs qui, parfois, sont des cancers, se istingueront facilement des autres formes de cette affection, |mx irradiations douloureuses excessivement aiguës auxquelles Mes donnent lieu à la moindre occasion, et qui ne cèdent à ucun remède.