1 Recueillie par M. Bail Ici, interne. m DOS LA LIC.VTUKE EXTEMI'OllANKK l'engager dans l'anse de mon constricteur et d'en opérer l'extirpation. Les suites de cette opération lurent drs plus simples : la plaie extérieure se cicatrisa en quelques jours, et le 6 mai, trois semaines après l'extirpation de son polype, le malade put retourner à ses occupations; Depuis loi*la 8"l'''iso" Qe sVsL P°«it démentie, et grâce â l'obturateur extrêmement ingénieux confectionné par M. Preterrë, Bouloc parle et mange comme s'il n'avait jamais subi d'opération. Je l'ai revu en février 1863; il est marié, père de famille, et sa sauté ne laisse tien à désirer. Obs. V. — Tumeur cancéreuse de la base du crâne. Double récidive.— Ablation partielle par la ligature exlemporanée; destruction définitive par la cautérisation en flèches. — Guérison1.— Le nommé Tonnelou (Jean , charpentier, demeurant à Montargis, âgé de cinquante ans, subît, au mois de septembre 1856, une première opération pour une tUmeuT située à la joue du côté gauche. Nous manquons totalement de détails sur cette opération. Le malade nous raconte seulement que l'ablation, pratiquée par un chirur- gien de Gien, ne laissa qu'une plaie superlicielle ne communiquant pas avec la cavité buccale. La guérison se maintint pendant dix-huit mois.. Puis la joue se gonfla de nouveau, et cette nouvelle tumeur, d'abord indolente, devint bientôt telle- ment douloureuse qu'elle empêchait le sommeil, et le malade entra à l'hô- pital de la Pitié. Là, M. Maisonneuve reconnut que la tumeur faisait corps avec le maxillaire supérieur, et décida l'ablation de cet os; celle-ci fut pra- tiquée le 19 octobre 1858, par M. Vannebrouck, alors interne du service. On reconnut alors, pièces en main, que la tumeur, globuleuse, dure, d'aspect fibreux, était contenue dans le sinus-maxillaire et enlevée en tota- lité. Examinée par M. Ch. Robin (?), elle présentait les caractères du tissu libro-plastique. Les suites de l'opération furent heureuses, et le malade sortit prompte- ment de l'hôpital; mais la guérison ne fut pas de longue durée, car le 25 mars 1859 Tonnelou rentrait à la Pitié. La tumeur, récidivée en'arrière delà cicatiice, fait proéminer assez fortement la joue en debors; elle est dure, arrondie extérieurement; elle recouvre un peu la branche de l'os maxillaire inférieur sans y adhérer. Le doigt, introduit dans la bouche, sent le pédicule de la tumeur s'enfoncer profondément en arrière sans arriver à ses limites; la peau qui la recouvre est saine, non adhérente. Jusque-là indolente, la tumeur est devenue depuis une dizaine de jours le siège de douleurs lancinantes extrêmement vives. L'état général est satisfaisant. L'opération est pratiquée le 5 avril, de la manière suivante : une incision courbe, à concavité supérieure, dirigée de la commissure buccale \ers le conduit auditif externe, divise les téguments de la joue jusqu'à la tumeur,