m HERNIES. circulaires; il continua à étreindre la tumeur jusiju'a ce qu'elle fut complè- tement recouverte. Revenant de temps en temps porter la bande autour du corps pour donner plus de solidité au bandage, il la ramena sur la tumeur, qu'il étreignit dans une nouvelle série de circulaires. Quand il jugea le nombre de tours suffisant, il fixa la bande. Dans tous ses essais précédents, M. Maisonneuve avait vu la résistance céder avant même qu'il eût terminé son bandage, et la hernie rentrer en produisant un léger bruit. Rien de semblable ne se produisait dans le cas présent. Cependant, confiant dans sa méthode, M. Maisonneuve continua sa visite, en laissant un interne pour surveiller le malade. Celui-ci se plaignait de dou- leurs très-vives, les nausées devinrent plus violentes et les vomissements plus fréquents. Mais, au bout d'un quart d'heure environ, l'étranglement céda devant la force énergique, régulière et continue, du caoutchouc. La hernie commença à rentrer, et lorsque M. Maisonneuve, appelé, arriva près du malade, elle était presque entièrement réduite; une légère pression pra- tiquée avec la main suffit pour achever la réduction. Le malade fut tenu à la diète, on lui ordonna un cataplasme sur le ventre et un lavement émollient. Le lendemain, toute douleur avait cessé, les seHes parfaitement rétablies. Le malade sortit le 50 juillet complètement guéri. Obs. III. — Hernie inguinale droite étranglée depuis vingt-quatre heures. — Tentatives inutiles de taxis par les procédés ordinaires. — Béduction par la bande de caoutchotic. — Carpentier (Joseph), âgé de quarante-cinq ans, journalier, fut amené à l'Hôtel-Dieu pendant la nuit du 28 février 1863, pour y être traité d'une hernie inguinale droite volumi- neuse étranglée depuis vingt-quatre heures. L'interne de garde, aidé de plusieurs de ses collègues, fit de vaines tenta- tives pour obtenir la réduction; il prescrivit un bain prolongé après lequel il recommença le taxis, sans plus de succès. Le malade souffrait beaucoup, il était tourmenté par des nausées incessantes; la tumeur était dure et tendue, l'opération paraissait inévitable. Considérant, néanmoins : 1° Qu'il s'agissait d'une hernie inguinale, laquelle est bien plus facile- ment réductible que les autres ; 2° Que la tumeur était volumineuse, et par conséquent facile à saisir et à comprimer; 3° Que l'étranglement encore récent n'avait déterminé aucun accident sérieux du côté du péritoine, ni même de l'intestin. ,1e résolus d'employer la méthode de taxis prolongé, ou de compression par la bande de caoutchouc, qui jusqu'à présent ne m'a jamais fait défaut dans les cas de hernie inguinale.