286 TUMEUKS DE LA LANGUE. un meilleur caractère. Le chirurgien, en homme prudent, crut devoir attendre; il contrcmanda les personnes qu'il avait invi- tées à l'opération, et six semaines après le malade étail guéri. Quand celte affection survient chez des individus affectes au- trefois de syphilis constitutionnelle, le diagnostic peut devenir encore plus embarrassant. J'ai vu à Bicêtre, un Polonais, qui, pendant cinq années consécutives, était resté à l'hôpital de la Pitié, dans les salles de Lisfranc, pour se faire traiter de la sy- philis constitutionnelle la plus effroyable. Sa guérison fut com- plète et ne s'est pas démentie depuis lors. Mais, au mois de dé- cembre 1846, il lui survint à la langue une'ulcération calleuse qui, malgré tous les gargarismes et les adoucissants, continua de faire des progrès. Cet homme était désespéré; il croyait déjà voir revenir tout le cortège des accidents dont Lisfranc l'avait débarrassé avec tant de peine. C'est dans ces circon- stances qu'il vint réclamer mes soins : tout le tiers moyen de la partie gauche de la langue était envahi par un engorgement dur et pourtant élastique mal limité. Le centre de cet engorge- ment était le siège d'une ulcération profonde, irrégulière, à bords déchiquetés. La parole était embarrassée, la mastication difficile. J'avoue que je crus d'abord à un engorgement syphili- tique. Cependant, avant de prescrire un traitement intérieur, je voulus débarrasser le malade de quelques chicots dont la présence irritait la tumeur. A peine quelques jours s'étaient écoulés après révulsion de ces dents, que la maladie n'était plus reconnaissable. Je me contentai de prescrire des garga- rismes émollients; j'engageai le malade à garder longtemps dans la bouche de l'eau de guimauve miellée, et, moins d'un mois après, le malade sortait de mon service complétemenl guéri. Le pronostic de cette affection n'est donc point grave, pourvu toutefois que l'art intervienne pour enlever la cause incessante d'irritation qui l'entretient. Traitement. — Il se résume presque tout entier dans l'abla- tion de la cause irritante. Il faut donc limer ou mieux arracher les dents cassées ou anguleuses, qui entretiennent la maladie; puis, il suffira de prescrire les gargarismes émollients, les