H BRAIES. , u vaisseaux spermaliques que l'on présentait à l'opérateur comme „„ danger redoutable; delà la nécessité pour les uns de dé- brider en haut, pour les autres de débrider en bas, etc. Tous ces dangers ne sont pour nous que des fantômes : au ni..yen d'une simple précaution, il sera facile de les éviter. En Iffét, l'expérience prouve que de tous les tissus de l'économie, le tissu fibreux est le seul qui se laisse couper facilement par la simple pression d'une lame tranchante. Qu'on applique sur une artère, une veine, un nerf, le tranchant d'un bistouri, el qu'on exerce une pression même assez forte, l'instrument no les divisera pas, tandis que la même manœuvre, exercée sur une lame fibreuse; la divisera avec la plus grande facilité. Il résulte de cette observation que le bistouri herniaire à tran- chant très-court et concave, introduit sous l'anneau fibreux qui cause l'étranglement, divisera facilement cet anneau sans jamais compromettre les organes vasculaires ou nerveux qui pourraient se trouver dans le voisinage, à la condition toutefois que le débridement soit opéré en pressant et non pas en sciant. — Maintenant il est facile de comprendre combien il importe peu de s'occuper des anomalies vasculaires et des autres faits anatomiques sur lesquels on a tant insisté de nos jours. Il y a plus, c'est que s'il importe peu de reconnaître ces faits, il n'importe pas davantage de préciser d'une manière rigoureuse la direction dans laquelle le débridement doit être opéré. — Ce débridement, dit M. Maisonneuve, peut s'opérer partout où l'étranglement existe; il suffira donc que le chirurgien porte le doigt dans l'intérieur du sac, qu'il arrive en refoulant dou- cement l'organe hernié jusqu'au point où celui-ci se trouve él i anglé par un anneau ; alors, sans s'occuper de savoir par quoi cet anneau peut être formé, il glissera sur la pulpe du doigt la pointe mousse du bistouri herniaire, l'engagera doucement sous cet anneau, jusqu'à ce que la partie tranchante corres- ponde à l'étranglement; alors, par une pression douce, il divi- sera les I issus résistants qui forment le cercle constricteur. Le point où cette division a lieu n'est d'aucun intérêt; du moment M1"' If cercle est coupé, l'étranglement cesse. — Le doigt qui