MALADIES DE L'OVAIRE. 649 L'exploration de l'abdomen, la dépression de ses parois en différents sens, n'accusent ni tuméfaction ni douleurs, mais seulement un peu de sensibilité à gauche. Depuis l'ouverture de l'abcès dans le reetum, les douleurs de cette dame ont cessé. L'ennui l'ayant prise à la maison, celte femme en sortit pour re- tourner chez elle. Obs. XLYIII. — Abcès siégeant dans la paroi recto-vaginale. — Incision pratiquée par le vagin. — Guérison — Une femme de vingt-trois ans, d'une bonne constitution, s'étant refroidie après un accouchement, fut prise de métro-péritonite. Traitement antiphlogistique énergique. A peine conva- lescente, la malade voulut reprendre ses occupations. Rechute. Cette fois, on trouve dans le petit bassin une tumeur dure, sensible, du volume d'une grosse pomme, placée entre le rectum et le vagin. Bientôt la suppuration se décèle par la fluctuation, que l'on perçoit en touchant par le vagin et par le rectum en même temps. La tumeur faisant une très-forte saillie dans cet intestin, la constipation était opiniâtre. Incision de la tumeur au travers de la paroi postérieure du vagin ; il sortit une grande quantité de pus. Soulagement; injections dans la cavité. Dix jours après l'opération, la malade commença à se lever. Guérison. Obs. XLIX. — Abcès du petit bassin pris pour une affection cancéreuse de l'utérus. — Incision de la tumeur devenue très-volumineuse, sortant par la vulve, et présentant une fluctuation manifeste. — Suppuration abondante. — Mort. — Autopsie*. — M. Nathalis Guillot reconnut, chez une femme de vingt-cinq ans, une tumeur proéminant fortement dans le vagin et remontant jusque dans le côté droit de l'hypogastre; elle était élas- tique, et l'on crut même y sentir de la fluctuation. Un chirurgien l'avait prise, et la prenait encore pour un cancer. Elle gros- sissait tous les jours, et devenait de plus en plus saillante dans le vagin; enfin elle sortit par la vulve, et l'examen étant alors des plus faciles, la fluc- tuation fut évidente. On fit l'ouverture sur la partie déclive.de la tumeur, au dehors des organes génitaux. Il s'écoula à l'instant une grande quantité de pus, et on fut obligé de reconnaître dans cette tumeur un abcès ou un kyste en suppuration. L'opération, très-simple, fut faite sans accidents; mais, par la suite, la tumeur suppura beaucoup et longtemps, la femme s'affaiblissait progressi- vement et mourut. L'autopsie permit de constater que le kyste était placé dans le ligament large droit, et fit présumer qu'il avait pris naissance dans l'ovaire corres- pondant. 1 Bourdon. 4 Bourdon.