722 ORGANKS CIÎ.NITAUX DE LA F KM.M K. j'y ai recours dans les grandes amputations pour obtenir la réunion immé- diate, et elle m'a donné d'excellents résultats. L'application nouvelle que je viens d'en faire à la périnéoraphie me semble également mériter l'attention des praticiens. EXTIRPATION D'UNE ÉNORME TUMEUR DU SEIN GUÉRISON. Une dame, âgée de trente-huit ans, vient de Sémur à Paris pour consulter relativement à une tumeur énorme qu'elle portait à la légion du sein droit. Cette tumeur, étendue de haut en bas depuis la clavicule jusqu'au-dessous de l'ombilic, et transversalement depuis le sternum jusqu'au milieu du côté, avait dans le sens vertical cinquante-deux centimètres et quarante dans le sens transversal ; elle était bosselée, irrégulière, dure à la base, ramollie et même Quctuente vers sa partie antérieure. Elle était le siège de douleurs lancinantes très-prononcées, elle n'avait point encore contracté d'adhé- rences aux parties osseuses du thorax, la peau fortement tendue et amincie était rouge et adhérente dans une étendue verticale de trente centimètres et de vingt centimètres seulement en travers. La santé générale était bonne. Cette dame consulta d'abord plusieurs [chirurgiens des plus éminents, qui déclarèrent la maladie au-dessus des ressources de l'art. La malade était décidée à retourner dans son pays; cependant, avant de partir, elle voulut encore avoir l'avis de M. Récamier, qui lui-même, avant de se prononcer, désira connaître mon opinion sur la possibilité de l'opé- ration. Mon avis fut que l'opération était possible, et qu'elle offrait des chances raisonnables de succès. Cet avis, motivé sur la mobilité de la tumeur, sur l'intégrité d'une grande partie de la peau, sur l'absence de cachexie, sur la grande énergie vitale de la malade, fut approuvé par M. Récamier, et jour fut pris pour l'opération. C'est le mardi 18 septembre qu'elle fut prati- quée en présence de MM. le professeur Récamier et des docteurs Vuiton et Massé. La malade fut d'abord éthériséc, et quand l'insensibilité fut complète, je cernai par deux longues incisions toute la partie de la tumeur où la peau était adhérente. Ces premières incisions intéressèrent un grand nombre d'artères de volume assez considérable, qui, malgré l'activité des aides, donnèrent en peu d'instants une énorme quantité de sang, il fallait, sous peine de voir la malade périr d'hémorrhagie, ou bien lier immédiatement les vaisseaux après chaque coup de bistouri, ce qui eût rendu l'opération