88 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. élément nouveau complètement étranger, quant à sa texture et son évolution, aux parties constituantes de l'organisme. Celle différence établit tout d'abord une distinction fonda- mentale entre le cancer proprement dit et toutes les autres affections avec lesquelles il avait été jusqu'à présent confondu. Nous devons donc étudier en premier lieu cet élément carac- téristique, dont la spécificité, méconnue encore par un grand nombre d'observateurs et surtout par les anatomistes allemands, a été mise hors de toute contestation par les travaux récents do l'école de Paris, et principalement par ceux de M. Lebert. Cet élément consiste dans la cellule cancéreuse : c'est un petit globe assez régulier dans ses dimensions, mais de forme variée. Son enveloppe, fine et transparente, laisse apercevoir dans son intérieur un noyau elliptique excentriquement placé, dont le volume égale la moitié ou les deux tiers de la cellule totale et qui lui-même renferme un ou plusieurs grands nucléoles. Ce type fondamental n'est pas toujours bien pur : on voit quel- quefois l'enveloppe cellulaire revêtir une forme ovoïde, allon- gée, triangulaire ou fusiforme; mais, dans tous les cas, les con- tours de cette cellule sont généralement pâles, fins, et con- trastent singulièrement avec les contours fortement accusés des noyaux dont le volume considérable et la forme ovoïde offrent à l'observateur des caractères qui ne permettent de la confondre avec aucune autre. A l'état normal, on rencontre bien quelques granules pâles dans le noyau, mais l'élément qui frappe les observateurs même les plus inattentifs est le nucléole. Celui-ci est grand, terne, bien plus volumineux et bien plus apparent que dans toutes les autres cellules. Pour reconnaître toutes ces particularités et pour éviter toute confusion, un grossissement considérable est toujours nécessaire. Il faut une habitude extrême pour les distinguer avec un grossissement moindre de cinq cents dia- mètres; dans la plupart des cas, cette étude exige l'emploi de plus forts grossissements, ceux de sept et de neuf cents dia- mètres, par exemple; alors toute confusion devient impossible. Les cellules cancéreuses infiltrées au milieu des tissus consti-