708 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Iqgio, quant au volume cl à la position, avec, une tumeur dont il a opéré l'extirpation avec succès et qu'il à déjà présentée à la Société, Il fait sur la pièce anatomique la démonstration du procédé qu'il a mis en usage, et dont voici l'a description succinctê : Sur l'index gauche, préalablement introduit dans le vagin, on conduit un litliolomc double qu'on fait pénétrer jusqu'au fond de la cavité utérine; tournant la concavité en arrière vers la tumeur, on en ouvre lès lames, et. en le retirant on incise largement le col utérin. Aussitôt l'index et le médius droits sont portés dans le col ainsi cnlr'ou- vert, et déchirent par des pressions latérales les angles de l'incision pour l'agrandir et empêcher l'hémdrrhagie. Puis ces deux doigts, portés plus profondément dans la cavité utérine, servent à déchirer de l'un et de l'autre côté la couche musculaire qui re- couvre la tumeur en avant, et que les lames du lithotome avaient déjà entamée latéralement, surtout en bas. Dès lors les deux doigts en contact immédiat avec la tumeur cherchent par des mouvements rapides à la contourner et à l'isoler de la paroi utérine qui l'enkysté. C'est alors seulement que commence la partie vraiment diflicile de l'opé- ration. La tumeur, trop volumineuse, ne peut ni s'abaisser en masse, ni tourner sur elle-même; il faut la diviser. • Pour cela, on maintient avec une seule pince de Museux le côté droit de la tumeur, puis, à l'aide de longs ciseaux courbes sur le plat, on incise sur la ligne médiane toute la portion de la tumeur déjà énuclée, de manière à la diviser en deux parties égales, l'une droite, l'autre gauche. La portion sur laquelle est fixée la pince de Museux peut alors s'engager dans l'orifice, s'abaisser de quelques millimètres et devenir accessible d'autant à l'index gauche qui continue l'énucléation, tandis que les ciseaux prolongent la divi- sion verticale. A mesure que l'on incise, la moitié droite de la tumeur s'abaisse, et l'in- dex peut l'énucléer plus haut. On arrive ainsi par la combinaison de ces trois manœuvres : incision, abaissement, énucléation, qui se facilitent mu- tuellement, au quart supérieur de la tumeur. Arrivé à ce point, l'abaissement ne se fait plus qu'avec une extrême dif- ficulté. Alors ou doit dédoubler dans son épaisseur la portion même que l'on est en train d'extraire. Pour cela les ciseaux courbes, toujours guidés par l'index gauche, attaquent cette moitié de la tumeur d'arrière en avant et de bas en haut. Celte manœuvre, en amincissant celte partie sur laquelle on- agit, facilite son abaissement et l'on peut continuer l'énucléation jusqu'à la parlie supérieure. Une fois que l'on a terminé l'énucléation et le dédoublement de cette moitié de la tumeur il devient facile de l'extraire.