410 CES OP II A GOTO MIE INTERNE. Une seconde, la cautérisation, consiste à porter directement dans le conduit obstrué une substance caustique destinée à dé- truire l'obstacle. La troisième, enfin, la dilatation, consiste à introduire dans le canal rétréci, des sondes ou bougies d'un volume successive- ment croissant, dans le but d'en élargir graduellement le ca- libre. Celte dernière méthode, la seule véritablement utile dans les cas ordinaires, n'était encore qu'un palliatif insuffisant, ou res- tait même entièrement impuissante, quand l'obstacle produit par un tissu inodulaire offrait une certaine résistance. Dans ces cas graves et malheureusement les plus communs, les malades se trouvaient donc inévitablement réduits à mourir d'inanition, ainsi que le constatent les faits nombreux recueillis dans les annales de la science. Obs. I. — Rétrécissement inodulaire de L'œsophage. — Opération par la nouvelle méthode d'œsophagotomie interne. — Un cas grave de ré- trécissement œsophagien me fut adressé, le 15 juillet 1861, par un de mes honorables confrères, M. le docteur Schuster. 11 s'agissait d'une jeune fille qui, dans un accès de désespoir, avait avalé une forte dose d'acide sulfurique. Le liquide corrosif franchissant le pharynx, pénétra dans l'œsophage, descendit jusqu'à l'orifice inférieur de ce conduit, lequel se resserrant par une contraction spasmodique, l'empêcha de pénétrer dans l'estomac. Avant d'être rejeté, le liquide corrosif eut le temps de pro- duire une eschare profonde qui plus tard se détacha, et laissa à sa place une plaie dont la cicatrisation détermina un rétrécissement inodulaire des plus graves. Pendant plusieurs mois, M. le docteur Schuster parvint néan- moins à nourrir la malade au moyen de sondes œsophagiennes ; mais la rétraction incessante de la cicatrice finit par réduire le diamètre du ca- nal à un degré d'étroitesse tel que les liquides mêmes ne pénétraient plus qu'avec la plus extrême difficulté. Cette pauvre jeune fille, dont les idées folles avaient disparu, tentait vainement de se rattacher à la vie; elle faisait inces- samment les plus violents efforts pour introduire dans son estomac quelques gouttes de bouillon; mais cette alimentation insuffisante ne pouvait la sou- tenir ; réduite à la plus extrême émaciation, elle voyait chaque jour ses forces, défaillir; elle allait mourir de faim, quand M. Schuster me l'adressa* Je venais de lire à l'Académie un mémoire sur un nouveau procédé destiné à rétablir immédiatement le calibre de l'urèthre dans les rétrécissements les plus graves de ce canal.