KNThfiOTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 469 ainsi dans un espace circonscrit par le pectiné, le moyen adducteur, et pos- lérieureraenl par l'artère et le nerf obturateur. Des adhérences fortes et nombreuses retenaient le sac herniaire. L'intestin ramolli se déchirait à la moindre traction. Le rein gauche présentait dans toute sa moitié inférieure un ramollissement notable. M. H. Cloquet a rapporté, dans le Journal de Corvisart, t. XXV, une (.l.vTvation de hernie entéro-épiplo'ique du trou ovalaire qui avait causé la mort. La tumeur ne formait aucune saillie à l'extérieur, et la maladie ne fut reconnue qu'après la mort. Quand on vient à considérer, dit Lawrence, com- ment la tumeur est environnée par des muscles qui s'opposent à tout accrois- sement considérable du sac, on peut mettre en doute les faits rapporléspar », irengeot, et supposer qu'on ne doit jamais reconnaître la maladie pendant la vie. Les douleurs atroces qui se firent sentir d'abord dans la cuisse de la malade dont l'histoire précède, seraient elles le symptôme le plus positif? Pour prononcer à cet égard, il faudrait pouvoir comparer plusieurs faits du même genre. (Journ. des Progr., t. X.) Deuxième groupe. — Étranglement par des brides intérieures. — Ace groupe appartiennent les lésions les plus diverses. La science en a enregistré déjà un grand nombre. Il est probable qu'on en signalera d'autres encore. Les principales sont : les étranglements par des brides cellulo-fibreuses1, par un appen- dice anormal de l'intestin grêle2 ou du gros intestin3, par l'ap- pendice vermiculaire du cœcum4, par l'épiploon adhérent ou déchiré5, par le mésentère6, par un entortillement de l'intestin lui-même1. Des. XX. — Étranglement interne par une bride celluleuse chez un enfant de deux ans. — Mort8.'— Enfant de deux ans. Ventre très-déve- loppé, tendu, ballonné; circonvolutions intestinales dessinées à travers la paroi de l'abdomen. Pas d'évacuations alvines ; vomissements de matières jaunes, puis fécales. Cet état persiste quatre jours, alors la fièvre se déve- loppe , la distension du ventre a augmenté encore; la largue est rouge, un 1 Mondiùre, l'Expérience, t. V, p. 75. * Weber, Revue méd., 1X29, t. IV, p. 445. » Ribes, Gazette des Hôpitaux, 1849. 42. * The med. limes. 18 juillet 1840. ■ Journ. gén. de méd., t. VII, 58 pages. B Id., 744 pages. T /(/., 59, 578. * Weber, Revue méd.. 1829, t. IV, p. U.V