U-2 EiNTÉItOTOMIE DE L'INTESTIN GîtELE. simples ou purgatifs, malgré deux lavements de tabac, aucune tendance à l'évacuation ne s'était manifestée. Les accidents menaçaient la vie. Déjà le pouls filiforme, la voiv éteinte, les traits profondément altérés, annonçaient une lin prochaine. Cependant, un examen minutieux des symptômes géné- raux, de l'état du ventre, me donna la certitude que je n'avais point affaire à une péritonite. Le relief considérable des anses de l'intestin grêle à travers les parois de l'abdomen indiquait clairement l'obstruction intestinale comme la cause principale, sinon imbue des accidents; c'était doue contre elle que devaient se diriger nos efforts. Nous n'avions plus à compter sur les pur- gatifs; à une époque plus favorable, ils n'avaient rien produit, leur adminis- tration d'ailleurs étaient devenue presque impossible : il n'y avait d'espoir de salut que dans une seconde opération. Mais ici la science me faisait défaut, elle n'avait à m'offrir aucun précédent; je dus donc chercher toutes mes res- sources dans l'étude approfondie du fait que j'avais sous les yeux. Le relief que faisaient à travers la paroi abdominale les anses distendues de l'intestin grêle me donna pour un instant l'idée d'aller, par une incision nouvelle, chercher une de ces anses, de l'attirer au debors et d'établir un anus contre nature. Mais je remarquai, d'une part, que derrière la cicatricede la première opération, un nouvel étranglement avait pu se former dans l'orifice her- niaire, d'autre part, que cet orifice, dilaté par l'incision, pourrait peut-être me permettre d'aller, aussi bien qu'une incision nouvelle, saisir une des anses intestinales distendues. Je fis .part de ces idées à mon excellent confrère M. Prévost, et, sur son approbation, je me décidai à rompre les cicatrices. Ce n'est pas sans un profond regret que je divisai les adbérences de cette plaie réunie déjà par première intention. Je développai ensuite les lambeaux du sac, et j'arrivai à l'orifice herniaire : là je reconnus que ma première supposi- tion était sansfondemcnl. L'orifice était libre, aucun étranglement nouveau ne s'était produit; je n'avais plus dès lors de ressources que dans la recherche el l'ouverture d'une des anses de l'intestin grêle, supérieure à l'étranglement : je m'y décidai sans retard. Avec le doigt index delà main droite, introduit dans l'orifice herniaire, je rompis d'abord quelques fausses membranes, puis, ex- plorant les parties contiguës à cet orifice, je rencontrai une anse intestinale adhérente à la paroi de l'abdomen, et que je pus, à sa distension considé- rable, reconnaître comme appartenant à la portion de l'intestin placée au- dessus de l'étranglement. J'avais eu d'abord la pensée de l'attirer en dehors et de l'y fixer par des points de suture après l'avoir ouvert ; mais, ayant re- connu entre celte anse intestinale et la paroi de l'abdomen des adbérences intimes, je crus pouvoir nie dispenser de cette précaution et procéder immé- diatement à l'ouverture. A l'aide d'une pince à disséquer, je parvins à saisir un pli de l'intestin, et, glissant des ciseaux mousses le long de la pince, je divisai le pli transversalement. Un jet de matières m'apprit que j'étais, dans la cavité intestinale. J'introduisis cependant mon doigt, pour ni'assurer