566 MALADIES DE L'OVAIRE. route dans leptmtoine.—Dégênérescencesquirrlieusedesparois du kyste1. — Une femme de trente-cinq ans, entrée à L'hôpital Cochin dans le mois de septembre 1859, portait une hydrbpisie enkystée de l'ovaire droit, qui rem- plissait le vcnlrc comme ù huit ou neuf mois de grossesse. On trouva mie correspondance de fluctuation entre le vagin et la paroi abdominale anté- rieure. On pratiqua alors, avec un trocart courbe, une ponction à travers le vagin, en arrière et un peu à droile du museau de tanche, et il s écoula une grande quantité d'un liquide rougeâtre et visqueux. On retira la canule du trocart pour la remplacer par une sonde en gomme élastique; mais ce ne fut pas sans peine, à cause du défaut de parallélisme survenu entre l'ou- verture du kyste et la plaie du vagin. Le lendemain, la sonde étant obstruée, on voulut en substituer une autre, mais cette fois ce fut impossible. Alors on enfonça de nouveau le trocart clans la plaie du vagin pour ponctionner le kyste; celui-ci, probablement revenu sur lui-même, ne put être atteint, et l'extrémité de la canule resta logée dans la cavité péritonéale. Immédiate- ment après cet accident, une péritonite suraiguë se manifesta et fit périr la malade en six heures. L'autopsie démontra, outre la fausse route qu'avait suivie la canule, une dégénérescence squirrheuse des parois du kyste. Ons. XVI. — Ponction par le vagin d'un kijstede Vovaire. — Guérison-. — Madame Jackson, âgée de trente-deux ans, mère de ♦plusieurs enfants, avait été bien portante jusqu'à sa dernière couche, qui date de cinq mois environ. Depuis lors les règles n'ont pas paru. Elle a commencé vers cette époque à se plaindre d'un sentiment de plénitude dans le ventre et de porte d'appétit, unie à une soif très-vive. Cette femme se laissa persuader qu'elle était enceinte et vint me consulter. Elle éprouvait beaucoup de difficulté à uriner, difficulté qui augmenta au point qu'il fallut avoir recours à la sonde; mais je ne pus parvenir à introduire cet instrument. Le toucher par le vagin me lit reconnaître la présence d'une tumeur occupant la concavité du sacrum, et laissant à peine assez de place pour glisser le doigt entre elle et le pubis. On parvenait avec peine à sentir au-dessus du pubis un segment du col de l'utérus, et je crus d'abord à une rétroversion de l'utérus. A gauche du vagin je rencontrai une tumeur élastique que je pris d'abord pour le bas-fond de la vessie. La malade n'avait pas uriné depuis vingt-quatre heures et souffrait beaucoup. Je fis en vain de nouvelles tentatives de cathé- lérisme, et je me déterminai à faire la ponction de la vessie au-dessus du pubis. Je relirai deux pintes d'urine très-colorée. Six heures après, la malade n'ayant pas uriné, j'essayai de nouveau d'introduire un cathéter, mais sans plus de succès. Je me déterminai alors à faire par le vagin la ponction de la 1 Voyez le mémoire de M. Bourdon. - J. Ogden, Gazette des Hôpitaux, 1840, p. 452.