205 DE LÀ LIGATURE KJtTEMPORANÉE. CHAPITRE VI DE LA LIGATURE EXTEMPORAMÉE DANS LES AFFECTIONS DE LA LANGUE. Lès difficultés graves que rhémorrtiagie apporte dans l'exé- cution des manœuvres opératoires pratiquées sûr la langue avec l'instrument tranchant, le danger qui peut même en résulter pour la vie du malade, quand les moyens hémostatiques ne sont pas appliqués avec toute l'habileté convenable, ont depuis longtemps engagé les chirurgiens à se servir de la ligature pour enlever les tumeurs de cet organe. Suivant les circonstances diverses de la maladie, celte opé- ration présente de nombreuses variétés. Quelquefois simple et facile quand la tumeur est pédiculée ou superficielle, elle peut constituer une des opérations les plus graves de la chirurgie quand elle a pour objet l'extirpation de la totalité ou de la pres- que totalité de la langue. £ Ier. — Ligature extemporanée dans l'extirpation des tumeurs pédiculées ou pédiculables île la langue. Dans cette catégorie nous ne comprenons pas seulement celles qui font saillie à la surface de la langue, mais encore celles qui, développées dans la partie libre de cet organe, peuvent être cernées facilement par l'anse de la ligature, et même celles qui, par leur position, se prêtent sans trop de difficulté àlafor- malion d'un pédicule artificiel. L'opération dans ci1 cas es1 toujours d'une grande simplicité. Le malade étanl assis eu face d'une, fenêtre, la tête maintenue par un aide, ci lu bouche largement ouverte, le. chirurgien saisil avec une érigne la partie malade afin de la fixer, puis glis- sant autour de la tumeur I anse en lil de. fer de son serre'nœud de trousse, il en opère la cônstrictiori. Si la tumeur esl peu volumineuse^ la constriclion ne de-