3B0 TUMEURS DE LA LANGUE. de la même manière au milieu de l'espace compris entre le premier et l'angle de la plaie, l'aiguille entrant et sortant à la face supérieure de la langue, et passant comme le premier point entre les U nis quarts supérieurs de son épaisseur et le quart inférieur. Je serrai de suite ec point par le nœud du chirurgien et un second nœud simple. Le premier point fut serré de la même manière, et comme à la l'are inférieure de la division il restait une espèce de rigole, un troisième point de suture y fut placé à distancé égale des deux premiers, puis noué comme les autres. Tous les points de suture furent serrés suffisamment pour que les lèvres de la plaie fussent exacte- ment en contact, afin de prévenir la filtration de la salive entre elles, ce qui eût pu empêcher la réunion. Cette striction était sans inconvénient puis- qu'il n'y avait point de tendance à la rétraction latéralement. Elle fut au reste assez peu douloureuse, ainsi que toute l'opération. Il n'y eut aucune hémorrhagie : le simple contact des lèvres de la plaie suffit pour la prévenir. Le bandage de Pibrac avait été préparé, mais le malade ne put le supporter à cause des vomissements qu'il provoquait. La douleur et le gonflement de la langue furent assez considérables les deux premiers jours. Le troisième, on nettoya la langue et la réunion parut bien faite; la déglutition était très- gênée. Ces symptômes diminuèrent les jours suivants. La guérison éLait par- faite le huitième jour; la langue avait sa forme et presque son volume na- turels; elle n'offrait qu'une cicatrice linéaire, sans aucune trace de bifurca- tion à son sommet. 5° Extirpation des tumeurs qui occupent le corps de la langue. — A mesure que la tumeur s'étend plus profondé- ment dans le corps de la langue et surtout vers sa base, l'extir- pation devient plus difficile et prend les proportions des plus graves opérations de la chirurgie. Les procédés opératoires conseillés dans ces circonstances sont au nombre de quatre principaux : l'extirpation simple par la bouche (Geny et Vel- peau). — L'extirpation par la bouche après ligature de l'ar- tère linguale (Flaubert). —L'extirpation avec division de l'os maxillaire inférieur (Roux et Sédillot). — L'extirpation par-des- sous le menton (Regnoli). 1° Extirpation simple par la bouche. (Procédé de Geny.) — Confiant dans la puissance de l'art pour arrêter les hémor- rhagies, et rassuré d'ailleurs à cet égard par le peu de volume des artères de la langue, plusieurs chirurgiens n'ont pas craint d'attaquer directement par la bouche avec le bistouri les tumeurs du corps même de la langue. Voici comment a procédé