208 DE LA LIGATURE EXTEMl'ORANÉE. du constricteur dans lequel on lésa engagés est conduit jusque dans l'arrière-gorgeafin d'opérêr.la section des tissus derrière la limite du mal. Deux des malades que j'ai soumis à celte grave opération n'ont éprouvé aucun accident sérieux, ce sont : l°lc nommé Leloup (René), âgé de soixante et un an, opéré le 22 mai 1858, et sorti le 27 janvier 1859; 2° le nommé Sterne (Jean), cinquanle-lrois ans, cordonnier, opéré le 24 mai 1858, sorti le 2 janvier 1859. Un troisième, au contraire, le nommé Passoir, âgé de soixante-huit ans, a succombé à des accidents d'infection putride le dixième jour de l'opération. C. Ligature combinée avec l'incision. (Procédé de Lisfranc1.) Lisfranc ayant affaire à une tumeur qui occupait l'un des côtés de la langue et se prolongeait près de sa racine, eut l'idée de l'isoler latéralement des parties saines avec le bistouri et d'embrasser la base dans une ligature. Le malade étant assis sur une chaise, la tête un peu penchée en avant et bien assujettie, un bistouri droit fut porté sur la partie inférieure de la langue, au lieu où elle cesse d'être adhé- rente aux parties sous-jacentes. L'instrument traversa l'organe de bas en haut et d'avant en arrière, de manière que la pointe alla sortir vers l'épiglolte, où se terminait la maladie. On lit une section d'arrière en avant, pour séparer la portion affectée des tissus que l'on voulait ménager. Cette partie de l'opération exécutée, on introduisit la tumeur cancéreuse dans l'anse de la ligature qui devait étreindre sa base, on saisit ensuite le cancer avec une pince de Museux, et on exerça des tractions d'avant en arrière pour faciliter la manœuvre; enfin, l'opéraLeur por- tant ses doigts jusque derrière le point où se terminait la ma- ladie, exerça la constriction à l'aide du treuil de Major. 1 Revue médicale, 1827, t. II, p. C9.