HERNIES. 485 mie rien cependant, ne peut remplacer, Tout en rendant témoi- gnage à l'exactitude des travaux analomiques faits, depuis quelques années, sur les hernies; tout en approuvant les des- criptions savantes de nos traités de médecine opératoire, nous devons dire que leur connaissance n'est point rigoureusement nécessaire au praticien pour opérer un malade affecté de hernie étranglée. Quelles sont, en effet, les difficultés que l'opérateur est exposé à rencontrer dans l'exécution de cette opération? En les examinant de près, on trouve qu'elles sont bien loin d'être aussi nombreuses et aussi graves qu'on pourrait le croire tout d'abord. L'opération, en effet, se compose de trois temps : 1° L'incision des enveloppes herniaires ; 2° Le débridement; 5° La réduction. 1° Incision des enveloppes herniaires. — Un seul précepte nous paraît nécessaire pour diriger le chirurgien dans ce pre- mier temps : c'est d'inciser avec prudence, et couches par couches, tous les tissus qui forment l'enveloppe herniaire. Il peut se faire qu'une veine de quelque importance, que le cor- don des vaisseaux spermatiques ou ses éléments dissocié^ se trouvent sur le trajet de l'incision; pour les éviter, il suffît d'un peu d'attention, et d'ailleurs la lésion de ces organes vas- culaires ne présente jamais d'inconvénients sérieux. — Une autre difficulté plus sérieuse consiste à savoir si l'on est arrivé ou non dans l'intérieur du sac herniaire, et par conséquent si les organes que l'on a sous les yeux ne sont pas l'intestin lui- même. Cette incertitude, dont les chirurgiens les plus expérimentés ne peuvent pas toujours se défendre, est certainement une des circonstances qui embarrasse îe plus l'opérateur et qui jette le plus d'hésitation dans l'opération elle-même. Combien de fois n'avons-nous pas vu le chirurgien, pendant qu'il incisait les couches nombreuses de tissu cellulaire qui forment l'enveloppe profonde de la hernie, se demander, à chaque incision nou-