56- DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. signalé de nombreux exemples d'empoisonnements consécutifs à leur emploi. Vous avez pu voir dans notre service plusieurs cas où, mal- gré les précautions extrêmes que nous avions prises lors de leur application, ces topiques ont déterminé des accidents sérieux et ont exigé l'emploi de contre-poisons énergiques. Telle est celte femme couchée au n° 5 de la salle Saint-Jacques, et chez la- quelle la poudre de frère Corne, appliquée sur une étendue peu considérable d'un ulcère cancéreux du sein, a déterminé des vomissements, une anxiété précordiale intense et divers autres accidents que nous n'avons pu maîtriser qu'en nous hâ- tant de neutraliser le poison au moyen du sesquioxyde de fer hydraté employé en topique. Chez cette femme, nous avons constaté que les urines sou- mises à l'appareil de Marsh fournissaient de nombreuses et larges taches arsenicales. Là ne se bornent pas les inconvénients des préparations arsenicales ; elles déterminent encore une inflam- mation violente dans les parties voisines; celles-ci deviennent rouges, turgescentes et douloureuses à une distance quelque- fois considérable du point de l'application du topique; elles semblent parfois être affectées d'un véritable érysipèle. C'est ainsi que chez la malade couchée au n° 19 de la salle Saint-Jac- ques, et chez laquelle nous avions appliqué la poudre du frère Corne sur un ulcère cancéreux du col utérin, vous avez vu survenir un gonflement considérable de la vulve, qui nous a fait craindre un instant le développement d'un véritable phleg- mon. Vous avez pu remarquer un effet analogue chez cette ma- lade couchée au n° 4 de la même salle, et qui, consécutivement cà une cautérisation très-circonscrite d'un ulcère cancéreux du nez, a présenté un gonflement inflammatoire considérable des joues, des paupières et des lèvres, il n'est donc pas étonnant que, malgré l'incontestable puissance de ces préparations, beaucoup de praticiens répugnent à en faire usage. 2° Caustiques alcalins. — L'ammoniaque et la potasse ne sont plus d'aucun usage dans le traitement des cancers; on leur a substitué le caustique de Vienne, dont la puissance est