DE LA LIGATURE EXTEMPO II AN ÉE. 189 comprises entre la racine du nez et l'angle interne de l'œil; puis, disséquant |e [arge lambeau circonscrit par es incisions, je nus à découvert la lace antérieure de l'os maxillaire et de la tumeur qui l'enveloppait. ce une s. ie à chaîne passée dans la feule sphénoïdale, je divisai promp- tement l'apophyse malaire. De deux coups de cisaillé je coupai l'apophyse montante de l'os maxillaire et l'apophyse palatine, puis avec le même instru- ment, porté sur les apophyses pterygoïdes du sphénoïde, je séparai la der- nière adhérence de l'os et l'enlevai. Dés lors il l'ut facile de voir dans son ensemble l'énorme tumeur, dont les prolongements s'étendaient dans toutes les ani'ractuosités de la face, et sur- tout de reconnaître son pédicule. Je regrettai de n'avoir pas à ma disposition d'instrument constricteur, qui eût trouvé là une heureuse application. Je ,nc contentai d'exciser le pédicule avec des ciseaux courbes, de promener quelques cautères sur les vaisseaux qui fournissaient du sang et de faire un léger tamponnement. Tout étant en ordre, je rapprochai les lèvres de la plaie au moyen de la suture entortillée. Les suites de cette opération, si grave en apparence, furent des plus heureuses. Le malade eut à peine de la lièvre, et la réunion de la plaie s'opéra par première intention. Examen de la tumeur. — La tumeur, de nature fibreuse, était adhé- rente par un pédicule très-court, dont la section présente une surface circu- laire de trois centimètres de diamètre. Elle se divise en deux portions princi- pales qui ne tenaient ensemble que par un pédicule vasculaire gros comme le doigt. L'une de ces portions occupait la fosse nasale gauche, pénétrait à travers l'écartement du voile du palais et des os maxillaires jusque dans la bouche; la seconde enveloppait l'os en dehors et en avant et se prolongeait dans la joue d'une part, puis, d'autre part, jusqu'à la partie supérieure de la fosse temporale, en passant sous l'arcade zygomatique. Deux kystes séreux exis- taient dans l'épaisseur de cette deuxième portion. Trois ans plus tard, le 14 avril 1858, le malade vint de nouveau me con- sulter pour une nouvelle tumeur qui s'était développée près du point d'im- plantation de la première, et qui s'était, cette fois, dirigée dans l'épaisseur de la joue, où elle avait acquis déjà le volume d'un œuf de poule. Je l'enga- geai à ne pas attendre que cette tumeur eût l'ait de nouveaux progrès et je le décidai à la faire extirper. Depuis la première opération la voûte palatine était restée largement ou- verte, ou du moins n'était fermée que par un obturateur artificiel. Il me fut donc facile, en plaçant le doigt dans la bouche, d'arriver au point d'implan- tation du polype. Il suffit pour cela d'enlever momentanément l'obturateur; mais comme la tumeur était presque tout entière logée dans la joue, je fus obligé d'inciser les téguments de cette région pour l'isoler complètement, liés lors il me fut facile de saisir la tumeur avec une pince de Museux, de