ENTÉKOTOMIE DE L'INTESTIN MUti '.il fendis largement en liant, en bas et sur les côtés, avec des ciseaux mousses. || s'écoula environ cenl vingt grammes de sérosité rongeâtre. Je pus alors apercevoir au fond .lu kyste une petite tumeur grosse comme une noix, for- tement tendue, el de couleur lie de vin. Il me lui facile de la reconnaître pour une anse d'intestin grêle. Son pédicule, enveloppé de quelques fausses membranes molles el non organisées, était fortement serré par nu anneau circulaire, évidemment formé par le collet .lu sac. Je fis tendre les lambeaux de ce sac, ei, portanl le doigt index de la main gauche jusqu'au niveau de l'étranglement, à la partie supérieure .lu cercle constricteur, je parvins, non suis quelque peine, à glisser entre l'intestin et le cercle un bistouri de Cooper, à l'aide duquel je lis deux déchirements, l'un en dedans et en liant, l'autre'en haut el en dehors. Alors je pus, à l'aide de tractions modérées, attirer au dehors les deux bouts de l'intestin, dans une longueur de trois à quatre centimètres. On y voyait les traces évidentes de l'étranglement. L'une des anses, la supérieure probablement, présentait une empreinte semi-circulaire assez prononcée. Par une légère pression, il me fut facile de vider la portion étranglée des quelques liquides qu'elle contenait. Malgré leur couleur lie de vin, les parois de l'intestin hernie ne me semblèrent pas altérées profondé- ment dans leur texture; eu conséquence, après avoir bien constaté la liberté de l'orifice, après avoir pris l'avis de mon habile confrère, je procédai à la réduction. Celle-ci ne présenta rien de particulier; je m'assurai qu'elle était complète en introduisant le doigt dans l'orifice, et en explorant en liant et eu bas et sur les côtés les parties attenantes de la cavité abdominale; l'intestin était parfaitement bine. Je procédai ensuite au pansement. Les parties me paraissant dans d'assez bonnes conditions, je crus devoir tenter la réunion immédiate. Dans ce but, je pelotonnai les lambeaux du sac pour eu faire un tampon destiné à boucher l'orifice; puis je rapprochai les lèvres de la plaie que je réunis par des points de suture simple, et je maintins le tout avec un s|>ir,i de l'aine. Les cinq ou six premières heures qui suivireul l'opération lurent parfaitement calmes. La malade s'assoupit un peu, elle n'eut poinl de nausées, à peine .le légères coliques, que je considérai même comme d'un favorable augure, .le m'applaudissais d'un succès prochain; mais, dans la unit, les accidents reparurent. Malgré plusieurs lavements purgatifs, malgré même une potion huileuse el une dose de calomel, le cours des matières ne s'étail point rétabli. Les vomissements s'étaient manifestés de nouveau, bi- lieux d'abord, puis d'une odeur fécale. Les circonvolutions intestinales se dessinaient fortement à travers la paroi antérieure de l'abdomen, qui, du reste, n'était pas extrêmement distendu et supportail assez patiemment la pression légère d'uni' exploration nouvelle. La journée du 7>0 se passa loi il entière au milieu de ces accidents ; pendant la nuit, ils acquirent une telle intensité que les parents de lu malade el M. Prévosl lui-même s'attendaienl a chaque instant à la voir succomber. Le 51, malgré de nouveaux lavements