18 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. centre; elle n'est le siège d'aucune douleur lancinante; on ne voit aucun ganglion engorgé dans le voisinage. 11 y a huit jours, nous avons appliqué une couche de pâte arsenicale du frère Corne; vous l'avez vue flétrie, escarrifiée jusque dans sa pro- fondeur. Peut-être après la chute de la partie mortifiée sera-t-il utile de faire une seconde application caustique. Nous aurons à juger plus tard cette question. 4° Cancroïdes infiltrés. — C'est principalement à la lèvre inférieure et au col de l'utérus qu'on les observe; aussi le can- croïde de ces régions a-t-il une gravité toute particulière. Dans cette forme, en effet, la matière épithéliale envahit d'emblée les tissus profonds de l'organe, envoie au loin des irradiations et pénètre rapidement par les vaisseaux lympha- tiques jusque dans les ganglions. C'est la forme qui, le plus souvent, en a imposé pour le véritable cancer. Les parties qui en sont atteintes ne présentent au début qu'un engorgement peu considérable. On ne voit dans leur épaisseur aucune tu- meur volumineuse ; elles ne donnent naissance à aucune végéta- tion exubérante; mais le tissu de l'organe lui-même est devenu plus dense, moins élastique ; il se rapproche de la résistance squirrheuse, sans en présenter toutefois les bosselures irrégu- lières. Les ulcérations qui surviennent sont profondes, à sur- face fongueuse, et donnent fréquemment lieu à des hémbrrha- gies. Tels sont plusieurs cancroïdes de l'utérus que nous avons actuellement dans nos salles : vous avez vu ces ulcères irréguliers qui pénètrent profondément dans le tissu de l'organe et que les caustiques ne détergent qu'imparfaitement. Cette forme se rencontre encore assez fréquemment dans les eavités nasales; on la voit dans ces régions détruire de proche en proche la peau, les muscles, les cartilages, les os eux-mê- mes, et pénétrer enfin quelquefois jusque vers l'encéphale. Cette espèce de cancroïde présente encore un point d'analogie remarquable avec le cancer. Le travail de ramollissement dont il est le siège est souvent accompagné de douleurs lancinantes, de tiraillements fibrillaires, regardés ordinairement comme des caractères spécifiques du carcinome.