AFFECTIONS DIVERSES DE LA. BOUCHE. SffiJ éé lui Ht penser que leur point de départ était probablement dans la glande Maxillaire, dont la sécrétion, excitée pendant la mnst.cat.on, ne trouvait pas une issue facile par ses voies normales. Dans le courant de juillet 4839, une petite tumeur apparut sous la lan- gue au coté droit du frein de cet organe. Elle ne lit aucun progrès.sensible iu.m'au mois de septembre; mais les accidents de rétent.on de la sal.ve s'étaient singulièrement exaspérés. Après chaque repas, la g andc se tumé- fiait et faisait relief à travers les -téguments. La pression la plus légère était douloureuse; une compression plus forte déterminait la sortie dune grande quantité de salive épaisse, mêlée de flocons blanebàtrcs et d une saveur saiee. Ces! dans ces circonstances que M. Dobigiiy vmt me consulter. Le 8 septembre 1859, après déjeuner, les accidents s étaient manifestés plus intenseS que jamais. Une forte compression, exercée sur la glande par le malade lui-même, avait procuré, non sans une vive douleur, 1 évacuation de seize grammes à peu près de salive. Cette évacuation n'avait pas fait dis- paraître tous les accidents. La glande encore tuméfiée était douloureuse a la pression; sons la langue, au côté droit du frein de ces organes, on aperçoit une petite tumeur oblongue; du volume d'une amande dépouillée de la Terus devoir explorer d'abord l'orifice du canal de Warthon. J'y pénétrai facilement avec une épingle érnoussée, et donna, issue à quatre ou cinq grammes de salive épaisse et visqueuse. Remplaçant ensuite 1 épingle par un .Met mousse, je portai plus loin mon exploration, et rencontra, a la pro- fondeur de deux centimètres un frottement rude qui me fit soupçonner la présence d'un calcul. Conduisant alors sur la cannelure du stylet un bistouri pointu, j'incisai dans l'étendue d'un centimètre l'orifice du canal de War- thon, el pus alors explorer facilement la tumeur. Je ne tarda! pas a recon- naître distinctement la présence d'un corps étranger, dont jusqu'alors j avais seulement soupçonné l'existence; ma sonde, en le heurtant, faisait entendre un bruit distinct, appréciable par le malade lui-même. Le diagnostic établi, l'indication ne pouvait être douteuse; je procédai donc à l'extraction ; j'avoue que je le lis sans hésiter, ne supposant pas devoir ncontrer d'obstacle sérieux. En conséquence, je portai mes pinces à dis- Lion .bu. l'ouverture .pie j'avais faite el cherchai à saisir le calcul. Mais, celui-ci, étroitement embrassé par les parois du canal, ne présentait de libre que son extrémité aiguë, saillante dans la tumeur d'environ deux ou trois millimètres. Les mors de ma pince glissaient sur lui sans pouvoir le saisir ; j'agrandis alors une première incision et renouvelai mes tentatives. Mais je n'obtins d'autre résultat que de refouler le calcul. J'essayai de leramenerà l'orifice par une pression méthodique exercée d'arrière eu avant, à l'aide de mes deux doigts index, placés l'un dans la bouche, l'autre sous la mâchoire;