174 DIS IA LIGATURE KXÏKMl'UUAM-K. rieure par une séi^ie d'arcades dortl les chefs; accouplés pendenl à l'extérieur. Il no reste plus alors qu'à passer chacun de cel couples dans l'anneau d'un constricteur el à les fixer au cur- seur de la vis. Troisième temps. — Conslriclion. — Pour rendre ce lemps de l'opération plus rapide, j'emploie autant de constricteurs qu'il existe d'anses, et je les fais manoeuvrer successivement de manière à exercer sur chaque anse une forte conslriclion, sans toutefois aller jusqu'à diviser les tissus. Quand toutes les anses ont été ainsi fortement serrées, je reviens au premier constric- teur pour achever la section en portant la conslriclion à l'ex- Lrême, puis je passe au deuxième, et ainsi de suite, jusqu'à ce que la tumeur soit complètement détachée; celle-ci tombe eu hloc et laisse une vaste excavation d'où ne suinte que peu de sang. Si par hasard quelque portion de la dégénérescence avait échappé à l'opération, il serait facile de le reconnaître et d'en faire immédiatement l'extirpation. Quatrième temps. — Pansement. — Nous avons dit qu'après cette opération le chirurgien n'est pas ordinairement obligé de pratiquer de ligature permanenle. On peut donc immédiate- ment procéder au pansement. Pour cela nous avons l'habitude de placer d'abord dans le rectum une grosse sonde élastique percée comme les sondes uréthrales, afin de permettre aux gaz de s'échapper à l'extérieur, et afin surtout qu'on puisse recon- naître une hémorrhagie interne si elle venait à se manifester. Après avoir introduit cette sonde, nous tamponnons exacte- ment la plaie avec des boulettes de charpie, puis nous soute- nons le tout avec un bandage en T. Suites de l'opération. — Comme après toutes les grandes mutilations, le malade éprouve d'abord un état d'affaissement plus ou moins considérable, auquel succède bientôt la lièvre Iraumalique. En même temps la surface delà plaie produit un suintement séro-sanguinolent qui imprègne la charpie et les pièces d'appareil. Dès le lendemain il eonvienl de Changer les pièces extérieures du pansement et de les renouveler ensuite matin et soir. Nous conseillons aussi de donner, dès le premier