TU ME UHS DK LA LANGUE. 557 ,,„„„„. soulevé». La consistance de la tuteur est celle «lu Lissu squirrheux, la glande sublinguale correspondante,est saine et paraît à peine refoulée .mi bas par des ganglions lymphatiques engorgés. I., s, jour de l'opération : 1" ligature .le Tarière linguale : le maladé assis, b tête esi inclinée .lu côté opposé et maintenue par un aide; un aeuxièrae aide placé à droite est chargé, au besoin, de pousser l'hyoïde a gauche. Incision oblique partant du point de réunion de la petite corne avec la grande corne .le l'os hyoïde, vers l'angle de la mâchoire; division de la peau e| du peaucier; ligature de la jugulaire externe au-dessus et au-dessous du point où on doit la couper; division du fascia; excision de la partie infé- rieure de la glande sous-maxillaire, qui primitivement est prise pour un gan- glion tuméfié non reconnu avant l'opération; ligature ducontluenL des veines linguales et pharyngiennes, et puis section de ces veines; section de l'anse de l'hypoglosse qui gênait pour aller jusqu'à l'artère ; incision de l'hyoglosse à son attache à l'extrémité de la grande corne de l'hyoïde; enlin, apparition de l'artère qui ici venait de haut en bas. Une petite aiguille courbe chargée d'un til sert à la saisir; une seule petite artère située dans la glande sous- maxillaire a donné du sang et a été liée; une bandelette adhésive a rapproché l'angle supérieur; 2° extirpation du cancer : attraction de la langue au moyen de pinces garnies d'amadoué ; incision transversale au-devant du pilier antérieur du voile du palais, puis entre la langue et la glande sublin- guale, et enlin d'arrière en avant jusqu'au-devant de la tumeur, qui se trouve ainsi détachée; faible écoulemenL de sang veineux en nappe; une petite ar- tériole située en avant donne également en nappe; on en fait la ligature. En tout, pendant l'opération et immédiatement après, il n'y a pas eu une cuil- lerée de sang de perdue. Le 12, suppuration de la plaie et gonflement dans son voisinage (Catapl.; soupe). Le 1 i, la demi-portion à manger. Le 26, chute du fil de la ligature de l'artère linguale; ceux des deux veines et de la petite artère de la glande maxillaire étaient tombés quelques jours auparavant. La langue est cicatrisée, elle offre une grande échancrure qui ne va pas jusqu'à la ligne médiane. L'extrémité postérieure de cette échan- crure parait plus éloignée du pilier que n'en était le mal lui-même. La pointe de la langue existe avec sa forme habituelle, et ses deux côtés perçoivent éga- lement les sensations; mais elle se dirige fortement du côté opposé quand on dit au malade de la sortir droite. Le malade sort le 15 janvier parfaitement guéri; seulement la pointe de la langue ne peut arriver aux commissures des lèvres. On le revit au mois de mars; la guérison persistait. 5e Extirpation par la bouche après section de l'os maxil- laire inférieur. — Il est des circonstances difficiles où le mal