DES AFFECTIONS CA M É H KUSKS. 38 (ut iil par leur réunion un liquide que la pression ou le grat- tage peul en extrairespùs laforme d'un suc trouble et lactescenl signalé déjà depuis longtemps par M. le professeur Cruveilhicr s, m s le nom de sue cancéreux. Dans quelques cas, ce suc peut avoir de la ressemblance a ut le pus, mais à I* examen microscopique la confusion n'est plus possible. Mêlé avec de l'eau pure, le suc cancéreux s'émul- sionne et se délaye d'une manière uniforme, bien différent en cela de la matière tuberculeuse, qui, dans l'eau, reste en sus- pension sous forme de petits grumeaux; de la matière épider- miquedu cancroïde, dont l'aspect feuilleté persiste malgré le mélange le plus intime avec ce liquide; enfin, du pseudo-suc des tumeurshypertrophiques ou du tissu fïbro-plastique, qui se dissémine en parcelles très-ténues sans se dissoudre. Dans le cancer mélanique, le suc spécifique est teint en brun ou pres- que en noir; enfin, dans le cancer colloïde, il est demi-trans- parent et gélatiniforme, et dans ce cas il ne peut être reconnu définitivement qu'à l'aide du microscope. Dans les tumeurs cancéreuses, la cellule spécifique est fré- quemment accompagnée d'éléments accessoires extrêmement variés. C'est ainsi qu'on y rencontre du tissu fibreux, des cel- lules fibro-plastiques, delà graisse, du pigment jaune ou noir, une substance gélatiniforme, des parties minérales, des élé- ments inflammatoires, des globules sanguins. Tout en ayant des caractères spécifiques constants, le tissu cancéreux affecte des formes différentes qui tiennent à la pré- dominance de tels ou tels éléments accessoires. Quand il est mou, presque homogène, d'un blanc pâle et jaunâtre, on lui donne le nom de cancer encéphaloïde; lorsque, plus dévelop- pée, sa trame offre un aspect finement fibreux et réticulairé, une consistance élastique, il est dit encéphaloïde à l'étal de cru- dité; quand l'élément fibreux dense et, serré donne à la tumeur une fermeté qui le rapproche du cartilage ou des ligaments, il prend le nom desquirrhe ; on appelle gélatiniforme ou colloïde la variété dans laquelle le suc cancéreux se trouve mélangé avec une matière demi-transparente et molle, comme de la uelée de