ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 721 Malheureusement cette opération, qui semblait la plus simple comme exécution et la moins dangereuse dans ses suites, fut suivie d'accidents très- graves. Trois jours après cette dernière tentative la malade fut prise de frissons el succomba avec tous les symptômes d'une infection purulente. Sur la pièce présentée par M. Maisonneuve on voit que la vulve est obli- térée; on remarque les vestiges de la fistule vésieo-vaginale, les restes de la fistule vagino-rectalc et enfin les traces de la dernière opération. RUPTURE DU PÉRINÉE 1 J'ai en ce moment dans mon service, a l'hôpital Cocbin, trois malades affectées de rupture du périnée. Elles ont toutes trois éprouvé cet accident pendant un premier accouchement ; et elles offraient une déebirure étendue au périné tout entier, ainsi qu'à la portion correspondante du sphincter de l'anus; la cloison recto-vaginale seule était intacte. Celte plaie, qui remon- tait à peu près à la même époque chez ces trois femmes, à environ dix ou douze jours, était en voie de cicatrisation chez l'une d'elles et en pleine sup- puration chez les deux autres. Yoici le procédé que j'ai mis en usage et qui m'a parfaitement réussi : Chacune des lèvres de la plaie présentait une surface vive de forme trian- gulaire, dont un côté tourné vers le vagin, un deuxième vers le rectum, le troisième correspondant au périnée. Après un avivement partiel pour la première malade, sans avivement poul- ies deux autres, j'ai réuni par la suture à surjet : 1" Les bords vaginaux de cette plaie triangulaire; 2" Ses bords rectaux; o" Ses bords périnéaux ; Ensuite, à l'aide d'une forte aiguille courbe, j'ai passé deux fils doubles à travers les lèvres de la plaie, l'un très-près du bord vaginal, l'autre très- près du bord rectal ; avec ces deux fils doubles et deux bouts de sonde de gomme élastique, j'ai lait une suture enchevillée. Dans les trois cas, les fils des deux sutures ont été enlevés au bout de quatre jours; chez deux de ces malades la réunion était parfaite dans toute l'étendue de la déchirure; chez l'autre il y avait une réunion partielle qui ne peut pas tarder à se compléter. J'insiste de nouveau, car je l'ai déjà signalé à la Société, sur l'avantage qui' présente la combinaison de ces deux espèces de sutures, la suture à surjet et la suture enchevillée. Depuis longtemps, comme vous le savez, 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 509. M. II. 46