ENTÉROT0M1E DE l/INTKSTIN GRÊ1JC *83 des téguments, de sorte que les deux bouts de l'intestin vien- nent s'owvrir librement à l'extérieur '. Quanti l'oblitération intestinale est consécutive à l'étrangle- ment herniaire cl qu'une première opération a été déjà prati- quée, le procédé opératoire n'est plus tout à fait le même. Le premier temps, qui consiste dans l'incision des parois abdo- minales, esl rendu inutile par l'existence d'une plaie anté- rieure, ou du moins il se réduit, au décollement des adhé- rences qui ont pu se développer entre les lèvres de celle plaie. Le deuxième temps, qui a pour but la recherche de l'anse intestinale, est, au contraire, devenu plus difficile, à cause de l'adhérence de l'intestin avec la paroi de l'abdomen. li en est de même du troisième temps, ou de Y incision de l'intestin. Les adhérences qui ont déjà singulièrement gêné la recherche de l'anse intestinale rendent tout à l'ait impossible son extrac- tion au dehors, de sorte qu'on est forcé de. l'inciser en place. Peur cela, le doigt index de la main droite esl introduit dans la plaie jusqu'à l'intestin, dont il constate la position; des ci- seaux mousses sont conduits sur ce doigt, et servent à diviser les membranes de l'intestin dans l'étendue convenable. Il est. important d'introduire le doigt dans cette ouverture, afin de s'assurer que l'incision a bien pénétré dans le tube intestinal, car il peut se faire que les matières ne s'écoulent pas immédia- tement. Quant au quatrième temps, celui qui consiste à fixer l'intestin à la plaie extérieure au moyen de points de suture, il est rendu inutile parles adhérences dont nous avons parlé. Soins consécutifs à l'opération. — Quel que soit le pro- cédé mis en usage pour établir l'anus artificiel, il importe 1° de favoriser le cours des matières; 2° de prévenir les accidents inflammatoires du côté du péritoine; 5° d'alimenter le malade. 4° Favoriser le cours des matières. — 11 ne suffit pas toujours d'avoir levé l'obstacle au cours des matières pour que celui-ci 1 Nous avons depuis quelques années moililm noire première manière de faire, cl a» lieu de iixer l'intestin à la paroi extérieure, nous le lixons à lu paroi périlonéalc. Kous avons ainsi l'avantage de pouvoir plus tard obtenir bien plus facilement l'oblitération de l'anus artiiiciel.