'<> DES AFFECTIONS CA NGÉ11 li USE. S. Galion pour désigner toute espèce de tumeur dur;e <?1 inioJente. Cette acception vague lui a même été conservée jusqu'au com- mencement do oo siècle, Mais, depuis les travaux modernes s»ur la texture intime dos lissus morbides, on a restreint sa signifi- cation, ot maintenant le nom de squirrhe est exclusivement ré- servé au cancer dur. Anatomie pathologique. — Lorsqu'on divise une tumeur squirrheuse, on est tout d'abord frappé de la fermeté do son tissu; celui-ci crie sous le scalpel comme les cartilages ou les tendons. Les surfaces de sa division présentent un aspect opa- lin; leur teinte est d'un gris perlé ou d'un blanc bleuâtre; on peut, en les comprimant avec force, en faire sourdre un liquide transparent et visqueux analogue au vernis et par con- séquent bien différent du suc lactescent de l'encéphaloïde. La trame solide de la fumeur est rarement homogène; on y voit presque toujours des bandes blanchâtres d'apparence fibreuse et dont la disposition est extrêmement variée. Quand ces bandes fibreuses s'étendent au loin, jusque dans les parties saines, en formant des prolongements analogues aux racines d'un arbre, le squirrhe est dit rameux. Quand elles forment des rayons réguliers semblables à ceux que l'on observe dans le navet, on l'appelle squirrhe napiforme. Quand, enfin, par leur indication elles circonscrivent des cellules régulières, comme dans les ruches d'abeilles, on lui donne le nom de squirrhe alvéolaire. Toutes ces variétés sont fort communes; il est rare que, pendant le cours d'une année, nous n'ayons pas l'occasion de les observer sous formes diverses, surtout dans la glande mam- maire; vous en avez vu récemment encore plusieurs exemples dans nos salles; en examinant ces tumeurs après leur extirpa- tion, vous avez pu remarquer qu'elles présentaient deux formes principales : la forme circonscrite et la forme diffuse. Le squirrhe à forme circonscrite diffère ossentiellemenl do l'encéphaloïde en ce qu'on ne le voit jamais enveloppé d'un kyste. Le plus souvent, les tumeurs qu'il constitue présentent un