(j DES AFFECTIONS CANCÉREUSES, DEUXIÈME LEÇON DES TUMEURS GLANDULAIRES I1YPERTROPII1QUES La plupart des glandes peuvent être affectées d'hypertrophie partielle dans un ou plusieurs de leurs lobules; il en résulte des tumeurs que les chirurgiens considéraient, il y a peu d'années encore, comme formées de tissu encéphaloïde à 1 état de crudité, et qu'ils opéraient pour des cancers. C'est qu'en effet ces productions présentent plusieurs points d'analogie avec les tumeurs cancéreuses. Comme ces dernières, elles ont une origine obscure; leur développement se fait avec lenteur ; elles donnent lieu souvent à des douleurs névralgiques plus ou moins analogues aux douleurs lancinantes. Leur con- sistance élastique rappelle assez bien celle de l'encéphaloïde; leur coupe en reproduit à peu près l'aspect; enfin, on les voit souvent reparaître après l'extirpation. Plusieurs observateurs modernes avaient néanmoins essayé de les différencier des vrais cancers, et leur avaient même assigné un nom particulier. M. Velpeau les appelait tumeurs fibrîneuses, ou adénoïdes ; Astley Cooper, tumeurs glanduleuses chroniques; Abernethy, sarcomes glandulaires. Mais c'est h M. Lebert qu'appartient l'honneur d'avoir définitivement fixé leur véritable caractère en démontrant, au moyen du micro- scope, qu'elles sont exclusivement formées par les éléments normaux des lobules glanduleux hypertrophiés. Ces tumeurs peuvent se développer partout où il existe des glandes ou des glandules ; la glande mammaire en est le siège de prédilection. C'est là surtout qu'elles ont été bien étudiées; mais on les observe encore assez fréquemment dans les glandes sa!ivoires et dans les glandules buccales. J'en ai vu plusieurs cas remarquables dans la glande paro- tide, cl dernièrement encore j'ai eu l'occasion d'extirper une