8 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES, Dans quelques cas rares cependant la peau qui les recouvre contracte avec elles des adhérences, et peut môme devenir le siège d'une inflammation ulcéralive plus ou moins étendue- c'est alors surtout qu'il est difficile de les distinguer du cancer. A l'examen microscopique on y reconnaît tous les éléments des glandes, tels que: les culs-de-sac terminaux des conduits excréteurs, cl surtout l'épithéliuin qui les tapisse. Seulement ces éléments peuvent, par le fait de leur développement exa- géré, présenter des modifications nombreuses ; tantôt c'est le tissu fibreux qui prédomine, et la tumeur alors offre l'aspect uniforme et serré des productions fibro-plastiques ; tantôt l'hypertrophie porte de préférence sur l'élément glanduleux, et la tumeur, d'aspect grenu, semble infiltrée d'un suc transpa- rent comme la synovie. D'autres fois dans leur intérieur se développent des kystes que l'on distingue en kystes clos, formés par la dilatation des culs-de-sac glanduleux, et en kystes lacuneux, formés par les interstices de la charpente fibreuse. Dans tous les cas on n'y trouve jamais ce suc lactescent et émulsif dans lequel le microscope constate l'existence des cel- lules et des noyaux spécifiques du cancer. Causes. — Les tumeurs hyperlrophiques des glandes se déve- loppent le plus souvent sans causes appréciables. Dans quelques cas elles se manifestent à la suite d'une contusion, ou sous l'influence d'excitation vive de l'organe. Nous les avons vues plusieurs fois apparaître dans la glande mammaire au moment de la puberté, à la suite de la lactation, ou bien encore sous l'influence de froissements ou de contusions. Symptômes. — À leur début, ces tumeurs sont presque tou- jours régulières et lisses; leur forme est arrondie ou ovoïde; elles jouissent souvent d'une mobilité assez étendue. Elles don- nent au toucher une sensation ferme, mais élastique. Quand elles sont douloureuses, la douleur a quelque chose de névral- gique et peut même revêtir le caractère lancinant des douleurs cancéreuses. Enfin, dans quelques cas, les canaux excréteurs delà glande laissent suinter un liquide rosé ou sanguinolent.