DKS AFFKRTÏONS C A NC É li E USE S. *1 actuellement contre celle affection aucune éessoureé certaine à quelque époefue qu'on les emploie. Ce n'est pas toutefois une raison suffisante pour autoriser la pratique ajpectante préco- nisée par certains drir#pgiens; car, air/si que nous le verrons à ^occasion du traitement, s'il ne nous es1 pas permis d'espérer souvent une gùérJsom radicale, il nous est au moins possible d'apporter aux malades de notables soulagements. La cause esseuliollc de celle malignité spéciale des affections cancéreuses consisté dans la funeste propriété qu'elles ont de se reproduire. C'était autrefois sur cette particularité qu'on avail établi la définition du cancer. Nous avons repoussé comme insuffisante celte base de classification; cependant nous devons reconnaître que ce phénomène est un des plus importants de la maladie qui nous occupe. 11 peut avoir lieu suivant trois modes bien distincts, que nous désignerons sous le nom de : 1° Récidive sur place, 2° Récidive dans les ganglions, 3° Récidive par infection générale. La première variété appartient à la plupart des affections que nous avons déjà passées en revue : on l'observe dans le cancroïde, dans les tumeurs fibro-plastiques et même dans les tumeurs hyperlrophiques, aussi bien que dans le cancer; elle lient le plus souvent à ce que le mal local n'a point été détruit assez largement. La deuxième espèce, c'est-à-dire la récidive dans les gan- glions, résulte de ce que les molécules morbides, transportées par les vaisseaux lymphatiques et arrêtées dans le tissu très-fin du parenchyme ganglionaire, s y accumulent et s'y développent. Elle n'existe guère que dans le cancer et dans le cancroïde. Enfin, la troisième espèce esl exclusive aux affections can- céreuses, dont elle constitue l'un des phénomènes les plus redoutables. Elle peut se manifester partout : dans la peau, dans lë tissu cellulaire ou bien dans les parencliymes, et sa présence esl toujours un signé funeste qui indique une imfec- tion profonde de l'économie.