POLYPES NASO-PH AR YNGIENS. pénible, lu déglutition diflicilc, et le visage énormément tuméfié. Il était argent de prendre une décision. Dans plusieurs ras toul à fait semblables, .j'avais cru devoir pratiquer 1 ex- tirpation de l'os maxillaire supérieur, ne croyant pas alors pouvoir obtenir dément ['évadication complété de s, horribles tumeurs; mais bien que l'opération eût été plusieurs fois couronnée d'un succès complet, elle n'en avait pas moins laissé sur le visage des malades des traces pénibles. Ces faits, rapprochés dos résultats excellents que j'avais obtenus récemment do la bou- tonnière palatine et de roux que j'obtiens chaque jour de la ligature extem- poranée, ainsi que do la cautérisation on Ûèches, m'inspirèrent la résolution d'essayer, malgré la gravité du cas, do débarrasser ce jeune homme sans aucune mutilation. Dans mie première séance, qui eut lieu le 10 octobre, le malade étant assis sur une chaise, la tête renversée en arrière et maintenue par un aide, je fis au voile du lia lais une incision qui le divisa verticalement jusqu'à un demi-centimètre de la luette. Par celle ouverture je saisis la tumeur pharyn- gienne au moyen d'une pince de Museux; puis, glissant par le même chemin l'aUse en fil de fer d'un fort constricteur, je saisis cette tumeur que je di- visai près de son insertion en faisant mouvoir rapidement la vis de l'in- strument. Portant ensuite le bistouri sur la face interne de la joue, qui contenait une portion de la tumeur, j'incisai dans une étendue de deux centimètres les tissus qui recouvraient cette tumeur, puis avec une érigue je la saisis et je l'attirai en dedans de. la bouche; dès lors il me fut facile delà saisir dans l'anse de mon consIricLenr, et d'en opérer cxteinporanémcnt la ligature. Portant alors le doigt dans cette môme ouverture devenue libre, je reconnus que par cette voie je pouvais atteindre le prolongement qui remplissait la fosse temporale; j'y glissai une pince de Museux, et en effet je parvins à saisir ce prolongement, à l'extraire de la fosse temporale, et même à l'en- traîner en partie dans l'intérieur de la bouche. Là, je le saisis dans l'anse de mon constricteur en ayant soin de glisser celle-ci dans l'épaisseur de la joue, jusqu'au niveau de la fosse zygomatique où se trouvait le pédicule, que je divisai on faisant mouvoir la vis de l'instrument. Des cinq embran- chements du polype, trois et les plus importants étaient donc extirpés ; je ne crus pas dans cette première séance devoir poursuivre plus loin les manceu- vres opératoires, et le malade fut ramené à son lit. Aucun pansement ne fut appliqué. Je me contentai de faire trois fois par jour des injections lièdes dans la bouche, au moyen d'une grosse seringue. Grâce à la conservation du bord inférieur du voile du palais, la dégluti- tion put, dès le premier jour, s'opérer sans difficuté. Quant aux accidents traumatiques, ils se bornèrent à un petit abcès qui se développa dans l'épais- seur de la joue et nécessita un coup de lancette.