™2 DE LA LIGATURE EXTEMI'ORAMÉE. qu'il glissera dans la narine cl, avec laquelle il ehercbera à saisir Je polype. Pour faciliter l'opération^ on peut avec avan- tage saisir préalablement le polyp an moyen d'une pince; on passe ensuite celle-ci dans l'anse du fil, de manière qu'elle lui serve de conducteur; quand on a bien placé l'anse du constric- teur, ce qui est le point difficile, il ne reste plus qu'à faire ma- nœuvrer la vis pour terminer l'opération. Mais, je le répète, cette méthode de la ligature appliquée aux polypes nasaux est bien plus délicate, plus compliquée et moins sûre que celle de l'arrachement. § II. — De la ligature exlemporanée dans les polypes naso-pharyngiens. Bien différents des polypes nasaux proprement dits, les po- lypes naso-pharyngiens ont presque toujours une structure fi- breuse ou fibro-vasculaire. Ils tirent en général leur origine des parois latérales ou supérieures du pharynx et principalement des tissus fibreux insérés aux apophyses ptérygoïdes ou bien encore du périoste même qui tapisse les apophyses basilaires de l'occipital et du sphénoïde. Cette implantation est quelque- fois fort large. J'en ai vu dont le diamètre avait près de trois centimètres; de là le polype envoie des prolongements dans le pharynx, dans les fosses nasales, dans les fosses zygomatiques et temporales, dans les sinus sphénoïdaux. Jusque vers le milieu du siècle dernier, les chirurgiens étaient à peu près impuissants contre cette affection grave; n'ayant pas eu l'idée de s'ouvrir à travers les tissus de la face une voie qui leur permît d'atteindre le pédicule de ces tumeurs el se trouvant réduits à introduire par les narines ou derrière le voile du palais les instruments destinés à l'opération, c'est à peine s'ils pouvaient saisir les parties saillantes des tumeurs, cl encore au prix de difficultés excessives. De nos jours ces difficultés n'existent plus, et le chirurgien peut toujours, au moyen des opérations préliminaires imagi- nées par Manne, par M. Flaubert fils et par moi-même, ar- river à saisir le polype à sa base et en faire l'extirpation, quels