TUMEURS DE LA LANGUE. 387 Louis en a rassemblé plusieurs exemples dans un mémoire inséré parmi ceux d»1 l'Académie de chirurgie, et nous-même en avons signalé des exemples. (Voir l'Observation LXI de ce mémoire.) g IV. — Tumeurs formées par des corps étrangers. On a vu des corps étrangers former tumeur dans la langue. Boyer en a consigné un exemple remarquable dans son Traité des maladies chiriiryicales1. Obs. I,XXVII. —Un lionime qui avait servi clans les armées de Fi ance, fut reçu à l'hôpital de la Charité pour une tumeur très-dure qui occupait la partie latérale droite de la langue dont elle gênait beaucoup les mouve- ments. En questionnant cet homme, j'appris que quatre ans auparavant il avait été blessé par une Italie de fusil qui avait pénétré dans la bouche en brisant la dent canine et la petite molaire ; qu'il était survenu un gonfle- ment considérable de la langue et des autres parties de la bouche; que ce gonflement lut combattu par la saignée, la diète, les boissons rafraîchissantes et les gargarismes; qu'après sa disparition, quoiqu'il restât une tumeur dure sur le coté de la langue, on crut que le malade était guéri. Il quitta l'hôpital, et bientôt le service pour retourner chez lui. En examinant atten- tivement le bord droit de la langue, j'apci eus sur sa partie moyenne un orifice listulenx. Un stylet introduit dans cette ouverture pénétra jusqu'à un corps dur que je pensai être une balle. Je lis sur le bord de la langue une inc ision longitudinale par laquelle je retirai la balle, dont la forme avait été altérée par la résistance des dents qu'elle avait brisées. La plaie fut guérie en peu de jours, et la langue reprit bientôt son état naturel et le libre exercice de ses fonctions. M. Velpeau a eu récemment l'occasion d'observer un fait semblable. Ons. LXXVII1 -. — Pierre Cou Ion, peintre, âgé de vingt-sept ans, ayant Bervi en Afrique, est entré à la Charité, le 16 avril, se plaignant d'une douleur au côté droit de la langue, occasionnée par un ulcère qui n'avait pas cessé de suppurer depuis une opération subit' eu Afrique, à la suite d'un coup de feu reçu au niveau du bord supérieur droit du maxillaire in- férieur. 1 Boycr, t. Vf, p. 376. * M; Velpeau, Gaselte des Hôpitaux, 1845, p. 209j