MALADIES DE I/O V Al RE. 521 qu'aux poissons, pour les faire devenir plus gros et plus gras. I le nos jours, cette opération est journellement pratiquée encore chez les poules que l'on destine à l'engraissement. Dans les temps anciens, on a même osé pratiquer chez des !..mines une semblable opération, dans le but de satisfaire aux besoins d'infâmes goûts de luxure. C'est ainsi que, d'après Xanlhus', Adramys, roi des Lydiens, faisait châtrer des fem- mes dont il se servait en place d'eunuques. Strabon raconte qu'il existai! dans l'Arabie un peuple, nommé Créophage, qui châ- trait non-seulement les hommes, mais aussi les femmes, en leur enlevant les ovaires, à l'exemple des Égyptiens, qui étaient dans l'usage de les mutiler ainsi. Mais si ces faits divers prouvent que les anciens ne crai- gnaient pas de pénétrer jusqu'aux ovaires, ils n'établissent point que, dans les temps reculés, on ait osé attaquer par l'opération les affections de ces organes. Il faut arriver jusqu'aux derniers siècles pour voir surgir d'une manière positive les opérations destinées à combattre les maladies de l'ovaire, et ce n'est pas sans quelque tristesse que l'on remarque avec quelle timidité l'art a accueilli ces opé- rations destinées à soulager de cruelles souffrances, tandis que la luxure des princes débauchés, ou les appétits raffinés des gourmets de toutes les époques, ont été si hardis dans leurs en- treprises. Les premières opérations, appliquées avec connaissance de cause aux maladies de l'ovaire, ne remontent guères qu'au dix- septième siècle, encore n'est-il question à cette époque que de l'ablation de l'ovaire hernié. Mais quelques années plus tard, lorsque les recherches pa- tentes et habiles des anatomo-pathologisles du dix-huitième siècle vinrent jeter une si vive lumière sur la nature et le siège de toutes les maladies, on vit apparaître une série de méthodes et de procédés opératoires spécialement applicables aux mala- dies de l'ovaire. Nous verrons môme qu'à cet égard les travaux 4 I.ydior. Itislor-, lil>. II