ORGANES GÉNITAUX DE LÀ FEMME. 719 \ cloison fibreuse. Une petite quantité de liquide amniotique s'écoula aussitôt. tant ensuite les doigts index droit et gauche dans l'incision, il la dilata riolemment, de manière à pouvoir y passer librement quatre doigts. Il lut alors facile de reconnaître la position oGcipito-cotyloïdïenne droite du fœtus. 11 eût été possible do terminer immédiatement l'accouchement au moyen du forceps; niais il parut plus convenable à M. Maisonneuve de laisser agir la nature, afin que. la dilatation des parties lacérées s'opérât plus graduelle- menl el avec moins de danger. lai effet, le travail, qui n'avait pas été interrompu un seul instant, con- tinua comme dans l'état normal. Des douleurs vives se manifestèrent au moment où la tète s'engagea dans la portion rétrécie du vagin ; mais elles cessèrent bientôt quand l'accouchement fut terminé par la naissance d'un enfant bien conformé. Les suites de cet accouchement n'ont rien présenté de remarquable, si ce n'est un endolorissement général de l'intérieur du bassin, une suppuration plus abondante que de coutume. Tout cependant est rentré dans l'ordre, et aujourd'hui, 25 septembre, onze jours après l'accouchement, la femme commence à se lever et l'enfant va bien. OBLITÉRATION DE LA VULVE1 M. Maisonneuve présente à la Société de chirurgie les organes génitaux d'une femme à laquelle il a pratiqué l'année dernière plusieurs opérations dans le but de la guérir d'une fistule vésiço-vaginale des pins compliquées et chez laquelle il a fini par oblitérer complètement la vulve. Voici en peu de mots l'exposé de ces diverses opérations : Dans une première tentative faite au mois de février 1851, en présence de MM. Michon et >iélalon2, il disséqua la vessie dans tout son pourtour de manière à la délai lier : I" du col utérin, 2° de la symphyse pubienne, 5° en- lin des parties latérales du vagin, de manière que l'organe ne paraissait plus tenir que par le péritoine et par les vaisseaux vésicaux. Cette large dissection fut facilitée par une incision préalable) qui, partant du fond du vagin, divi- sait le périnée dans toute sa profondeur, contournait ensuite l'anus sans l'intéresser el se prolongeait jusque dans l'écbancrure sciatique. Après cette dissection, il lui fui. facile d'aviver les bords de la fistule et de les rapprocher au moyen de la suture. • Gazette des Hôpitaux. 1852, p. 170; 3 Gazette des Hôpitaux, 1851.