674 MÉNORRHAGIE ET MÉTRORRHAG1E. Prescott1 dit positivement que l'ergot n'a d'action sur l'uté- rus que quand les fibres de cet organe sonl dilatées; Que l'utérus non imprégné [uniffîpregmted) ne sera point affecté par l'ergot ; Que l'ergot ne doit pas être employé dans une hémorrhagie dépendante d'une aclion artérielle augmentée, attendu que dans ce cas le volume de l'utérus est près de son minimum. Bien que ces assertions ne soient appuyées sur aucun fait, la plupart des auteurs, qui ont calqué leurs travaux sur ceux de Prescott, ont professé les mêmes opinions. Ou bien ils n'ont point parlé de l'emploi de l'ergot dans les hémorrhagies uté- rines, indépendantes de l'accouchement, ou bien ils n'en ont fait mention que pour le condamner. M. MandevihV, à la suite d'une observation de ménorrhagie arrêtée par l'ergot de seigle, dit : « Pourrait-on attendre quelque avantage de son administration dans les ménorrhagies passives? Je ne le crois pas, cardans ce dernier cas la cause de l'hémorrhagie parait avoir son siège dans le système exhalant; tandis que le seigle ergoté paraît porter son action seulement sur le système mus- culaire. » M. Villeneuve3 dit que « le seigle ergoté ne parait avoir d'action prononcée sur l'utérus que lorsque cet organe, con- tenant le produit de la conception, est au moment de l'ex- pulser. » M. GÔUpil* rapporte que plusieurs auteurs, qu il ne cite pas ont dit avoir obtenu de bons résultats dans la ménorrha- gié' mais qu'ils n'ont point donné de faits détaillés, et que M Andrieux, après avoir, dans un cas de ce genre, employé tous les moyens usités, voulut essayer le seigle ergoté, dont il n'a obtenu aucun effet avantageux. i Dissertation on tke natufal Mstory and médical è^fm^^ « orgot by QlWerPrescott; Médical and Plujsical Journal, vol. WUI, p. W. loncuvc, p. 75. 4 Journal des Progrès, 1827, vol. 111, p. m,