88 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. gicn à réitérer trois et quatre fois son opération pour obtenir un résultat, surtout quand les tissus à détruirfe présentaient une certaine épaisseur. De là des douleurs excessives, des souf- frances interminables, qui finissaient par rebuter le malade en épuisant son courage et ses forces. Un autre défaut, plus grave peut-être encore, consistait dans la difficulté matérielle qu'éprouvait le chirurgien pour appli- quer d'une manière convenable la substance caustique sur les parties à cautériser, et pour l'y maintenir exactement pendant tout le temps nécessaire à son action. Cette difficulté était telle, qu'elle rendait l'emploi de la méthode excessivement dangereux ou même tout à fait impos- sible pour la destruction de certaines tumeurs profondes, telles que celles du rectum, de l'utérus, de la langue, du pharynx, et même celles des régions profondes du cou, de l'aisselle, de l'aine, etc. Ces inconvénients si graves paraissaient tellement inhérents à la méthode de la cautérisation elle-même, qu'il semblait, pres- que impossible d'arriver jamais à les faire disparaître; mais un jour, après avoir longtemps médité sur cette importante ques- tion, je m'aperçus que tous ces inconvénients si graves tenaient bien plutôt à la défectuosité des procédés employés jusqu'a- lors, qu'à la méthode de la cautérisation elle-même, et je crus entrevoir qu'en perfectionnant ces procédés, on pourrait peut- être arriver à rendre cette méthode presque aussi prompte, presque aussi simple, presque aussi précise que le bistouri, tout en lui conservant les précieux avantages qui lui sont es- sentiels. En effet, si l'on examine attentivement les divers pro- cédés de cautérisation usités jusqu'à ce jour, il est facile de voir que, malgré leur multiplicité apparente, ils appartiennent tous à une seule et unique méthode, la cautérisation de dehors en dedans, ou cautérisation par couches, laquelle consiste à désorganiser les tissus de l'extérieur à l'intérieur. Pendant longtemps même, cette méthode unique ne comprit qu'un seul procédé principal (cautérisation en nappe), lequel consistait à couvrir la partie malade d'une couche plus ou moins épaisse de