MALADIES DE L'OVAIRE. 057 1 Cunniiifç, Tlie London Mcd. and Physic. Journal, octobre 1827. l'extraotion du fœtus. Une suppuration abondante cl d'un bon caractère se manifesta. Le seizième jour après l'opération, la plaie étant fermée, des don- leurs semblables à celles des femmes eu couché èt des tiraillements dans les pieds tourmentèrent la malade; huit jours après, la partie inférieure de la plaie déjà cicatrisée se rouvrit; il s'en écoula pendant plusieurs mois une sanie fétide, contenant quelquefois des débris membraniformes, qui parais- saient être des parties décomposées du placenta ; durant l'été, il s'en écoula encore quelquefois de la sérosité; enfin, la plaie se cicatrisa, et au printemps de 1829, madame S... était mieux portante et plus forte qu'elle ne l'avait jamais été; aussi ne sent-on plus rien d'anormal à travers les parois abdo- minales. Obs. XL1I. — Grossesse extra-utérine, suivie de l'issue des os du fœtus à travers les parois abdominales1. —Elisabeth Allerweel, âgée de vingt-huit ans, mariée à seize et devenue enceinte cà vingt, accoucha, à huit mois, d'un enfant qui mourut au bout de deux heures. Son médecin lui fit alors entrevoir les dangers auxquels une nouvelle grossesse pourrait l'exposer, en raison d'un vice de conformation du bassin; néanmoins, quatre ans plus tard, elle redevint enceinte, et elle espérait accoucher dans le courant de juillet 1820; mais, vers la fin du septième mois, les seins s'affaissèrent, le fœtus cessa de remuer, et la femme fut étrangement surprise de voir repa- raître régulièrement ses évacuations menstruelles, qui n'avaient pas eu lieu depuis le commencement de sa gestation; en même temps sa santé se réta- blit, mais le volume du ventre resta constamment le même. Cependant, à la lin du neuvième mois, quoique le fœtus ne fût point descendu dans le . bassin, elle éprouva des douleurs très-fortes et absolument semblables à celles qu'elle avait ressenties lors de son premier accouchement; mais ces douleurs, après trois jours de durée, furent remplacées par un calme parfait, et toutes les fonctions offrirent de nouveau leur état normal. Quant à la tumeur de l'abdomen, elle resta incolore et conserva la même forme jusqu'au mois de juin 1821, époque où cette jeune femme éprouva une si vive dou- leur, qu'elle fut contrainte d'entrer sur-le-champ à l'hôpital Saint-Georges. Elle y resta trois mois, pendant lesquels on eut successivement recours à des saignées locales et à différentes autres médications propres à calmer les souffrances auxquelles elle était en proie. En mai 1822, la douleur se reproduisit; la tumeur prit un aspect noirâtre; et la malade revint à l'hôpital; elle y était à peine arrivée, que l'ombilic donna passage à une certaine quantité de pus. Mais la petite ouverture n'ayant pas tardé à se fermer, il s'en forma une nouvelle, cinq centimètres et demi au-dessous, par laquelle il s'établit une suppuration qui dura fort longtemps. Le gonflement et la douleur diminuaient en même temps; cependant, celle-ci