DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 115 nœuds de Girafe, une série de conslricleurs dont les dimensions graduées se prêtent avec une facilité parfaite à l'exécution des opérations les plus variées, depuis la ligature cxteinporanée des polypes de l'oreille jusqu'à l'amputation de la cuisse. Quant aux ligatures elles-mêmes, je n'eus qu'à prendre celles que l'usage avait depuis longtemps consacrées : fils de soie, de chanvre, corde à boyau, ficelle plus ou moins grosse, fils de fer, d'argent, de laiton; seulement, pour les cas où il est nécessaire d'avoir une force considérable, j'imaginai de faire usage de cordes en fils de fer fins, qui, sous le point de vue de la puissance et de la souplesse, ne laissent rien à désirer. Ce sont elles dont je fais exclusivement usage pour l'amputation des membres, et pour celle de toutes les parties qui renferment dans leur épaisseur des tissus fibreux d'une grande résistance. APERÇU DES PRINCIPAUX INSTRUMENTS -USITÉS POUR L'EXÉCUTION DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE Les instruments destinés à la ligature extemporanée sont de deux ordres. Les uns, auxquels on donne le nom de liens, ont pour objet de former autour de la partie à diviser une sorte d'anneau flexible dont l'ouverture peut être rélrécie graduelle- ment, par un mécanisme spécial, jusqu'à section complète dès tissus. Les autres sont destinés à exercer sur les premiers une traction plus ou. moins énergique, de manière à opérer la con- stnetion de l'anneau flexible dans lequel les tissus sont embras- ses. On leur donne le nom de constricteurs ou serre-nœuds. 1° Liens ou ligatures. — Toutes les substances animales, vé- gétales ou métalliques susceptibles d elrc disposées en cordons flexibles peuvent être, à la rigueur, employées comme instru- ments de ligature. Telles sont les cordes à boyaux, les fils de soie, de lin, de chanvre, etc., les fils de laiton, de fer, de pla- tine, d'argent, d'or, et plus récemment les chaînes d'acier con- struites sur le modèle de la scie à chaîne de Jeffrey. L'impor- tant est que le volume, la résistance, la flexibilité de ces lions