I!I7 DE LA LIGATURE BXTEMPORA NÉE. g IV. — Ligature extemporanée dans l'adhérence des joues aux parties osseuses. À la suite des ulcérations produites par le scorbut, par la sy- philis, parla nécrose des os maxillaires, etc., on voit assez sou- vent se produire des cicatrices vicieuses qui gênent les mouve- ments des mâchoires. Tantôt ces adhérences sont simples, d'autres fois elles coïncident avec l'existence de trajets fistuleux qui viennent s'ouvrir à la face externe des joues. Dans ces diverses circonstances, la ligature exlemporanéc nous a rendu de grands services, en nous permettant d'opérer sans effusion de sang la division des brides modulaires, et sur- tout en produisant des surfaces traumatiques qui n'ont presque aucune tendance à se réunir. Obs. I. — Adhérences de la joue à l'os maxillaire supérieur. — Liga- ture extemporanée. — Guérison. — Auguste Régis, ;ïgé de trente-trois ans, terrassier, se présenta à l'hôpital de la Pitié, le 2 juillet 1857, pour y être traité d'une cicatrice vicieuse développée à l'intérieur de la jonc gauche, et qui, faisant adhérer les parties molles à l'os maxillaire supérieur, rendait la mastication à peu près impossible. Cette cicatrice existait depuis plusieurs années et s'était développée consécutivement à une affection scorbutique. Elle tonnait une bride épaisse et dure, au-dessus de laquelle les tissus étaient sains, de sorte qu'en opérant la division de cette bride, on avait l'espérance fondée de rétablir les mouvements de la mâchoire. L'opération ayant été acceptée, j'y procédai de la manière suivante. Le malade étant couché dans son lit, je passai à l'intérieur de la bouche une aiguille courbe dont je lis pénétrer la pointe au-devant de la bride, et ipie je dirigeai ensuite en haut, puis en arrière et eu lias, où je ia retirai ; j'avais de cette façon circonscrit la bride et laissé dans le trajet de l'aiguille un fil double auquel je substituai un tilde fer d'un millimètre et demi de diamètre. Adaptant ensuite ce lil à mou serre-nneud de trousse, j'opérai la COttStriction des tissus compris dans l'anse jusqu'à complète division. J'avais pour but, en procédant ainsi, d'éviter l'écoulement du sang et sur- tout d empêcher que les parties divisées ne vinssent à se réunir. Ce but fut Complètement atteint. Aucun écoulement de sang n'eut lieu à la suite de I opération, et les deux surlaces de la plaie n'ayant aucune tendance à s'ag- glutiner, -e cicatrisèrent chacune de leur côté, de sorte .pie la mâchoire conserva l'entière libel lé de ses mouvements.