DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 51 ment. La statistique démontre que les femmes y sont plus exposées que les hommes, et cette différence résulte principa- lement de la fréquence considérable du cancer de l'utérus et des glandes mammaires. Les maladies antérieures ne jouent dans son développement aucun rôle appréciable. Le tempéra- ment n'exerce sur sa manifestation qu'une influence insaisis- sable. Il n'en est pas de même des influences morales tristes longtemps prolongées, et surtout de l'hérédité. Sans attacher à cette dernière circonstance autant d'importance que l'ont fait certains pathologistes modernes, nous ne pouvons nier cependant qu'elle n'ait sur le développement du cancer une influence réelle. A cet égard, toutefois, nous devons établir une distinction entre l'hérédité qui consiste dans la transmis- sion d'un germe morbide dont le développement est presque nécessaire, ainsi que cela s'observe dans la syphilis, la scrofule et les maladies tuberculeuses, et celle qui résulte d'une simple ressemblance d'organisation. Tel individu, par exemple, trans- met à son enfant sa physionomie, sa couleur, son tempérament. De même il peut lui transmettre cette disposition inconnue qui fait qu'il sera plus accessible aux affections cancéreuses ; mais cette cause n'aura guère plus d'influence sur le développement du cancer que le tempérament sanguin sur la pneumonie ou l'apoplexie cérébrale. Le cancer n'est point une maladie spé- ciale à l'espèce humaine; on le rencontre fréquemment chez les animaux domestiques, tels que le chien, le cheval, le bœuf; les oiseaux mêmes n'en sont pas exempts; on l'a plusieurs fois observé chez les poules, et même chez les petits oiseaux de nos volières. Symptômes, marche et terminaison. — L'apparition du can- cer n'est ordinairement précédée d'aucun prodrome. Il débute d'une manière insensible, et l'attention du malade n'est souvenl éveillée sur son existence que par l'effet du hasard et lorsqu'il a déjii pris un certain développement. Dans les cancers profonds, les premières phases d'évolution restent inaperçues, et dans les cancers superficiels les symp- tômes ont une apparence de bénignité qui souvent laisse les