DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 95 tissus, cl deviennent la cause tics graves désordres d'inflam- mation phlegmoncuse, de gangrène, etc. Lors, au contraire, que le corps étranger est une flèche caustique, on voit bien, comme dans le cas précédent, les fibres vivantes broyées, le sang et la lymphe épanchés; mais, cl c'est laque les choses deviennent essentiellement différentes, tous les tissus destinés à mourir sont, par l'action même de la substance caustique, rendus immédiatement imputrescibles et comme embaumés; d'une autre part, cette même substance caustique produit dans les vaisseaux qu'elle touche une coagu- lation immédiate du liquide dont elle prévientainsi l'écoulement et l'infiltration; d'une autre part enfin, les tissus vivants eux- mêmes qui subissent l'action caustique, sont frappés de mort jusqu'eà la profondeur de plusieurs millimètres, mais en même temps restent imputrescibles, et conservent avec les tissus restés sains une connexion intime; de sorte que ceux-ci se trouvent en réalité protégés d'une manière efficace contre les influences extérieures par une couche imputrescible et dense qu'ils éliminent eux-mêmes plus tard par un travail régulier et inoffensif dont la durée est en général de neuf à dix jours; et lorsque après ce laps de temps l'eschare vient à se détacher spontanément, la plaie présente tous les caractères d'une surface en bonne voie de réparation. Les conséquences de ce fait sont faciles à saisir. Après les opérations par instru- ment tranchant, la plaie saignante représente une sorte de brèche dans laquelle l'organisme est exposé sans défense au- cune à l'action des corps extérieurs. Le fluide nerveux, le sang, la lymphe et tous les liquides trouvent par elle un écoulement facile, et, d'une autre part, les corps étrangers de toutes sortes, suivant qu'ils sont solides, liquides ou gazeux, ne rencontrent aucun obstacle pour irriter les fibres organiques, s'infiltrer dans leurs interstices, ou bien môme pénétrer directement dans le torrent circulatoire. D'où les nombreux accidents désignés sous le nom d'acci- dents traumaliques, tels que hémorrhagies, phlegmons, érysi- pèles, fièvre, infection putride, infection purulente, etc.