HERNIES. 1111 1rs hernies crurales se rencontrent dun seul côle 4 lois sut S] e1 que celles du côté droit son* à celles du côte gauche comme 7 est à 5. Cette statistique a été recueillie avec le plus grand soin ; tous 1rs documents à ('appui ont été épurés des doubles emplois et • lassés par lettre alphabétique, de manière à éviter toute cause ,1 erreur; ils ont été déposés dans l'une des salles du musée anatpmique des hôpitaux. Il NOUVEAU PROCÉDÉ DE TAXIS PROLONGE POUR LA RÉDUCTION DES HERNIES ÉTRANGLÉES OU INCARCÉRÉES Pour peu que l'on ait pratiqué le taxis, surtout dans les hernies un peu volumineuses ou dans celles qui contiennent une portion notable d'épiploon, on sait combien cette opéra- lion est parfois pénible pour le chirurgien et le malade, com- bien souvent elle reste impuissante et combien même elle peut présenter de dangers si les efforts de pression ne sont pas con- duits avec prudence et régularité. Quoi que puisse faire l'opérateur, sa main ne larde pas à se fatiguer dans l'action prolongée d'une pression continue. Alors, il se voit forcé d'interrompre l'opération au moment peut-être où elle allait atteindre le but, ou bien, ce qui est pis encore, ses efforts devenant brusques et saccadés, il s'expose à conton- dre les organes au lieu d'en opérer la réduction. Frappé de ces inconvénients graves, et considérant qu'ils résultaient bien moins de l'opération elle-même que de la ma- nière vicieuse dont on l'exécutait, j'ai pensé qu'on pourrait les éviter en grande partie, ou même les supprimer entièrement, en substituant à l'action directe de la main celle plus douce, plus régulière et surtout plus puissante d'un agent élastique. Celui qui me sembla le plus simple et le plus facile à manier fut le caoutchouc, sous forme de bande, que j'employais déjà