216 SUTURE EN BROCIIK. pensa qu'il était temps d'en rapprocher les Lèvres, qui étaient écartées de plus de quatre centimètres. Cet écartement énorme, et surtout l'extrême résistance des tissus à mettre en contael, étaient autant de conditions défa- vorables à l'application des sutures. M. Maisonneuve n'en résolut pas moins d'essayer dans celte circonstance difficile la puissance de La suture en broche. Il passa donc à travers les lèvres de la plaie cinq aiguilles munies de leurs coussinets de diachylou, et les fixa avec autant de serres- fines de grande dimension. Le résultat de ce mode de réunion fut des plus remarquables; immédia- tement après l'application de la suture, le malade, qui était aphone et chez lequel la déglutition était impossible, recouvra subitement la parole et la faculté d'avaler des aliments. La sonde œsophagienne fut dès lors supprimée, et depuis lors le malade est dans les meilleures conditions. La plaie n'est pas encore cicatrisée, mais les lèvres sont exactement maintenues depuis huit jours, sans que les tissus souffrent de la pression exercée par les serres- fines. Il a été transféré à Mazas, après avoir subi un interrogatoire. Obs. III. — Blépharoplastie. — Emploi de la suture en broche. — Ce malade est un homme de trente ans, qui depuis plusieurs années était affecté d'une adhérence de l'œil à la paupière inférieure, en même temps que d'un abaissement de cette paupière/, consécutif à une brûlure profonde. Déjà ce malade avait été soumis, à l'hôpital Lariboisière, à diverses opéra- tions ayant pour but de détruire l'adhérence du globe de l'œil et de relever la paupière. Le malade ignore les procédés qui furent mis en usage. Toujours est-il que le but ne fut nullement atteint. M. Maisonneuve commença par inciser un relief disgracieux que la dernière opération avait laissé sur la joue. Deux jours après, le 25 août, il opéra l'ankylo-blépharon par le pro- cédé si ingénieux et si efficace de M. Laugier; c'est-à-dire qu'après avoir détaché du globe oculaire le tissu cicatriciel adhérent, il le renversa de haut en bas pour former la face interne de la paupière, en ayant soin de le fixer par deux points de suture au fond du sillon palpébral. Cette première opération ayant parfaitement réussi, M. Maisonneuve s'occupa de restaurer la paupière inférieure au moyen de l'autoplastie. Pour cela, il fit d'abord, parallèlement-au bord ciliaire, une incision pro- fonde qui permit de le relever clans sa position normale; il tailla ensuite, sur la région temporale, un lambeau de six centimètres de long sur dcu\ de large, et le renversa par un quart de rotation pour former la face externe de la paupière. Il le fixa en dedans, en haut et en bas, au moyen de la suture simple, mais la plaie de la tempe fut rapprochée par six points de suture en brôche. Dès le surlendemain on put enlever cinq des serres-fines. La dernière fut supprimée le quatrième jour ; la cicatrisation était complète. Aujourd'hui deux jours se sont écoulés depuis l'opération, et la guérison peut être consi- dérée, comme définitive.