UE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 100 certainement pu supporter l'opération par le bistouri. Je lui proposai les caustiques, qui furent acceptés. Le 27 octobre, après avoir soumis la malade au chloroforme, je cernai la tumeur à sa base par un cercle de flèches plates et coniques que j'enfom ai parallèlement aux parois du thorax, suivant le procédé ordinaire, c'est-à-dire après avoir frayé le chemin au moyen d'une ponction avec la lame du bistouri. Trente-deux flèches furent ainsi introduites, puis, afin de rendre; plus certaine la destruction de cette masse fongueuse, je lardai les principales fongosités d'une douzaine de flèches parallèles, qui pénétraient facilement et sans douleur dans cette espèce de pulpe saignante. Malgré l'apparente gravité de cette opération, dans laquelle plus de qua- rante flèches furent introduites, il ne survint aucune réaction fébrile; la tumeur fut, pour ainsi dire, embaumée et transformée en une masse grisâtre sèche. Elle cessa de donner issue à tout liquide ichoreux ou sanguinolent, et le 19 décembre elle se détacha d'un seul bloc, laissant à sa place une plaie rosée au fond de laquelle plusieurs côtes et cartilages costaux apparais- saient à nu. Cette vaste plaie marcha graduellement vers la cicatrisation, et le 2 mars 1858 la malade put sortir de l'hôpital, guérie comme on guérit de pareilles affections. Ocs. IV. — Cancroïde très-volumineux de la lèvre inférieure. —Cau- térisation en flèches. — Dionnet (Jean), âgé de quarante-trois ans, culti- vateur, vint à l'hôpital de la Pitié, le 7 décembre 1857, pour y être traité d'une dégénérescence cancroïde de la lèvre inférieure, dont le volume égalait celui du poing et occupait la lèvre dans toute son étendue, tant en largeur qu'en hauteur. Le malade faisait remonter l'origine de son affection au mois de juin 1850, et l'attribuait à l'usage immodéré de la pipe. Malgré le développement considérable de la maladie, les ganglions sous- maxillaires n'offraient aucun engorgement. Je proposai l'opération par les caustiques, ce qui fut accepté, et, le 9 décembre, j'y procédai de la manière suivante : Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, je fis avec le bis- touri une ponction légèremenl oblique de bas en haut et de deux centimètres de profondeur, au niveau de la fossette du menton, point le plus déclive de la tumeur, et dans cette ouverture j'introduisis une flèche plate et conique dont la pointe vint ressortir dans le sillon maxillo-labial en perforant la mu- queuse. Une seconde flèche fut introduite de la même manière à un centi- mètre et demi plus loin, sui' le trajet d'une ligne courbe qui circonscrirai! la base de la dégénérescence. Je continuai ainsi jusqu'à ce que la tumeur fut entièrement cernée : il fallut ml i nduire douze flèches, dont je brisai les pointes saillantes du côté de la bouche.