DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉEl 117 Le premier, que je désigne sous le nom de serre-nœud êe trmsse, et qui pourrait à la rigueur suffire à la plupart des applications usuelles de la ligature, convient principalement à l'amputation des polypes du nez et de l'oreille, à la résection de la luette, à l'extirpation des hémorrhoïdes, à l'opération de la fistule à l'anus, à l'ablation des tumeurs pédiculées de tout o-enre et en o-énéral à toutes les opérations qui n'exigent pas une constriction puissante. C'est donc un instrument précieux, qui mérite à tous égards de faire désormais partie de la trousse du chirurgien. Sa structure est celle du serre-nœud de Gracfe, avec cette simple différence seulement que son anneau terminal est aplati de manière à présenter une ouverture en forme de fente étroite au lieu d'un orifice circulaire. Pour lien constricteur, on peut y adapter toute espèce de fils de soie, de chanvre, etc.; celui que je préfère habituellement est le fil de fer de un millimètre de diamètre. Le n° 2, ou constricteur proprement dit, est construit sur le même principe que le précédent, mais avec des dimensions doubles. Sa longueur est de trente centimètres; le diamètre de sa vis est de six millimètres; son anneau terminal, long de deux cen- timètres, a quatre millimètres de large. L'un des bords de cet anneau est arrondi et un peu déprimé, l'autre un peu plus saillant et plus en vive arête; enfin, pour manivelle, il est muni d'un volant à trois branches présentant un rayon de quatre centimètres, et roulant librement sur la vis. A l'ex- trémité de celle-ci se trouve le crochet sur lequel viennent se fixer les ligatures. Celles dont je fais le plus fréquemment usage sont, ou bien une forte ficelle de trois à quatre millimè- tres de diamètre, ou bien une espèce de corde en fil de fer fin. La première convient dans les cas où l'on désire surtout une ligature très-flexible, susceptible d'être facilement conduite à travers les tissus au moyen d'une aiguille, comme pour l'am- putation de la langue, pour l'extirpation du cancer annulaire du rectum, etc. ; l'autre, un peu plus rigide et pouvant former