TUMEURS DE LA LANGUE. 247 naire; quant à sa structure, nous ne pouvons rien dire de po- sitif; la science ne possède pas une seule autopsie faite dans cette première période. Plus tard, dans une seconde période, lorque la langue, sortie déjà depuis un certain temps de l'orifice buccal, a subi le con- tact prolongé de l'air et des corps extérieurs, ainsi que la pres- sion des arcades dentaires, elle présente d'autres altérations, sa forme se modifie, la partie qui sort de la bouche se gonfle : tantôt, à peu près cylindrique, elle se renfle parfois en masse ou s'étale en tablier, mais toujours elle se recourbe en bas, de manière à couvrir une grande partie du menton. La portion placée en dehors est séparée de celle qui est restée au dedans par un sillon transversal assez superficiel à la face supérieure, mais beaucoup plus profond à la face inférieure, où souvent existent des ulcérations produites par les dents correspon- dantes. La surface muqueuse est tantôt lisse et tendue; d'au- tres fois, hérissée de papilles hypertrophiées, parcourue de veines variqueuses, surtout à la partie inférieure sur les côtés du frein ; sa couleur, d'un rouge violacé, est souvent masquée par une croûte noirâtre résultant de la dessiccation du mucus; d'autres fois, au contraire, l'épithélium, détaché, laisse voir à nu le corps muqueux rouge et même excorié. La consistance est tantôt plus ferme, plus rénitente que dans l'état normal ; tantôt, au contraire, elle esL comme œdémateuse. La portion contenue dans la bouche diffère peu de ce qu'elle est dans l'état normal; elle est seulement attirée en avant, de sorte que la face inférieure semble se continuer avec les gencives, ce qui en a imposé à quelques chirurgiens pour une ankyloglosse, et les a portés à disséquer cette partie dans l'opération qu'ils exé- cutaient pour remédier à cette difformité. Dans quel état se trouvent les diverses parties de la langue lorsque les choses sont arrivées à ce point, nous ne pouvons pas l'établir d'après des autopsies détaillées; nous savons seu- lement, par quelques chirurgiens qui ont excisé de pareilles tumeurs, qu'il consistait dans une véritable hypertrophie mm altération île texture, et consistant seulement dans une