TUMEURS DE LA LANGUE. SW ' M. Rcy de Chambéry, Gazette des Hôpitaux, 187», p. 214. manière à ce qu'il n'y avail plus,pie les -rosses molaires qui pussent se; rencontrer. La lèvre inférieure étail renversée en avant de manière à ce que son bord libre descendait jusque sur le menton. Enfin, excepté pendant la mastication, la salive coulait bois de la bouche et rendait, insupportable la difformité de cette malheureuse tille. M. Harris, avant de rien entreprendre contre cette maladie, arracha les dents incisives et canines inférieures, enleva la masse crétacée dont nous avons parlé, et à l'aide de quelques lotions astringentes, obtint la cicatrisa- tion de l'ulcération. H essaya alors de diminuer le volume de la langue à l'aide de sangsues et par une compression méthodique, de manière à pouvoir faire rentrer l'organe dans la bouche, suivant la méthode de Lassus; mais la douleur et l'irritation qui suivirent ces tentatives le forcèrent à les aban- donner. 11 se résolut alors à extirper toute la partie de la langue qui formait la tumeur. Redoutant l'hémorrhagie, il tenta la ligature suivant le conseil de plusieurs de ses collègues; mais de quelque manière qu'il s'y prît, quelque force qu'il mît à serrer la ligature, il ne put parvenir à arrêter la circulation dans la tumeur, et il ne résulta de cet essai que beaucoup de douleur pour la malade et une augmentation considérable du volume de la langue. Enfin, il eut recours à l'amputation, qu'il pratiqua dans le sillon profond qu'avait produit la ligature sans éprouver aucune difficulté sérieuse; les artères considérables furent liées à l'instant même, et l'écoulement de sang, peu considérable, cessa spontanément au bout de peu de temps. Un pansement simple avec de la charpie retenue par un bandage approprié compléta cette opération, et dix-sept jours après la malade était parfaitement guérie, sans avoir éprouvé d'autres accidents qu'une fièvre légère et un peu d'inflamma- tion à la langue, qui céda à l'application de quelques sangsues. Mais il restai!, encore à combattre l'ouverture contre nature de la bouche résultant de l'abaissement de la mâchoire inférieure. M. Harris, observant que les deux premières molaires de cette mâchoire étaient beaucoup plus longues que dans l'état naturel, cL qu'elles devaient nécessairement s'opposer au rappro- chement complet des deux os maxillaires, les arracha, et quoique l'écarle- ment fût encore assez considérable après cette extraction, il abandonna le reste à la nature, espérant que l'action des muscles se rétablissant peu à peu, ramènerait les parties à leur état normal. C'est, en effet, ce qui eut lieu au bout de quelque temps, et par des progrès insensibles, la lèvre inférieure reprit sa place et les deux mâchoires finirent par se rejoindre si parfaite- ment, que toute difformité disparut et que Margaret Lawson, auparavant hideuse à voir, fut bientôt recherchée en mariage. Obs. XXV. — Hypertrophie de la langue guérie par l'opération*.—