296 TUMEURS DE LA LANGUE. Lion profonde de la constitution, une sorte de cachexie que les médications les plus rationnelles ont souvent de la peine à faire disparaître complètement. Traitement. — Avant l'application de l'iode au traitement des affections syphilitiques, les nodus de la langui;, ainsi que beaucoup d'autres symptômes tertiaires, résistaient souvent aux médications les plus sagement combinées. Cependant les syphiliographes modernes, M. Ricord en particulier, me pa- raissent avoir exagéré l'impuissance de la médication mercu- rielle. Voici comment s'explique M. Ricord1 : « Ce traitement, dit-il, doit avoir pour but principal de soutenir et de renforcer la constitution. Il faut se rappeler ici qu'on a affaire à une ma- ladie grave et longue, qu'aucune médication ne peut enlever d'emblée. Ces symptômes se présentant en général chez les sujets chez lesquels la vérole a résisté aux mercuriaux, ceux-ei n'ont sur eux aucune puissance, et, si l'on en pousse impru- demment l'usage jusqu'à produire les accidents qui peuvent suivre leur emploi, on ajoute à la gravité de la maladie. « Le mercure, dans l'affection qui nous occupe, n'est po- sitivement indiqué que dans les cas où, à la suite de la fonte purulente, il reste des ulcères à base indurée et à bords cal- leux. » Nous ne saurions adopter entièrement cette manière de voir contre laquelle réclame l'expérience des plus illustres prati- ciens. Dans son immense pratique, Boyer2 affirme être tou- jours parvenu à guérir ces affections en imposant aux ma- lades un traitement antivénérien général (qui de son temps avait pour base exclusive les préparations mercurielles et les sudorifiques), et en leur faisant tenir fréquemment dans la bouche du suc de laitue. Telle était aussi l'opinion de Culle- rier (l'ancien) et. de presque tous les syphiliographes de son temps. Il existe, comme on le voit, entre ces opinions, une difïc- 1 Traité des maladies syphilitiques; p. 002. - Boyer, t. V, p. 289(nouv. ôdit.); t. VI, p. 59! (ane. ûdil.).