'256 TUMEURS DE LA. LANGUE. de la bouche, et l'on prévient par là la protrusion consécutive de cel organe. Dans un cas plus grave, Galion a réussi à faire rentrer dans la bouche une langue pendante, par l'application de linges imbibés de suc de lai lue sauvage. r>" Occlusion de la bouche. — Chez les enfants, ce moyen est employé avec avanlage dans l'intervalle de temps où l'enfant ne tette pas. Pour cela, on fait d'abord rentrer la langue dans la bouche et l'on s'oppose à ce qu'elle sorle, en maintenant les mâchoires en contact à l'aide d'un bandage en fronde, que l'on détache chaque fois que l'enfant a besoin de prendre delà nourriture. Toutes les fois que la réduction est possible, l'emploi de ce moyen contentif si simple est d'un grand secours; à lui seul il peut arrêter les progrès de la maladie, quand celle-ci n'est pas très-avancée, et dans les cas plus graves, il trouve encore son application pour compléter la cure quand par d'autres traitements on est parvenu à rendre la langue réductible1. 4° Lotions et applications de topiques émollienls.— Seul, ce moyen est généralement peu efficace pour faire rentrer dans la bouche une langue affectée de prolongement chronique con- firmé; c'est cependant dans ce cas qu'il a été conseillé et qu'il a rendu des services en faisant tomber la tension locale, en assouplissant les tissus, et en les rendant plus aptes à recevoir les autres médications. Il a suffi même, dans les mains de Louis, pour guérir une femme de la Salpêtrière, âgée de qua- rante ans, et affectée, depuis plus de trente, d'un prolapsus considérable. La réduction s'est opérée sous l'influence de sim- ples applications topiques du suc de laitue cultivée, conti- nuées, il est vrai, pendant six mois2. 5° Purgatifs. —Les purgatifs salins ou aloétiqucs rendent encore des services, même dans des cas fort graves, surtout quand on les emploie concurremment avec les lotions émol- lientes sur la partie malade5. 1 Lassus, Mémoires de rinsl., utc. - Lnssus, loc. c;t. 5 Ruhbaum, Archives, 1845, t. II, p. 95.