710 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 1 Gazelle médicale, 1841, p. 218. tr'ouvert, permettant au doigt de s'introduire à la profondeur de quatre ou six millimètres, puis le col cl le corps de l'utérus perdus dans une masse irrégulière et dure, absolument immobile. Examiné au spéculum; le vagin paraissait dans l'état normal, le museau du tanche n'offrait d'extraordinaire qu'un léger éeartement de ses lèvres. Cet écarlement permit au chirurgien d'apercevoir quelque ebose de blancbàlre, dont il chercha ;i reconnaître la nature, au moyen d'un stylet. Quel ne l'ut pas son étonnemenl quand il sentit une résistance lignée, et put circonscrire l'objet inconnu, en passant le stylet en avant, en arrière? Sur les côtés, il y avait adhérence avec les lèvres de l'organe. Persuadé qu'il y avait là un corps étranger, et que ce corps, d'une nature et d'une forme impossibles à reconnaître, était implanté dans les parois uté- rines, M. Maisonneuve essaya d'abord de le couper en deux, à l'aide de longs ciseaux, afin d'exlraire chacun des bouts séparément. 11 n'y put réussir. Alors il engagea les deux mors d'une longue pince à polype, l'une en avant, l'autre en arrière, et par une traction modérée, il parvint à faire céder un peu le corps étranger. Les tractions, continuées avec précaution, dégagèrent sans trop de douleurs un de ses bouts, et alors il devint facile de l'extraire en totalité. C'était une broche de bois, longue de cent vingt-deux millimètres, pointue à l'une de ses extrémités, et comme tordue à l'autre. Se reportant à l'origine de l'affection, M. Maisonneuve pensa que celte broche avait probablement été rompue dans l'utérus, pendant des manœuvres coupables, dont le résultat avait été de produire Favortement. Cette opinion s'est trouvée confirmée par des renseignements ultérieurs. L'opération fut suivie d'une recrudescence de douleurs abdominales et lombaires, d'une réaction fébrile assez forte, qui disparurent au bout de huit jours ; mais il resta toujours la tumeur du bassin, qui résulte, selon toutes les probabilités, d'adhérences chroniques établies entre l'utérus, la vessie, le rectum, les ligaments larges et quelques anses intestinales : au 1er janvier, cependant, la tumeur avait diminué d'une manière notable, et la santé géné- rale s'était améliorée. POLYPE FIBREUX DU COL DE L'UTÉRUS EXCISION AVEC LE BISTOURI. — GUÉRISON ». La nommée Fléhr, âgée de trente-cinq ans, lingère, avait constamment oui d'une bonne santé, quand, vers le milieu du mois de mai 187)9, elle