TUMEURS DE LA LANGUE. 3BS soin,ii. à tics ù'aitemMtsparl'iodwe de potassium, par le sublime corrosif, par le chlorure d'or, sans le moindre résultat. 11 comprenait qu'il n'y avait plus pour lui de ressource que dans l'opération, et c'est dans l'intention de s'y soumettre qu'il était venu me trouver. La langue était envahie dans presque toute sou étendue par la dégéné- rescence cancéreuse depuis la pointe jusqu'à l'épiglottè. Le pilier Manche du voile du palais était lui-même compromis, mais les ganglions sous-maxil- laires étaient encore intacts. Dans ces conditions, je ne crus pas devoir refuser au malade la chance de l'opération, cl j'y procédai le 20 octobre 1858. Ma première pensée avait été de m'ouvrir une voie pour pénétrer dans la profondeur dé la cavité buccale, en faisant, comme je l'avais déjà fait antérieu- rement, une incision verticale à la lèvre inférieure et la section de l'os maxil- laire, mais me rappelant un fait de division congénitale des joues que j'avais eu l'occasion de voir à la Société de chirurgie, et dans lequel j'avais été frappé de la facilité que donnait cette division pour explorer la cavité buccale, je pensai qu'une semblable division pratiquée artificiellement pourrait me suf- fire amplement pour exécuter l'extirpation de la langue. Je fis donc à chacune des commissures labiales une incision transversale qui comprenait toute l'épaisseur des joues et que je. prolongeai jusqu'aux muscles masseters. Puis, après avoir lié les quelques branches artérielles qui donnaient du sang, je vis qu'en effet l'ouverture énorme qui résultait de ces incisions me donnait toute facilité pour exécuter l'amputation de la langue. Pour cela, je saisis la pointe de l'organe avec une forte pince de Museux; puis, avec de simples ciseaux courbes, je séparai d'avant en arrière toute la partie malade, comme je l'aurais fait d'une tumeur placée dans la région la plus accessible. A mesure que je coupais une branche artérielle, j'en faisais la ligature, et j'arrivai ainsi jusqu'à la limite postérieure du mal, à deux eenlimèlres environ de l'épiglottè. Pendant toute l'opération, l'éponge fonc- tionna avec facilité pour absterger la plaie, et je pus ainsi terminer sans en- combre l'extirpation des parties altérées. J'avais appliqué cinq ligatures. La vaste plaie ne donnait plus qu'un suin- tement sanguin peu abondant que quelques tampons de charpie suffirent à maitriser. Je procédai ensuite au rapprochement des incisions transversales des joues au moyen d'une double suture, l'une destinée à rapprocher les parties mu- queuses de la face interne, l'autre destinée à fermer la plaie extérieure ou cutanée. Pour la première, j'employai la suture simple ou entrecoupée; pour la seconde, je préférai la suture entortillée. Le résultai immédiat de cette grave opération fut des plus satisfaisants. La réunion des plaies des joues s'opéra par première intention, sans laisser d'autres traces qu'une cicatrice linéaire presque imperceptible; quanta la