MALADIES DE L'OVAIRE. .Vil beaucoup plus fréquent que la péritonite, au moins comme •accident primitif, cl de plus il est beaucoup moins que celle dernière sous la dépendance du chirurgien. En effet, nous avons vu qu'à l'aide de certaines précautions, en employant de préférence tel procédé, le chirurgien pouvait presque à coup sur prévenir l'épanchemenl du liquide dans le péritoine, cause principale de la péritonite, tandis que les circonstances qui donnent lieu à l'inflammation des parois du kyste dans l'ovaro- cenlèse simple, sont à peu près en dehors de l'action du chi- rurgien. On comprend néanmoins que des manœuvres intem- pestives pour explorer le kyste, que l'introduction de stylets ou sondes, que l'entrée de l'air, etc., sont autant de conditions fâ- cheuses que le chirurgien devra éviter avec le plus grand soin; mais trop souvent encore, malgré les précautions les plus mi- nutieuses, on ne parvient point à prévenir ce fâcheux accident. Sous ce rapport on ne saurait assigner de différences réelles entre les trois méthodes. 5° Hémorrhagie. — Delpech semble beaucoup redouter cet accident. Il avait été frappé du volume et du nombre des vais- seaux que l'on trouve dans les kystes de l'ovaire. C'est pourquoi lorsqu'une première ponction a été déjà faite sans accident, il donne le précepte d'enfoncer le trocart précisément sur la cicatrice de cette ponction, pour être sûr de ne point ren- contrer un vaisseau. L'expérience n'a point confirmé les craintes du célèbre chirurgien de Montpellier. Cependant, si je ne connais point de fait qui établisse l'existence d'une hémor- rhagie grave dans l'intérieur du péritoine, il n'est pas rare de rencontrer, à l'intérieur même du kyste, des épanchements de sang qui donnent au liquide une teinte plus ou moins foncée. 4° Inflammation phlegmoneuse des parois abdominales. — J'en dirai autant de l'inflammation phlegmoneusc des parois abdominales, dont parle M. Cazeaux1; je n'en connais pas d'ob- servations. En tout cas, cet accident doit être rare et ne présente rien de spécial à l'ovarocentèse. 1 Thèse, 1844. M. II. 56