■:>:><i MALADIES DE L'OVAIRE. ployées pour déterminer l'adhérence du kyste avec la paroi abdominale n'a été appliquée à la ponction vaginale; mais remploi des instruments de Rambaud ou de M. X... me sem- ble devoir trouver ici une application avantageuse. Deux méthodes principales ont été proposées pour la ponc- tion vaginale des kystes ovariques. Dans la première, la ponc- tion a lieu du vagin vers le kyste; dans la seconde, au contraire, du kyste vers le vagin. § Ier. — De la ponction vaginale pratiquée du vagin vers le kyste. Instruments.— Un grand nombre d'instruments ont été ima- ginés dans le but de faciliter cette opération. Bistouri. — Cet instrument simple a plusieurs fois suffi pour ponctionner les tumeurs kystiques de l'ovaire dans des cas ur- gents : un accouchement laborieux par exemple. Il faut seule- ment prendre la précaution d'entourer sa lame d'une bande- lette de linge jusqu'à deux ou trois centimètres de sa pointe, afin de ne pas l'exposer à blesser l'entrée du vagin. . Trocarts. — On se sert avec plus d'avantage du trocart courbe de Fleurant pour la ponction de la vessie; c'est ici le cas de faire usage du trocart compliqué de Rambaud, de celui de M. X..., surtout si l'on se propose d'établir une ouverture fistuleuse. M. Récamier a imaginé divers instruments ingénieux qui se rapprochent des trocarts. et peuvent rendre dans cette opération de grands services. Ce sont des trocarts plats à courbure régu- lière, tantôt à lame pointue et en forme de lancette, d'autres fois à tranchants obliques comme le tranchet des cordonniers. A l'aide de ces instruments on ne fait pas seulement une pi- qûre, mais bien une petite incision que l'on peut agrandir à volonté en imprimant des mouvements latéraux à l'instru- ment. Cet illustre praticien a encore fait construire des bistouris cachés, sortes de lithotôme dont l'extrémité pointue sert à faire