572 MALADIES DE L'OVAIRE. préliminaires, destinées à déterminer les adhérences entre le kyste et la paroi abdominale. C'est ici surtout que le procédé de M. Bégin peut offrir de réels avantages. Cependant le procédé qui consiste à fixer le kyste aux lèvres de la plaie des téguments au moyen de la su- ture, me paraît de nature à suppléer ces opérations prélimi- naires. Il a l'avantage d'être d'une exécution plus prompte, de pouvoir être appliqué immédiatement dans le cours même de l'opération principale : mais peut-être offrc-t-il un peu moins de sécurité. § II.—Incision vaginale. Bien différente de l'incision abdominale, qui depuis le Dran a toujours été considérée comme une méthode distincte, l'inci- sion vaginale a été confondue par tous les auteurs, dans une seule et même description avec la ponction pratiquée par ce canal; la différence d'étendue de l'ouverture constitue cepen- dant entre ces deux modes opératoires, une différence notable. PROCÉDÉS OPÉRATOIRES. Comme dans la ponction vaginale, l'opérateur peut attaquer le kyste de deux manières principales : directement par le va- gin, c'est l'incision simple, ou bien en s'aidant d'une ponction préalable faite au kyste par l'abdomen, c'est l'incision mixte. 1° Incision vaginale directe. — A l'occasion de la ponction vaginale, nous avons indiqué les divers instruments employés pour l'exécution de cette opération; la plupart sont applicables à l'incision : tels sont les bistouris droits et boutonnés, le litho- tome à bec tranchant, les trocarts plats en forme de pharyngo- tome, les uns droits, les autres courbes sur leur plat ou sur leur bord, les ciseaux courbes et tranchants sur leur bord externe dans le genre des ciseaux perce-crâne, enfin les tro- carts courbes ou droits avec ou sans cannelure sur le côté de la canule. Quels que soient du reste les instruments dont on se sert.