AFFECTIONS DU KECTUSI. 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 220. DE LA DILATATION FORCÉE DANS LE TBAITEMENT DE LA FISSURE A L'ANUS1 Dès 1829, Récamier avait fait connaître à l'Académie de médecine une opération nouvelle destinée à guérir la fissure à l'anus. Celte opération consistait à introduire successivement, dans l'orifice anal, un ou plusieurs doigts pendant que le pouce, resté à l'extérieur, exerçait sur le sphincter une pres- sion intermittente à rhythmc régulier. Cette opération avait reçu, de son auteur, le nom de massage cadencé de l'anus. Malgré les assurances de Récamier en laveur de l'efficacité de sa méthode, la docte assemblée ne daigna même pas y faire la moindre attention, impressionnée qu'elle fut tout d'abord, autant par la singularité du nom sous lequel l'auteur la dési- gnait que par la bizarrerie même de l'idée de rhythme ou de cadence à laquelle l'auteur semblait attacher une importance mystérieuse. Aussi voyons-nous que malgré le renom de Récamier cette méthode opératoire ne trouva pas, dans plus de vingt années, un seul chirurgien qui daigna même l'expérimenter. Tel était l'état des choses quand ayant eu l'ocasion de voir un jour Récamier exécuter cette opéra lion, je compris que sous ce nom bizarre, sous cette apparence mystérieuse se cachait une idée juste et véritablement pratique, celle de la distension forcée, comme moyen de faire cesser les contractures muscu- laires chroniques. Laissant donc de côté cette idée vague du massage et cette idée plus vague encore de rhythme cadencé, je me bornai à soumettre le sphincter anal à une dilatation énergique au moyen de mes deux doigts index introduits simultanément dans le rectum, et dont je nie servis pour exercer une double trac- tion en sens inverse. L'opération ainsi dégagée de toute cette apparence mysté- rieuse prit le nom de méthode de dilatation forcée, devenue dès