086 MKNOHRHAGTE ET MÉTRORR II\C 11: entr'ouvert. L'a Pente du museau de tanche est dirigée d'avant en arrière au lieu^d'être transversale; la lèvre qui se trouve à droite esl tuméfiée, réni- tente; celle qui se trouve à gaUohe est mince et souple. L'écoulement sanguin est assez abondant et fétide. On prescrit le repos absolu au lit, des injections avec le chlorure d'oxyde de sodium. Trois jours de cette médication n'ont amené aucun amendement, la p •••!.: a même plutôt augmenté que diminué. On prescrit un gros de seigle ergoté eu poudre à prendre en six doses, de quatre en quatre heures. La première dose a été prise à midi; huit ou dix minutes après, la malade a ressenti de violentes coliques dans le bas-ventre et les reins ; elle les compare à celles qui précèdent l'accouchement. Elles ont duré deux, heures sans relâche aucune; de plus, elle a éprouvé de vifs élancements dans la tête, des dou- leurs erratiques dans tous les membres, des étourdissements, puis, au bout de deux heures, un grand abattement et un assoupissement profond. Quel- ques instants après l'apparition des premières coliques, la perte a complète- ment disparu. La deuxième dose, prise à quatre heures, a donné lieu aux mêmes phéno- mènes. Pendant deux heures, des coliques violentes, des douleurs dans la tète, dans les membres; puis, après la cessation de ces douleurs, un grand abattement et de l'assoupissement pendant deux autres heures. La troisième dose a produit le même effet, ainsi que la quatrième. Sur les deux heures du matin, le 17, la perte a reparu peu abondante pendant deux heures. La cinquième dose a déterminé des effets aussi marqués que la première ; la sixième a produit peu de chose. On prescrit quarante-huit grains d'ergot en quatre doses; la première n'a rien produit ; les autres ont déterminé des coliques violentes pendant deux heures, puis de la somnolence, de l'assoupissement et du sommeil. La perte a reparu encore sur les quatre heures du matin. On prescrit vingt-quatre grains d'ergot de seigle -le 1 8. La première dose a été vomie. Sur les trois heures, la perte a reparu très- abondante. Avant de prendre le médicament, la malade venait démanger. Sur le soir, à dix heures à peu près, le sang a cessé de couler, mais la malade a été tourmentée par des démangeaisons vives dans tout le corps. Le 19, on prescrit douze grains d'ergot de seigle. Le sang a encore coulé un peu le soir, puis s'est arrêté pour couler encore le 20 au matin sur les cinq heures, quand la malade s'est levée; enfin, la perte s'est encore arrêtée sur les huit heures. Le 21, on n'a point donné de seigle ergoté. La malade s'est levée, le sang a encore coulé quelques minutes. Le 22, il a coulé pendant une demi-heure, mais avec peu d'abondance et presque séreux.