DE LA LIGATURE EXTEM POUANÉE. I* Celle-ci, mise alors à découvert, est disséquée aussi loin que possible avec les doigts; puis, dans l'impossibilité de l'éuuclécr, ou cerne sou pédicule dans l'anse d'un fort constricteur cl on opère la ligature extemporanée. L'écoule- ment desang esl modéré et ne nécessite aucune ligature; un tampon de charpie esl porté au fond de la plaie, qui, à dessein, n'est pas réunie Le 6, l'opéré est en très-bon état; pas d'hémorrhagie. Le pansement est laissé en place, be 7, le tampon de charpié introduit dans la plaie esl retiré, et des Qèches au chlorure dezinc sont placées aussi profondément que possible, au , moyen de pinces à anneaux, dans ce qui reste du pédicule de la tumeur. Neuf Qèches sont ainsi placées sans grandes douleurs. Les douleurs qui suivent cette application sont modérées et ne durent que deux heures. La nuit se passe bien. La tumeur enlevée présente à peu près le même aspect fibreux que celle de l'année dernière; elle est dure, d'un blanc grisâtre, surtout dans sa partie corticale. Examinée avec soin au microscope par MM. lieurtauld et Bouil- laud, internes à la Pitié, elle présenté cette fois les cellules et les noyaux caractéristiques de l'affection cancéreuse. Le 15, l'eschare produite par le causticpie se détache après quelques trac- tions. Elle comprend la plus grande partie du pédicule de la tumeur. Le 18, nouvelle application de flèches, qui cette fois encore sont supportées sans réaction, sans presque de douleur. Le pansement consiste en boulettes de charpie introduites dans la cavité et recouvertes d'un pansement simple. L eschare se détache le 26. Le 50 avril, trois flèches sont encore posées. L'eschare tombe le 7 mai. Enfin le 12 mai, quatrième application de flèches, au nombre de trois seulement. La dernière portion du pédicule de la tumeur se détaché; complètement modifiée, le 18 mai. Cette tumeur, profondément située, adhérente à la base du crâne, était complètement détruite; il ne restait plus qu'à combler la solution de continuité résultant de la plaie faite pendant l'opération, et qui avait été laissée béante avec intention. Après s'être assuré qu'il ne restait aucun vestige de la maladie, M. Maisonneuye pra- tique, le 25 mai, une opération autoplastique dans le but de combler cette solution de continuité des parties molles de la joue qui laissait ouverte en dehors l'a cavité buccale. Pour cela, un lambeau quadrilatère est taillé dans les téguments qui recouvrent l'angle de la mâchoire; puis, attiré en avant et. un peu en haut, vers la commissure des lèvres, il est réuni au moyen de la suture entortillée avec les bords préalablement avivés de la plaie primitive. Malgré une bémorrhagie survenue dans la journée et qui nécessite une ligature d'artères, la plaie se réunit bien partout, ne laissant qu'un petit espace triangulaire, situé tout à fait à la partie inférieure au-devant du corps de la mâchoire, espace qui, du reste, est rapidement comblé par la cicatrisation.