394 POLYPES NASO-PHARYNGIENS. Dans le premier cas resté célèbre, M. Flaubert père pratiqua d'abord la résection de la voûte palatine qu'on a tenté depuis d'ériger en méthode générale; mais pette résection ayanl été reconnue insuffisante, M. Flaubert fils se décida plus tard à sacrifier l'os maxillaire tout entier, ce qui lui permil d'arriver au pédicule de la tumeur, et d'en pratiquer l'éradication com- plète. Cette opération hardie l'ut couronnée d'une guérison dé- finitive. Répétée depuis lors avec le même succès par M. Mi- chaux (de Louvaiu) en 1847, par M. Robert en 1849, cl par moi-même en 1852, 1855, 1855, 185G, 1857, 1858, 1859 et 1860, elle fuL définitivement adoptée parmi les opérations régulières de la chirurgie. Obs. T. — Polype naso-pliaryngien. — Extirpation de l'os maxillaire supérieur. -— Guérison. — Wolfart (Joseph), âgé do vingt-cinq ans, ta- bletier, vint à l'hôpital Cocliin, le 14 février '1852, pour y être traité d'un polype naso-pbaryngien. Le malade raconte que depuis cinq ans environ il commence à ressentir dans le fond de la gorge une gène dont il ne se rendait pas d'abord bien compte et qui l'obligeait à de fréquents mouve- ments de déglutition. En même temps il s'aperçut d'un changement dans le timbre de sa voix. Ces symptômes allèrent en augmentant d'une manière graduelle pendant deux ans environ; il s'y joignit alors une gêne dans la respiration, surtout de la narine droite. C'est alors seulement qu'il consulta un médecin. Celui-ci reconnut un polype, et essaya même de le saisir avec une pince; mais ses efforts n'aboutirent qu'à en déchirer quelques lambeaux, et le mal continua ses progrès. C'est clans ces conditions qu'il vint à l'hôpital Cochin réclamer des secours plus efficaces. Là, je constatai l'existence d'un polype fibreux dont un prolongement remplissait la narine droite, un autre le pharynx, un autre, enfin, contour- nait la tubérosité malaire et venait faire saillie dans la fosse temporale. Le malade désirait Vivement être débarrassé de la tumeur; je me décidai à l'opé- ration par le procédé de Flaubert, et j'y procédai le 15 février 1852, de la manière suivante : Pbemier temps.— Incisions. — Le malade étant soumis au chloroforme, je fis sur la ligne médiane du nez une incision verticale qui de la racine de cet organe s'étendait jusqu'au bord libre de la lèvre supérieure; je lis ensuite une deuxième incision transversale étendue de la commissure labiale droite jusqu'au bord antérieur du masseter. Le but que je me proposais en opérant ainsi, était d'éviter la lésion des filets nerveux du facial et par con- séquent de conserver intact le jeu des muscles du visage.