FISTULES VESICO-VAGINALES. 061 La malade rapporte que l'accoucheur la piuça si fortement avec les fers, qu'elle l'obligea de lâcher prise. Que se passa-t-il alors? 11 est difficile de le savoir, toujours est-il que le lendemain même les urines s'écoulaient en totalité par le vagin. L'accou- cheur n'ayanl pas reparu, la malade se lit transporter à l'hôpital de la Pitié, (huis le service de M. Clément. Après un mois de séjour dans cet hôpital, [es accidents inflammatoires étanl dissipés, M. Clément engagea la malade à aller trouver M. Johert, à L'hôpital Saint-Louis. Elle s'y rendit, en effet; mais M. Jobert u'ayant pas un seul lit disponible dans ses salles, ne put la rece- voir. Elle entra alors à l'hôpital de Bon-Secours, dans le service de M. Mar- jolin, où elle resta trois mois. Ennuyée de n'obtenir aucune amélioration dans son état, elle sortit de l'hôpital de Bon-Secours et entra à l'hôpital des Cliniques, dans le service de M. Bichet. Ce chirurgien lui ayant fait en- tendre que sou affection était incurable, elle quitta l'hôpital des Cliniques, et se présenta de nouveau à l'hôpital Saint-Louis, dans le courant de fé- vrier 1849. Cette fois, M. Jobert l'admit dans son service; mais pendant les trois mois qu'elle y séjourna, aucune tentative d'opération ne lui fut proposée, bien qu'elle le demandât avec ■ instance. Depuis lors, elle resta chez elle, se résignant à vivre avec cette infirmité dégoûtante, que tous les chirurgiens s'accordaient à regarder comme incurable. Un jour cependant, une voisine à laquelle elle racontait ses peines lui fit espérer qu'à l'hôpital Cochin on pourrait peut-être tenter quelque chose pour la soulager. Elle saisit avec avidité cette lueur d'espérance, et, le 7) mars 1850, elle se présenta à ma consultation, où je la reçus. Je constatai que le bas-fond de la vessie manquait en totalité. L'énorme ouverture résultant de la destruction de la cloison vésico-vaginale donnait facilement passage aux quatre doigts réunis, et eût certainement laissé passer la main tout entière, si la cavité vésicalc eût pu la contenir. Ce vaste hiatus était limité en arrière par le col de l'utérus, sur la face antérieure duquel la muqueuse vésicale faisait bourrelet. En avant, il s'étendait jusqu'à deux centimètres du méat urinaire. Sur les côtés, la destruction avait en- vahi la presque totalité des parois latérales du vagin. Quand on examinait les parties, on éprouvait quelque difficulté à reconnaître avec les doigts si l'on était dans la vessie ou dans le vagin, tant élait faible le relief qui séparait ces deux cavités. La paroi supérieure de la vessie remplaçait véritablement la cloison vésico-vaginale, et venait même l'aire hernie à la vulve, de manière à simuler une cystocèle vaginale ordinaire. Je ferai toutefois remarquer que l'aspect particuli r de la muqueuse vésicale, si différent delà muqueuse du vagin, ne permettait pas le moindre doute. Toutes 1rs urines coulaient par la vulve, l/urèlhre n'en laissait pas suinter une seule goutte.