84 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. altération profonde de la nutrition : d'où résulte l'amaigrisse- ment et lés épanchements séreux dans le tissu cellulaire ou dans les membranes closes. On observe encore des (roubles fonctionnels résultant delà gêne mécanique produite par la présence de Lumeurs dans les différentes régions. Ces phéno- mènes sont aussi variés que les organes dont la mélanosc a en- vahi le tissu. C'est ainsi que dans l'œil on voit promptement survenir l'amaurose; que dans le poumon se manifeste une forme particulière de phlhisie parfaitement décrite par Bayle; que dans le foie, le cerveau, l'estomac, elle donne lieu à des symptômes d'hépatite, de paralysie, de gastrite chronique, etc. 2° Sijmptômes locaux. — Quand la mélanosc occupe les ré- gions superficielles, elle laisse apercevoir des taches ou des tumeurs noires, assez analogues à des ecchymoses ou des épan- chements sanguins circonscrits; ces tumeurs sont ordinaire- ment petites, dures, peu élastiques, indolentes, ou sont tout au plus le siège de douleurs faibles qui n'ont point de caractères particuliers; ces tumeurs restent plus ou moins longtemps sta- tionnantes, d'autres fois elles augmentent insensiblement, plus rarement elles s'excorient. Ces excoriations sont, en général, dues plutôt à des causes mécaniques qu'à une véritable inflam- mations; aussi ne les remarque-t-on guère qu'à la surface des membranes muqueuses ou cutanées. La surface de ces ulcéra- tions verse continuellement un liquide noir, à peu près inodore, qu'il est toujours facile de reconnaître. Quand la maladie oc- cupe les parties profondes, ces phénomènes locaux échappent à l'examen, et les troubles fonctionnels qu'elle produit ont ordinairement trop de ressemblance avec beaucoup d'autres lésions organiques pour qu'il soit possible de les reconnaître du vivant du malade. Pronostic. — Bien qu'essentiellement différente du cancer, la mélanose n'en est pas moins une affection presque aussi re- doutable; les symptômes généraux qu'elle produit dénotent une influence délétère irrécusable. La tendance qu'elle a à se géné- raliser indique qu'elle n'est pas seulement une affection locale, mais qu'à l'exemple du cancer elle a jeté dans tout l'organisme