POLYPES N A SO-PHARYNGIEN S. 403 Suites de l'opération. — Grâce à la précaution que je prends toujours, dans la résection du maxillaire supérieur, de conserver le voile du palais, le malade eut, immédiatement après l'opération, la possibilité de ioire. La nuit fut assez calme; le lendemain, je retirai le tamponnement, et -j'accordai [mies aliments, qui passèrent sans difficulté. Je recommandai de faire, trois Ibis par jour, dans la bouche, dos injections à grande eau, pour enlever les mucosités sanguinolentes et la suppuration. Bientôt la plaie se détergea; toute sa surface se couvrit de bourgeons de bonne nature, et la cicatrisation suivit son cours. Pendant que s'opérait ce travail de réparation locale, le malade recouvrait l'appétit, ses forces se ré- tablissaient, el lorsque, le 30 juillet, il sortit de l'hôpital pour retourner dans son pays, il s.' trouvaità tous égards dans l'état le plus satisfaisant. Sa santé générale était excellente; le visage était d'une régularité parfaite, cl ne présentait pas la moindre difformité. Quant à la perte de substance de l'os maxillaire, les tissus voisins, en se cicatrisant, l'avaient réduite à. mie Ouverture de un centimètre à peine de diamètre, de sorte que je ne crus même pas nécessaire de faire Confectionner un obturateur, le malade y sup- pléant facilement avec une boulette de charpie. Description des parties enlevées. — Les parties enlevées dans l'opéra- tion comprennent : 1" L'os maxillaire supérieur droit tout entier, sauf le plancher de l'orbite et l'apophyse montante ; 2° L'os palatin du même côté; 5° L'apophyse ptérygbïde du sphénoïde, dont les débris sont restés adhé- rents au pédicule du polype; 4° Le polype lui-même, composé de trois embranchements : le premier, qui remplissait la fosse zygomatique, était parfaitement intact, et présentait le volume d'un gros œuf de pigeon. Il était spécialement implanté sur l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, dont une portion est restée adhérente à son pédicule ; un deuxième, à peu près du même volume, mais plus court et beaucoup plus large à sa base, lirait plus particulièrement son origine de l'apophyse basilaire du sphénoïde et de l'aile interne de l'apophyse ptéry- goïde; mi rec laissait, à sa l'orme déchiquetée, qu'il avait été antérieure- ment soumis à mi arrachement partiel; enfin, le troisième, moins volumi- neux que le précédent, adhérent à la même hase, portait aussi des traces non équivoques d'une opération antérieure; il se prolongeait dans la fosse nasale droite, sans cependant l'obstruer complètement.