I ORGANES GÉNITAUX ET URINAIRES DE LA FEMME OBSERVATIONS DIVERSES TUMEURS FIBREUSES INTERSTITIELLES DE L'UTÉRUS EXTIRPATION PAR LA MÉTHODE DE MORCELLEMENT. — GUÉRISON ». Une dame de trente-sept ans éprouvait depuis quatre années des perles abondantes, qui se renouvelaient d'abord à chaque époque menstruelle, puis plusieurs fois dans cet intervalle, et l'avaient réduite à un état d'anémie complet, quand elle vint demander mes conseils et ceux de M. Récamier. L'utérus avait acquis un développement considérable et faisait saillie au- dessus du pubis, comme dans une grossesse de cinq mois. Cet organe était régulièrement globuleux, mobile, un peu incliné en arrière. Le col, placé très-haut, était caché derrière la symphise du pubis ; ses lèvres à peine entrouvertes ne permettaient pas l'introduction de la phalangette de l'index. Une sonde introduite dans l'orifice, pénétra à près de douze centimètres de profondeur et fit reconnaître : 1" que la cavité intérieure avait à peine deux centimètres et demi de large ; 2° que la paroi antérieure avait à peu près son épaisseur normale ; 3° que la paroi postérieure, au contraire, avait une épaisseur énorme. Je diagnostiquai l'existence d'une tumeur fibreuse développée dans l'épais- seur de la paroi postérieure de l'utérus. Le danger de cette affection était tel que je crus devoir proposer à la malade une opération qu'elle accepta. Je la pratiquai de la manière suivante : La malade, couchée en travers sur un lit élevée, la tète soutenue par deux oreillers, les cuisses fléchies, écartées comme pour l'opération de la taille sous-pubienne, et maintenue dans cette position par deux aides, fut soumise à l'inhalation du chloroforme. Puis, aussitôt que la malade fut par- venue à l'insensibilité complète, je commençai l'opération : * M. Maisonncuvc, Arch.. 1849, p. 111.