MALADIES DE L'OVAIRE. -r'71 liés, trempés dans le jaune d'œuf, tenant les lèvres médiocre- ment écartées. 2° Incision oblique avec ponction. — Dclaporte1 exécuta cette opération d'une manière un peu différente. S'étant muni, dit-il, d'un trocart crénelé pour guider l'incision qu'il avait préméditée, il plongea cet instrument à quelques travers de doigt au-dessus de la lèvre antérieure de l'os des iles du côté gauche, pour faire une incision dirigée le long des muscles du bas-ventre, latéralement de bas en haut, et obliquement. Je fendis, dit-il, les muscles du bas-ventre et le péritoine d'envi- ron cinq travers de doigt. Jl sortit de l'abdomen, gros comme la tête d'un enfant, d une matière pareille à de la gelée. J'en tirai d'abord environ dix livres, et dans l'espace de deux heures et un quart, près de trente-cinq livres pesant. Je fis rapprocher les lèvres de la plaie, j'appliquai des compresses graduées, les médicaments convenables et l'appareil ordinaire. 5° Pétite incision longitudinale au-dessous de l'ombilic. — Bainbridgge2 se contente de faire, au-dessous de l'ombilic, une incision d'un pouce et demi de longueur, sans ponction préa- lable. Il ouvre ensuite le kyste et le retient en le fixant aux lèvres de l'incision au moyen de deux points de suture. 4° Grande incision. — Les chirurgiens anglais et améri- cains, qui depuis plusieurs années pratiquent assez fréquem- ment l'extirpation des ovaires, ont parfois, après une longue incision faite à l'abdomen, rencontré des cas où l'adhérence in- time du kyste avec les parois abdominales en rendait l'extirpa- tion impossible. Dans ces circonstances, on a fendu le kyste et terminé par incision une opération qui, dans la première pen- sée du chirurgien, devait consister dans l'extirpation même de la tumeur. Je n'ai pas besoin de dire que toutes les précautions que nous avons indiquées à l'occasion de la ponction, pour préparer le malade, pour fixer le kyste, pour comprimer l'abdomen, trouvent ici leur application. J'en dirai autant des opérations 1 Mém. de l'Acad. de chirurgie. » Gazette méd., 1843.