DES AFFECTIONS CANCÉREUSES 15 TROISIÈME LEÇON DU CANCROIDE Les deux classes de tumeurs dont nous avons parlé précé- demment n'avaient avec le véritable cancer que des rapports assez éloignés; il a suffi d'en signaler les différences principales pour mettre tous les praticiens en état de les reconnaître. Il n'en est plus de même du cancroïde. Cette affection a, comme son nom l'indique, de grandes analogies avec le cancer; elle trompe souvent l'œil le plus exercé, le praticien le plus expert, et, sans l'intervention du microscope, il eût été peut-être im- possible d'en jamais connaître exactement la nature. Mais à présent que ce précieux instrument, d'investigation nous permet de scruter la texture des tumeurs et d'établir entre elles des distinctions anatomiques précises, les nuances cli- niques qui nous échappaient autrefois apparaissent plus sail- lantes, et peuvent être saisies par le praticien comme les sym- ptômes d'une espèce particulière de maladie. Nous savions, en effet, que certains cancers des plus hideux et des plus fétides pouvaient être détruits sans retour par. des opérations chirurgicales; que cet heureux résultat pouvait être obtenu encore après une ou plusieurs récidives, alors même que les ganglions riaient envahis. Nous savions que certaines de ces cruelles affections pouvaient ronger les malades pendant des années entières sans infecter l'organisme et sans produire la cachexie ; qu'elles entraînaient enfin la mort des malades bien plus parles désordres locaux que par l'intoxication générale. Mais ees faits, connus des praticiens, n'étaient considérés que comme des particularités d'évolutions dont la raison res- tait ignorée. En nous révélant qu'à ees particularités sympto- raatologique correspondail toujours une structure anatomiquo spéciale, le microscope a permis de constituer dans la classe