DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 85 des germes funestes. Aussi la plupart des malades succombent- ils dans un laps de temps qui dépasse rarement plus de deux ou trois années. C'est donc une affection excessivement grave. Traitement. — La science ne possède encore aucun moyen de guérir la mélanose. Cette maladie, essentiellement générale, échappe aux secours de la chirurgie, qui peut bien enlever quelques-unes de ses manifestations extérieures, mais qui ne peut atteindre la cause qui les produit. La médecine elle-même est impuissante. Les saignées préconisées par Noack n'ont donné aucun résultat utile; il en est de même des fumigations sulfureuses préconisées par Gasparin, des astringents et des ferrugineux proposés par Biett. La science attend donc à cet égard de nouvelles recherches. II. DU CANCER MÉLANÉ Nous avons vu que la mélanose pouvait se déposer dans tous les organes, aussi bien dans les tissus normaux que dans les produits accidentels; il n'est donc point étonnant qu'on l'ait rencontrée même assez fréquemment dans le cancer. Nous ne connaissons pas d'observations qui prouvent sa combinaison avec le cancer colloïde : on l'a rencontrée plusieurs fois combi- née avec le squirrhe ; mais c'est dans le cancer encéphaloïdc qu'on l'observe le plus souvent. Dans ses combinaisons avec le cancer, la mélanose affecte plusieurs formes : tantôt la substance mélanique est seulement mélangée avec l'élément cancéreux, l'un et l'autre restant par- faitement distincts au microscope; d'autres fois, les cellules cancéreuses elles-mêmes et leurs noyaux, tout en conservant leur aspect et leur forme caractéristique, sont infiltrées du pig- tnent grenu qui est. la partie essentielle de la mélanose. Dans tous les cas, cette combinaison de la mélanose et du cancer ne modifie pas d'une manière notable la marche de celte dernière affection.