TUMEURS DE LA LANGUE. 521 opération que dans les cas où la tumeur apporterait un trou- ble considérable dans les fonctions digestives, respiratoires ou de relation. § III. — Cancer de l'a langue. La langue est souvent le siège de la dégénérescence cancé- reuse. H n'est presque aucune forme de celte affection qu'on n'y ail rencontrée. C'est tantôt une ulcération superficielle, à son début, qui gagne ensuite de proche en proche, et finit par envahir une grande portion de l'organe; tantôt une petite tu- meur pédiculée, qui fait saillie à sa surface, tantôt une pro- duction isolée renfermée dans une sorte de kyste; d'autres fois, et bien plus souvent, une masse irrégulière, développée dans la profondeur de son tissu, avec ou sans relation primi- tive avec la membrane muqueuse, ou bien enfin une sorte de transformation atrophique qui racornit l'organe et le soude pour ainsi dire au plancher de la bouche. Examiné dans sa nature, le cancer de la langue nous offre toutes les variétés connues du cancer en général, le squirrhe, l'encéphaloïde, le cancer colloïde et le cancer mélané. On y rencontre aussi cette autre variété de productions morbides, désignée sous le nom de tumeurs cancroïdes ou épithéliales. 1° Tumeurs squirriieuses. — Ces tumeurs, désignées sous le nom de carcinomatous sarcoma, par Abernethy, sont consti- tuées par une matière très-résistante, ayant une teinte d'un blanc bleuâtre, qui, par sa couleur et sa résistance, se rappro- che de la couenne du lard, et par des fibres blanchâtres dont la forme et la disposition présentent des variétés nombreuses. Tantôt elles semblent enroulées confusément, tantôt, au con- traire, on les voit disposées en rayons réguliers, qui souvent s'étendent au loin dans la profondeur de l'organe. Les recher- ches microscopiques modernes y ont fait reconnaître l'existence de cellules particulières, désignées sous le nom de cellules cancéreuses. Mais ces cellules sont généralement moins déve- loppées que dans la forme cncéphaloïde. « Il est rare, dit H. II. 24