MÉMOIRE SUR UNI'. NOUVELLE MÉTHODE DE CAUTÉRISATION DITE CAUTÉRISATION EN FLÈCHES OU INTERSTITIELLE Quand on voit avec quelle merveilleuse facilité l'instrument tranchant se prête aux opérations chirurgicales les plus di- verses, avec quelle puissance et quelle précision une main habile, éclairée par l'anatomie, peut le diriger dans les pro- fondeurs de l'organisme, on comprend facilement le dédain qu'inspirait à certains opérateurs éminents du commencement de ce siècle, et qu'inspire encore à beaucoup de chirurgiens de nos jours, toute tentative pour rétrécir le domaine de cet admirable agent de division, au profit des méthodes en appa- rence brutales de la ligature ou de la cautérisation. Mais, tout en tenant compte de ses avantages incontestables, si l'on consi- dère, ainsi que j'ai cherché à l'établir dans un précédent mé- moire1, que cette brillante méthode de l'incision a la funeste prérogative d'exposer, plus qu'aucune autre, d'une part aux accidents hémorrhagiques, d'autre part et surtout à l'infection purulente, on sera moins étonné de voir que la chirurgie, préoc- cupée avant tout de la vie des hommes, cherche à réhabiliter les méthodes qui mettent à l'abri de ces accidents et redouble d'efforts pour perfectionner leurs procédés. Parmi ces méthodes, la cautérisation est certainement l'une 1 Mémoire sur une nouvelle méthode d'amputation des membres, lu à l'Académie dos sciences le '20 avril 1858.