Ô92 AFFECTIONS DIVERSES DE LA BOUCHE. 1 Gazette des Hôpitaux, •1847, p. U9. je ne pus rien obtenir. J'allais me trouver dans la nécessité d'abandonner le malade à lui-même, quand l'idée me vint de faire avec un fil de laiton ti cs-fin, une anse que je glissai dans le canal, entre les parois et le calcul. Je pus, à l'aide de cet instrument improvisé, qui rappelle un peu celui dont on se sert pour extraire les bouchons tombés dans les bouteilles, saisir le calcul et le ramoner à l'orifice avec une facilité surprenante. Je dois dire, cependant, que ce cathètérisme n'est pas sans douleur. Plusieurs fois le malade a failli tomber en syncope, surtout au moment où la sonde arrivait au coude que le canal de Wartbon forme derrière le muscle mylo-hyoïdien, car je pénétrai à plus de huit centimètres de profondeur. Aussitôt après l'extraction, le malade éprouva un bien-être notable, la tu- méfaction de la glande disparut comme par enchantement, et si n'eût été la petite plaie résultant de l'incision de l'orifice du canal, il ne lût pas resté de traces de la maladie. Aujourd'hui, cinquième jour après l'opération, le malade est parfaite- ment guéri. Le calcul avait la forme d'un grain d'orge, mais d'un volume double; sa couleur est d'un blanc sale, semé de points d'un rouge brique. 11 est ru- gueux et inégal à la superficie. STAPHYLORAPME AVEC FORMATION D'UNE LUETTE1 M. Maisonneuve fait voir, à la société de chirurgie, un jeune homme auquel il vient de pratiquer la staphyloraphie. Il y avait chez ce malade, division du voile du palais, éçartement des os palatins, et il existait une membrane mince bouchant l'intervalle de ces os séparés, de sorte qu'il n'y avait pas de fissure. L'opération fut faite avec la modification qu'y apporte M. Maisonneuve, c'est-à-dire qu'il passe six lils au lieu de trois. Pendant la nuit qui suivit l'opération, le malade fut tourmenté par une toux opiniâtre. Il se développa ensuite un érysipèle, qui commença à l'intérieur des narines et envahit successivement toute la tête. Il fut assez intense pour mettre la vie en danger. Cependant, les sutures ne bougèrent pas, l'adhésion se fit par- tout, excepté en haut où il existe actuellement encore une ouverture ar- rondie pouvant recevoir la fête d'une grosse épingle, et en bas, il y avait un encoche à laquelle l'opérateur remédia en appliquant ici la modification que M. Malgaigne a proposée pour le bec-de-lièvre. 11 en est résulté une saillie des lambeaux qui imite assez bien une luette.