546 MALADIES DE L'OVAIRE. cure palliative, ou bien qu'il a pour but de tenter la cure ra- dicale; 1° Cure palliative. — Sans cesser un instant de faire exercer une compression méthodique sur l'abdomen, et après avoir évacué jusqu'aux dernières gouttes du liquide, le chirur- gien retire la canule, puis il remplace la compression qu'exer- cent les aides par un bandage approprié. Le bandage de Monro trouve ici une application utile. M. Récamier se servait seulement d'une large serviette pliée en deux ou trois, et d'un coussin épais de balle d'avoine ou de plumes. On place ce coussin sur le milieu du ventre, puis on le maintient avec la serviette disposée en bandage de corps, le tout est convenablement assujetti en haut au moyen de bre- telles, en bas par des sous-cuisses, et fixé latéralement par de fortes épingles. 2° Cure radicale. — Les observations de cure radicale ob- tenue par la ponction des kystes de l'ovaire ne sont pas très- rares. Quelquefois la ponction seule a suffi sans autre précau- tion ultérieure, ainsi qu'il résulte de l'observation de Duverney et de celle de M. d'Héré ; mais le plus souvent il a fallu une nouvelle intervention de l'art pour arriver à ce résultat tant désiré. Nous n'indiquerons ici que la compression, les autres se rapportant à l'ovarocentèse prolongée. Compression. — En 1832 ^ M. Bricheteau publia un travail remarquable sur l'utilité de la compression dans les hydro- pisies. Parmi les nombreuses observations qu'il rapporte, il en est. une qui me semble appartenir à une hydropisie de l'ovaire et dans laquelle on voit que la compression, soutenue pendant plusieurs mois, amena une guérison complète. Le moyen que M. Bricheteau employa dans cette circonstance ne fut autre qu'un large bandage de corps en toile forte, qui em- brassait exactement l'abdomen et pouvait être serré à la vo- lonté du chirurgien, au moyen de lacets. Plus tard, en 1845, le docteur Isaac B. Brown2 obtint un » Arcfi., t. XXVIII, p. 92. * Ardu. 1845. t. IX, p. 231.