DE LA LIGATURE EXT EMPORA'NÉE. 17!) Il passa ensuite avec l'aiguille de Récamier sepl ligatures qui, du sillon tracé par le bistouri, longeaient là circonférence de la ttiineur et reriaient toutes sortir par ^orifice anal. Chacune de ces ligatures servit ensuite à entraîner de l'intérieur à l'extérieur une anse de la ligature définitite; lamelle cousis- fait en une forte ficelle; de cette manière, la partie supérieure de la tumeur se trouva cérnée'du côté du rëptum par une sérié d'arcades dont les chefs pendaient à l'extérieur dans le sillon circulaire tracé par le bistouri. Ces chefs ayant rte réunis deux à deux, chacun de ces couples l'ut adapté à un constric- teur et serré fortement. Puis, reprenant charpie instrument l'un après l'autre, l'opérateur acheva la section des tissus en portant la constrictionà l'extrême. Cette opération, qui avait duré près de quarante-cinq minutes, ne donna lieu à aucun écoulement de sang. La plaie lut remplie mollement de houlettes de charpie rpie l'on soutint par quelques compresses et un bandage eu T. \a's suites île l'opération ne présentèrent rien de remarquable : la plaie se comporta comme toutes les plaies qui suppurent, et la malade sortit complè- tement guérie de son opération le 17 lévrier Î359; Cette malade a été revue récemment; la plaie reste guérie, les garde-robes se font bien ; mais il se l'ait par l'anus un suintement continuel qui oblige la malade à se garnir. Obs. IV. — Cancer annulaire du rectum. — Extirpa lion par la ligature extemporanée. — Guérison. — Madame Valladier, brodeuse, âgée de cin- quante-six ans, vint à l'hôpital de la Pitié, le 5 août 1861, pour y être traitée d'une affection grave du rectum. Elle raconte, que, depuis plusieurs années, elle était affectée de tumeurs hémorrhoïdales qui huaient assez fré- quemment, mais que depuis deux ans environ ces tumeurs, autrefois pé- riodiques ou intermittentes, étaient devenues permanentes et avaient acquis mie consistance très-dure. Ên même temps la défécation devint difficile; elle s'accompagna de glaires sanguinolentes et de vives douleurs. D'une auLre part, il se déclara une douleur sourde et continue entremêlée parfois d'élancements. L'examen du rectum lit reconnaître d'abord à l'orifice anal une tumeur du volume du poing, dure, bouclée, d'aspect squirrheux; cette tumeur Occupait les quatre Cinquièmes de la circonférence postérieure de l'anus et se prolongeait dans le rectum à une hauteur de six centimètres, ha paroi vaginale était intacte. Pendanl quelquesjourS la malade l'ut, soumise à un traitement explorateur Bar l'iodure de potassium; m;iis bientôt, voyant que ce traitement n'ame- jail aucune amélioration, M. Maisonneuve se décida à l'opération pai ligature extemporanée et y procéda le 22 août, de la manière suivante :' La malade étant soumise au chloroforme et couchée sur le dos cuisses écartées et fléchies, M. Maisonneuve lit à la base de la lunieur u.h mas.on presque circulaire qui ne comprenait que là peau; avec l'aiguille a les ne