1 Observation recueillie par M. Corlès. m DOS LA LIGATU RE EXTEM L'OR A.Mi K. circula lion; puis, revenant au premier serre-uuMid, j'achevai de serrer lavis pour terminer la division des (.issus; j'en lis de même au deuxième, au troi- sième, el, ainsi de suite jus(pi'au dernier. La Limeur se trouvant ainsi Com- plètement isolée, tomba, sans (pie de cite vaste plaie il s'éeoulàt une goutte de sang. , . Çinquième TKMPs. — Pansement. — Bien que rien ne me lit craindre d'hémorrhagie, j'introduisis dans le rectum une sonde élastique autour de laquelle je fis le tamponnemeuL de la plaie, et je soutins le tout avec un bandage en T. Malgré la vaste étendue de cette plaie, la malade n'éprouva presque aucun accident traiimatique : la lièvre fut des plus modérées, la suppuration s'éta- blit régulièrement, et la cicatrisation se fit sans encombre vers la septième semaine. Depuis lors, en avril 1859, j'ai eu l'occasion de revoir cette dame, chez laquelle, la cicatrice s'était parfaitement maintenue, sauf un point mdure qu'il sera utile de détruire soit par les caustiques, soit par la ligature. Il existe seulement une chute de la matrice et un suintement muqueux par l'anus qui oblige la malade à se maintenir garnie. Obs III. — Cancer annulaire du rectum. — Extirpation par la liga- ture extemporanée. - Guèrison \. - Ton (Victoire), âgée de soixante-trois ans, blanchisseuse, fut admise à l'hôpital de la Pitié, le 8 novembre 1858, pour y être traitée d'une affection carcinomateuse du rectum, qui rendait la défécation presque impossible. La malade raconte qu'elle éprouvait depuis près de deux ans de la diffi- culté à rendre, les matières fécales, mais qu'elle ne s'est aperçue que depuis environ six mois de l'existence d'une tumeur saillante au dehors. C'est à peu près à la même époque qu'elle remarqua dans ses selles des glaires sangui- nolentes Du reste, à part le moment des garde-robes, elle n'éprouvait pas de douleurs vives, ce qui, joint à la nécessité où elle se trouvait de travailler sans relâche pour fournir à ses besoins et à ceux de sa petite-fille, la lit reculer jusqu'au dernier jour pour réclamer les secours de l'art. Le lende- main à la visite, M. Maisonneuve reconnut l'existence d'une tumeur cancé- reuse qui occupait toute la circonférence de l'anus et remontait dans 1 inté- rieur du rectum à plus de cinq centimètres sur la paroi postérieure, et a deux centimètres seulement du côté du vagin, dont la cloison n ela.l pas en- vahie dans toute son épaisseur. Après avoir laissé la malade reposer quelques jours, M. Maisonneuve proposa l'opération, qui fut acceptée el exécutée le 16 novembre. , . La malade étant soumise au chloroforme et placée sur le 1,1 d operaUon dans la position du spéculum, M. Maisonneuve cerna le pourtour de 1 anus par une incision circulaire qui circonscrivait les limites mier.eures du mal,