DE LA CAUTERISATION EN FLÈCHES. 91 Forme des flècues; — Trois formes principales m'ont paru nécessaires pour remplir convenablement les diverses indica- tions que peut présenter la nouvelle méthode de cautérisation. De là : 1° les flèches coniques, plus spécialement destinées à la cautérisation circulaire (fig. A); T les flèches en lattes, affectées surtout à la cautérisation parallèle ou en faisceau (fig, B); 5° les flèches fusiformes, exclusivement réservées pour la cautérisation centrale (fig. C). Procédé d'introduction. — Quand les tissus que doivent tra- verser les flèches ont une consistance molle et friable, celles-ci présentent assez de consistance pour pénétrer directement dans leur profondeur. Mais quand le contraire à lieu, comme, par exemple, quand il s'agit de traverser la peau saine, ou bien encore des tissus lardacés et squirrheux, il devient nécessaire de leur préparer une voie, en ponctionnant avec un bistouri pointu les parties qui offrent de la résistance. Cette manœuvre est prompte et facile ; avec un peu d'habi- tude, on peut même l'exécuter sans la moindre effusion de sang, attendu que la flèche qui remplace la lame du bistouri obstrue la plaie d'une manière complète, et s'oppose à toute hémorrhagie. Procédés divers de la méthode. — Le caractère spécial de la nouvelle méthode de cautérisation est, comme nous l'avons déjà dit, de porter d'emblée la substance caustique dans la pro- fondeur même des tissus à détruire. Mais, tout en conservant ce caractère, le nouveau mode de cautérisation se prête à des modifications nombreuses que nous pouvons ranger en trois groupes principaux, sous les noms de : 10 Cautérisation circulaire ou en rayons; 2° Cautérisation parallèle ou en faisceau ; 5° Cautérisation centrale. PREMIER PROCÉDÉ. Cautérisation circulaire ou en rayons. — Dans ce procédé de cautérisation, on fait pénétrer les Qèehes caustiques (n° 1)