ai* TUMEURS DE LA LANGUE. fesseur Dubois en a rapporté mi cas remarquable, ou bien enl core à la partie inférieure, près du frein, comme M. BlandjJ en cite un exemple. Le plus souvent ils occupent [a superficil de l'organe, mais ils peuvent aussi se cacher dans sa pro- fondeur. Leur origine nous échappe le plus souvent là comme dans les autres organes ; nous croyons inutile de reproduire ici toutes les théories qui ont été proposées à cet égard, ce serait empié- ter sur le domaine de la pathologie générale. Je dirai seule- ment que la fréquence plus grande des kystes séreux à la hase de la langue trouve une explication assez plausible dans la pré- sence en ce point de nombreuses glandules analogues à celles qui tapissent la plupart des points de la cavité buccale. Quand ces kystes sont superficiels, qu'ils ont des parois minces, et que le liquide qu'ils contiennent est transparent, il est ordinairement facile de les distinguer des autres tumeurs indolentes et globuleuses, tels que les nodus syphilitiques, les tumeurs fibreuses, les cancers" enkystés, les tubercules. Mais quand leurs parois sont opaques et qu'ils occupent la profon- deur de l'organe, le diagnostic est souvent des plus obscurs, le chirurgien n'ayant plus alors pour le guider que des données peu précises, telles que les circonstances de leur développe- ment, la coïncidence de certaines affections antérieures. Or souvent ces circonstances sont insuffisantes pour éclairer la question; reste alors la ponction exploratrice. Les kystes appartiennent à la classe des tumeurs bénignes, ils peuvent cependant, quand ils occupent certaines parties de la langue, ou bien qu'ils ont acquis un volume considérable, offrir de la gravité par la gêne qu'ils apportent dans l'exercice de fonctions importantes. Le petit malade, cité par M. Dubois, était menacé de mou- rir d'inanition par l'obstacle que la maladie apportait cà l'action de te ter. Traitement. — Le traitement des kystes de la langue est en général fort simple, quelle que soit du reste leur nature : hé- matique, hydâtique ou séreuse simple. Cela Lient à leur position