DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉ E. i*B cette rigidité qui permettent d'en former des anses fixes sus- ceptibles de recevoir et de conserver les formes les plus Années; tandis que la chaîne articulée, aussi bien que les fils de lm, de chanvre, de soie, sont complètement impuissants à remplir cette indication. Quand il s'agit d'une tumeur sessile, une autre indication se présente, celle de lui former artificiellement un ou plusieurs pédicules. Pour cela, la science possède un assez grand nom- bre de procédés. Je me contenterai d'indiquer les plus ingé- nieux et les plus utiles. 1° Pédiculisation par les aiguilles : ce procédé fort simple consiste à passer au-dessous de la tumeur deux aiguilles en croix et d'appliquer l'anse de la ligature au-dessous de ces aiguilles; de cette manière, la tumeur se pédiculise par le fait même de la constriction, à la condition, toutefois, que le tissu de la tumeur ne se laisse pas déchirer par les aiguilles. 2° Pédiculisation par dissection : dans quelques cas, lors surtout que la peau qui recouvre la tumeur est saine et qu'il y a lieu de la conserver, le chirurgien opère avec le bistouri l'in- cision des téguments ; puis, après avoir en partie dégagé la tumeur, il glisse au-dessous l'anse de la ligature pour achever l'opération. Ce procédé, recommandé surtout par Mayor de Lausanne1, est certainement un des plus avantageux dans la pratique. 5° Pédiculisation au moyen de la dissection et des aiguilles combinées : c'est, encore à Mayor de Lausanne que nous devons I Lorsque la tumeur est dure et arrondie, il suffit le plus souvent d'en découvrir le9 ilcux. tiers antérieurs el mémo moins, car le cordon placé derrière pourra, si elle n'est pas très-volumineuse, en rompre facilement les adhérences en glissant sur sa face postérieure. La plupart des tumeurs sont arrondies, et la moitié plus quelque chose étant à nu, il est clair que l'anse peut être portée sur l'hémisphère opposé. Celle anse ne pourra plus reparaître sur l'hémisphère dénudé, parce qu'elle peut être retenue avec une érigne ou même avec les doigts. Celle-ci sera donc forcée de glisser et de s'enfoncer par derrière. Nous disons glisser, parce que étant formée d'un cordon passablement épais, elle est peu propre par là à couper el entamer un corps sphérique; elle le poussera donc de préférence devant elle el déchirera plutôt le tissu cellulaire et les parties adjacentes, qui sont en général moins dures et moins résistantes que la tumeur elle-même. II arrivera donc de celle manière que le corps étranglé, libre par devant au moyen de la section de la peau, pourra être expulsé comme le noyau d'une cerise quand on la presse entre les doigts. (De la ligature en masse, p. '220. Paris, 1838.)