564 MALADIES DE L'OVAIRE. Les nombreux moyens proposés pour éviter ces accidents, n'en ont pallié qu'une bien faible partie. C'est ainsi que les opérations destinées à déterminer l'adhérence des parois du kyste ont elles-mêmes parfois déterminé des accidents mortels, sans amoindrir notablement les accidents propres à l'opération principale. C'est ainsi que les irrigations, les injections émol- lientes, irritantes, caustiques n'ont le plus souvent fait que hâter la mort des malades; je citerai cependant quelques obser- vations de guérison, mais le petit nombre de ces cas de réus- site est une preuve flagrante du peu d'efficacité de ces opéra- tions, même dans les cas les plus simples, c'est-à-dire dans les kystes uniloculaires. Nous faisons toutefois une exception toute spéciale en faveur des injections iodées qui ont donné d'excel- lents résultats et resteront dans la pratique comme une des précieuses conquêtes de la chirurgie moderne. L'ovarocentèse vaginale avait semblé promettre des résultats moins déplorables, mais les observations que nous possédons, suffisantes pour enhardir les opérateurs à l'expérimenter en- core, sont trop peu nombreuses pour qu'il nous soit possible d'établir sur sa valeur un jugement définitif. Obs. XI. — Hijdropisie enkystée de l'ovaire ponctionnée par le vagin. — Guérison momentanée et récidive1.— Il y a quelques années, M. le docteur Nouât fut consulté pour une jeune femme affectée d'hjdropisie enkystée de l'ovaire qui faisait des progrès incessants. La tumeur occupait déjà une grande partie de la cavité de l'abdomen. Le toucher permit de constater qu'elle faisait une saillie notable dans le vagin, et que la fluctuation était manifeste de ce côté. Une poncLion y fuL pratiquée, et donna issue à tout e liquide. Mais la canule n'ayant pas été maintenue assez longtemps dans la poche, l'ouverture se ferma trop tôt et la maladie récidiva. Obs XII — Kyste de l'ovaire produisant la dystocie. — Ponction par le vagin' - Le docteur Levert fut appelé, le 19 janvier 1840, près d'une femme qui était depuis douze heures en travail. Il trouva une tumeur fluc- tuante très-grosse, qui, placée entre le rectum et le vagin, remplissait l'excavation pelvienne et empêchait la descente du fœtus. Les douleurs i Mémoire de M. II. Bourdon. * Bourdon, Revue médicale, 1841 :