TUMEURS DE LA LANGUE. 529 Croyables, et trop souvent impuissantes à empêcher une repul- I lulation mortelle. C'est dans leur première période et. avant l'ulcération que tes cancers en imposent le plus souvent pour des maladies d'une autre nature, ou peuvent être simulés par elles, et c'est malheureusement à cette époque que. le diagnostic aurait le I plus d'utilité sous le point de vue de la thérapeutique. Dans la I seconde période, lorsque le cortège effrayant des symptômes I du cancer se manifestent, il est rare de se tromper sur la na- I turc du mal ; cependant, alors encore, il n'est pas sans exem- I pie que des tumeurs syphilitiques en aient imposé pour des I affections cancéreuses incurables, et soient devenues mortelles I faute du traitement convenable. Nous allons, dans un exposé succinct, essayer d'établir les I moyens propres à éviter, autant que possible, ces erreurs fu- ! nestes; et, comme en étudiant, d'après un ordre méthodique, I toutes les tumeurs dont la langue peut être le siège, nous I avons noté, à l'occasion de chacune d'elles, l'histoire de leurs I symptômes et les affections avec lesquelles on peut les con- I fondre, nous allons les étudier sous un autre point de vue, en I les groupant suivant l'ordre de leur analogie. 1* A l'état de verrue ou de production sessile, circonscrite I et superficielle, le cancer épithélial, et c'est presque le seul qui • I revête cette forme, ne peut guère être confondu qu'avec des tu- I meurs érectiles, ou bien avec des végétations syphilitiques. On le I distinguera des tumeurs érectiles par son origine récente, par ■ son aspect non vasculaire, sa dureté, l'absence d'écoulement ■ sanguin si l'on vient à le piquer avec une aiguille. Quant aux I végétations syphilitiques, il en diffère surtout par sa base plus I large, son induration plus franche, et, un peu plus tard, par le 1 fendillement de sa surface, le suintement ichoreux qu'il four- j nit, les douleurs lancinantes dont il est le siège. D'autre pari, V les végétations syphilitiques se lient à une infection générale, dont il existe ordinairement d'autres symptômes; elles sont elles-mêmes le plus souvent multiples. Dans le doute, il ne sé- rail pas convenable, s'il n'existait pas d'autre manifestation sy-