TUMEURS DE LA LANGUE. 255 te malade par la perte continuelle de la salive, l'expose à .les complications funestes quand surviennent des maladies ordi- nairement bénignes des lusses nasales et delà gorge, entraîne la destruction on la déviation des dents, la déformation de l'os maxillaire, et peut, par son influence sur la nutrition, amener par degrés la maigreur et le marasme. Cependant, il faut le dire, la puissance de l'art est grande pour combattre cetLe affection. Traitement. — Un grand nombre de moyens ont été propo- sés contre la maladie qui nous occupe. Tous peuvent trouver une application utile, suivant les circonstances. Ces moyens sont : 1° L'éloignement des occasions qui peuvent solliciter le ma- lade à porter la langue en avant. — Un moyen des plus effi- caces, dit Boyer, pour s'opposer à la projection de la langue, chez les enfants qui ont cette disposition vicieuse, est de choi- sir une nourrice dont le mamelon soit long et gros : avec cette précaution, les enfants ne sont pas obligés d'allonger la langue pour exercer la succion, comme dans les cas où le mamelon est petit et court et entre à peine dans la bouche. Si ce moyen était insuffisant, comme cela arrive chez quel- ques enfants qui tettent en plaçant la langue sous le mamelon et le pressent de la base vers le sommet, il faudrait recourir, comme le conseille Lassus1, à l'usage du biberon, au moyen duquel on pousse le lait dans la bouche avec assez de rapidité pour que l'enfant soit contraint de retirer sa langue en arrière, afin de modérer l'afflux du liquide. 2° Les topiques stimulants appliqués sur la langue. — Si l'on est appelé peu de temps après la naissance (dit encore Boyer), il suffit, pour faire cesser la disposition que présente la langue à se projeter en avant, de stimuler avec un peu de sulfate d'alumine en poudre, de poivre ou de gingembre, l'ex- trémité de la langue toutes les fois qu'elle reparaît entre les lèvres. On force ainsi l'enfant à retirer la langue dans la cavité 1 Latsus, Mi'm. de VInstitut national, première classe, 1798, t. I, p. 1.