MALADIES DE L'OVAIRE. 017 les détails, exposer, en peu de mots, les conditions anatomo- pathologîques principales que peut rencpntrer l'opérateur. Lorsque, après la fécondation, l'ovule est retenu dans l'inté- rieur même de la vésicule de Graaf, il s'y développe avec les deux membranes chorion et amnios, qui lui sont propres. En augmentant de volume, il tend nécessairement à refouler le tissu propre de l'ovaire, ainsi que l'enveloppe fibreuse de cet organe. Ces différentes parties, auxquelles il faut ajouter néces- sairement la couebe péritonéale commune, constituent les pa- rois du kyste fœtal. Dans le principe, dit M. Cazeaux, elles sont faciles à distinguer, et l'on a pu, quelquefois, à côté du kyste et sous la même enveloppe, voir quelques vésicules de Graaf ; mais, plus tard, comprimées, aplaties par la distension que leur fait éprouver l'accroissement de l'œuf, elles semblent se fondre en une seule enveloppe qui présente parfois plusieurs lignes d'épaisseur : cette épaisseur est surtout considérable à l'endroit où se développe le placenta. Cet endroit a souvent une apparence spongieuse, offre un tissu mou et même fongueux, imprégné de sang, et on y voit, lorsque lefœtus n'a cessé de vivre que depuis peu de temps, des canaux sanguins volumineux, des grosses veines surtout, qui, après avoir rampé sous le péri- toine, pénètrent toute l'épaisseur des membranes d'enveloppe. Lorsque le fœtus est mort, le développement de l'appareil vasculaire s'arrête, les vaisseaux artériels et veineux s'atrophient peu à peu, et si l'on examine la tumeur seulement plusieurs mois et surtout plusieurs années après, on ne retrouve plus dans les parois du kyste cette riche vascularisation qui avait accompagné le développement de l'appareil placentaire. 11 est même à peu près impossible de reconnaître le lieu où le pla- centa était inséré. A partir de cette époque les parois du kyste ovarien rentrent dans la loi commune à tous les kystes des grossesses extra-uté- rines, quel que soit leur siège. C'est-à-dire qu'elles s'hypertro- pbient notablement et peuvent même subir les transformations cartilagineuses, crétacées, ossiformes, et devenir ainsi une co- que très-solide et très-résistante.