MALADIES DE L'OVAIRE, 595 Obs. XXIII. — Tumeur ovarienne extirpée avec succès*.— Madame tlur- riac, âgée de quarante-cinq ans, mère de trois enfants, s.'apergut d une tumeur abdominale depuis treize ans. Il y a quatre ans, ayant été appelé pour l'accoucher, M. VVest touche la femme et seul, une tumeur dans l'exca- vation, engagée entre le pubis et la tête de l'enfant; il fait des efforts, re- pousse la tumeur dans le ventre, et l'accouchement a lieu. Jusqu'alors la tumeur n'avait l'ait que des progrès fort lents; mais, après celle époque, son volume augmenta considérablement, au point de. remplir tout l'abdomen cl de gêner beaucoup la respiration. D'autres symptômes assez graves existaient d'ailleurs pour obliger le chirurgien à prendre un parti décisif. L'ablation de la tumeur ayant été réclamée par la malade elle-même, elle a été pratiquée par M. Wesk. Il a pratiqué une incision verticale de la longueur de cinq centimètres et demi, sur la ligne médiane, dont l'extrémité supérieure répondait à vingt- sept millimètres au-dessous de l'ombilic. Pour cette incision, la peau a été pincée transversalement, comme pour l'opération de la bernie étranglée. Il a divisé, couche par couebe, les tissus sous-jacents jusqu'au péritoine, comme dans la taille hypogastrique. Le péritoine étant mis en évidence dans toute l'étendue de la plaie, l'opérateur l'a pincé sur un point, et, à l'aide d'une sonde, il le divise dans le sens de la plaie. La tumeur a été par là mise en évidence. M. West a commencé par l'assurer au dehors, à l'aide d'un fil qu'il a passé vers la base, moyennant une aiguille. Il a plongé ensuite un trois-quarts dans la poche morbide et en a retiré dix litres de sérosité limpide. Le fil a servi parfaitement pour en tirer le kyste au dehors, à mesure que les eaux s'écoulaient. Après cela, l'opérateur a appliqué une forte ligature de soie à la base du kyste restant, près de la trompe de Fallope, dont il a coupé les chefs près des nœuds, et a excité, avec le bistouri, la partie placée en deçà de la ligature. La plaie abdominale a été réunie à l'aide de quatre points de suture. La malade a perdu à peine une cuillerée de sang pendant l'opération. On l'a couebée et on lui a administré deux milligrammes d'opium, qu'on a répété tous les soirs avec quatre milligrammes de calomel. Des lotions spiritueuses froides ont été laites con- stamment sur le ventre. Les suites de l'opération ont été très-simples. La réaction a été aisément combattue. Le sixième jour, la plaie était réunie par première intention. Guérison complète. Depuis l'opération, la femme a pu reprendre les occu- pations de la campagne, et s'est bien portée par la suite. Obs. XXIV. —Ablation heureuse d'une tumeur ovarienne3. — Au mois de novembre 1833, je fus engagé à soigner madame B... dans son second accouchement, qui était parfaitement à terme. En Vexaminant comme à 1 West, Gazette médicale, 1858, p. 8. * William JwiiTcison, Expérience, 1858, t. I01, p. 413.