TUMEURS DE LA LANGUE. k297 rence considérable. Cependant, en étudiant de près la ques- tion, on voit (|ue la contradiction n'est peut-être pas aussi grande qu'elle le semble au premier coup d'œil. A.vant les recherches récentes sur l'évolution de la syphilis et surtout avant l'introduction des préparations iodurées dans le traitement de ces affections, on rangeait fréquemment dans la classe des tumeurs malignes ou cancéreuses celles qui résis- taient au traitement généralement en usage. De sorte qu'on ne conservait dans la classe des tumeurs syphilitiques que celles dont la guérison pouvait être obtenue par le mercure. II en résulte que la proposition de Boyer, qui dit avoir guéri toutes ces tumeurs par les traitements mercuricls et sudorifiques, n'a plus rien d'exorbitant. Celles qu'il ne guérissait pas étaient considérées comme des tumeurs malignes. L'observation sui- vante de Cullerier est bien propre à faire comprendre cette pro- position; elle a trait à une affection évidemment syphilitique que Cullerier considère comme cancéreuse, quoiqu'il l'ait gué- rie par la tisane de Fellz Uns. XLVI. — Tumeur syphilitique de la langue prise pour un cancer. — Marie R..., âgée de quarante-deux ans, née à Chartres, entra à l'hôpital des syphilitisés vers ta fin du l'année 1820; née de parents sains, elle avait épousé un ancien militaire bien portant et sur la santé duquel elle n'avait, aucun renseignement. Elle me dit que quinze ou dix-huit mois auparavant elle s'était aperçue de la présence d'un tubercule à l'un des côtés de la lan- gue; que peu à peu l'engorgement avait gagné la plus grande partie de l'or- gane et que la maladie était graduellement arrivée à l'état où je l'observais. Marie R... avait été soignée dans son pays; on lui avait fait subir plusieurs traitements antisyphilitiques sans le moindre avantage. Au contraire, la ma- adie s'était aggravée, et les médecins désespérant de la guérison l'avaient pnvoyé'e à Paris dans l'idée, peut-être, qu'elle y trouverait des secours plus efficaces. Elle nous fut adressée. Bien que je ne crusse pas que la maladie liât syphilitique, je me décidai à garder cette malheureuse dans mou sen ice. Voici l'état dans lequel elle était : toute la partie mobile de la langue Stait détruite. Le reste était un moignon sillonné profondément par des ul- cères à bords élevés, inégaux, durs, tuberculeux; les ganglions lymphatiques «ïOs-maxillaircsétaient gonflés et en suppuration. Il y avait un ulcère fistu- 1 Journal de Sédillot, deuxième smc, t. XXIII, p. 77.