û2« TUMEURS DE LA LANGUE. n'offrir aucun mauvais caractère, et qui conserve quelquefois fort longtemps l'apparence d'une bénignité insidieuse. Après être restée longlemps dans cet état, la tumeur devient le siégé d'une certaine cuisson qui porte le malade à l'irriter avec les dents; sa base alors s'élargit, pendant que son sommet se ra- mollit, se fend et se déchire : il en résulte une ulcération en forme de crevasse, d'où s'écoule une sérosité jaunâtre sangui- nolente. L'ulcère cancéreux est conslitué. Dès ce moment il fait des progrès rapides : sa surface s'élargit; elle devient fon- gueuse et inégale; ses bords, durs et calleux, se renversent en dehors ; il s'en écoule incessamment unesanie fétide. En même temps apparaissent les douleurs lancinantes, l'engorgement des ganglions sous-maxillaires et tout le cortège des cancers confirmés. Diagnostic. — Le diagnostic des affections cancéreuses de la langue est certainement un des points les plus importants de leur histoire, puisque c'est sur lui que reposent les détermina- tions presque toujours fort graves que le chirurgien est appelé à prendre relativement à leur traitement. Malheureusement il est, dans un grand nombre de cas, hérissé de tant de diffi- cultés, entouré de tant d'incertitude, que le praticien le plus exercé n'est pas toujours sûr d'arriver à un résultat exact. Combien de fois, en effet, n'a-t-on pas vu des chirurgiens du plus grand mérite déclarer cancéreuses des tumeurs, avec ou sans ulcération, que la simple avulsion d'une dent, ou qu'un traitement antisyphilitique par le mercure, par la ciguë, par l'iode, les préparations d'or, faisaient disparaître. Combien n'a-t-on pas enlevé de ces prétendus cancers par la ligature ou l'instrument tranchant lorsqu'il eût suffi, pour les guérir, d'un traitement intérieur ! Combien, d'autre part, et bien plus sou- vent peut-être, n'a-t-on pas dirigé contre des cancers réels des traitements prolongés, qui n'avaient d'autre résultat que d'é- puiser l'organisation des malades et de laisser au mal, circon- scrit et facilement opérable à son début, le temps de prendre un accroissement funeste! C'est alors que, par une détermination tardive, le chirurgien se trouve entraîné à des opérations ef-