572 TUMEURS DE LA LANGUE. c2° Ligature par la bouche, combinée avec l'incision. (Pro- cédé de Lisfrânc.)— M. Lisfrânc, ayant affaire à une tumeur qui occupait l'un des côtés de la langue et se prolongeail près de la racine, eut l'idée de l'isoler latéralement des parties saines avec le bistouri, el d'embrasser sa base dans une liga- ture. Voici comment il a procédé : le malade, assis sur une chaise, la tête un peu penchée en avant et bien assujettie, un bistouri droit fut porté sur la partie inférieure de la langue, au lieu où elle cesse d'être adhérente aux parties sous-jaccntes; l'instrument traversa l'organe de bas en haut et d'avant enar- rière, de manière à ce que sa pointe alla sortir vers l'épiglotlc, où se terminait la maladie. On fit une section d'arrière en avant pour séparer la portion affectée des tissus qu'on voulait ménager. Cette partie de l'opération exécutée, on introduisit la tumeur cancéreuse dans l'anse de la ligature qui- devait étrcindre sa base; on saisit ensuite le cancer avec une pince de Museux, et on exerça des tractions d'avant en arrière pour fa- ciliter la manœuvre. L'opérateur, portant ses doigts jusque derrière le point où se terminait la maladie, exerça une con- striction suffisante à l'aide du treuil de Mayor. Ce procédé simple et rapide réunit une partie des avantages de l'excision et de la ligature sans en avoir les principaux in- convénients. C'est une opération vraiment utile. Ons. LXX. — Cancer de la moitié droite de la langue. — Ligature et incision combinées 1. — M. Th..., âgé de trente-cinq ans, d'une assez bonne constitution, entra à l'hôpital de la Pitié, dans les premiers jours de septem- bre 1826, affecté d'un cancer de la langue qui occupait les deux tiers droits de cet organe, depuis la pointe jusqu'à sa base. La maladie existait depuis 1825, avait, commencé par une ulcération située à vingt-sept millimètres environ de l'extrémité antérieure. Les douleurs, lé- gères d'abord et intermittentes, devinrent au commencement de l'année 1826, continues et lancinantes ; la mastication était presque impossible ; la parole très-difficile; la langue était tuméfiée, dure, couverte d'ulcérations à fond grisâtre et à bords renversés. Il existait du côté droit, sous l'os maxillaire inférieur, plusieurs ganglions lymphatiques engorgés qui formaient des tu- meurs considérables. Le malade avait essayé quelque temps auparavant un 4 Lisfrânc, Revue méd., 1827, t. II, p. 09.