DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 53 obtenons par les caustiques. Plusieurs personnes qui suivent notre clinique se rappelleront une malade affectée d'un énorme eancerulcéré du soin droit, opérée deux fois par le bistouri; celte femme était en proie à une deuxième récidive. Après un séjour de six mois environ dans plusieurs hôpitaux, où le mal déclaré incurable était abandonné à la nature, elle vint réclamer nos soins. La moitié de la région antérieure du thorax était en- vahie par un énorme ulcère, d'où s'élevaient des fongosités volumineuses; celles-ci fournissaient un suintement tellement fétide, que pendant les premiers jours la salle en était infectée. Celte femme, en proie au désespoir, empoisonnée par la ré- sorption et la respiration d'effluves putrides, épuisée par la douleur et des sécrétions abondantes, était pâle et amaigrie; ses fonctions digestives étaient profondément altérées, ses nuits sans sommeil; elle semblait n'avoir pas trois mois à vivre. Toute opération par le bistouri ou la ligature étant impossible, je la soumis aux applications caustiques de toute nature, pâle de Cancoin, poudre arsenicale, acide nitrique monohy- dralé, etc. En moins de quinze jours, l'ulcère avait complètement changé de face; ses fongosités avaient disparu; sa sécrétion ichoreuse était larie; les douleurs, devenues supportables, n'entravaient plus le sommeil; la malade n'exhalait plus cette odeur fétide qui la rendait, pour toutes ses compagnes, un objet de dégoût et d'horreur. Après trois mois de traitement, une cicatrice d'assez bonne nature occupait les neuf dixièmes de la surface précédemment occupée par l'ulcère cancéreux ; la malade avait repris de l'em- bonpoint; ses digestions s'opéraient régulièrement; elle avait recouvré l'espérance, et l'on pouvait dire qu'elle élail revenue à la vie. . Deux ans se passèrent ainsi, pendant lesquels des applica- tions caustiques furent encore, à diverses reprises, employées pour combattre des récidives partielles, et, bien qu'atteinte par l'épidémie du choléra de 1849, la malade put continuer à vivre dans des conditions de santé supportables. Ce n'est qu'au bout