332 TUMEURS DE LA LANGUE. des parties voisines qui semblent attirées vers le centre rie la maladie pour venir s'y fondre en tissu dur et lardacé. Souvent, à cette période de son développement, le squirrhe de la languci est tout à fait indolent, et les ganglions lymphatiques intacts; ; d'autres fois, au contraire, il esL déjà le siège de douleurs lan- cinantes, et l'engorgement s'est propagé aux ganglions sous- maxillaires et cervicaux. Le cancer encèphaloïde, au contraire, présente en général une forme assez régulièrement arrondie ou lobulée; la mem- brane muqueuse reste longtemps intacte et sans adhérences,- puis, à mesure que la tumeur fait des progrès, elle prend un: aspect lisse et brillant. Au début, les tumeurs ont une con-i sistance élastique qui devient de plus en plus molle, et donne- souvent, en divers points, la sensation d'une fluctuation réelle. Quant aux douleurs lancinantes et aux engorgements ganglion- naires, il y a peu de différence avec le squirrhe. Le cancer colloïde constitue des tumeurs arrondies, molles et semi-fluctuantes dès leur début. Celles-ci progressent lente- ment sans douleurs lancinantes, mais elles donnent lieu à l'en- gorgement ganglionnaire et à sa dégénérescence, comme les- deux formes précédentes. C'est une production morbide très- rare à la langue. La mélanose constitue de petites tumeurs dures peu élasti- ques, de couleur noirâtre, souvent indolente ou donnant lieu à des douleurs faibles non caractéristiques. , Le cancer épithéliale. — Celui-ci ne forme point ordinaire- ment de masses interstitielles sans présenter à la surface de la: muqueuse un bouton, une sorte de verrue qui longtemps a été le seul phénomène apparent de la maladie; ce n'est que plus tard que l'engorgement interstitiel s'est manifesté. De ces considérations il résulte que les principales variétés.- du cancer ont, même quand elles revêtent la forme inlersli-j lielle, des caractères généralement assez distincts pour qu'il soit possible de les reconnaître dans le plus grand nombre des cas. Cependant il peut se faire, surtout quand ils occupent une région profonde ou qu'ils soisf encore à leur début, que