588 TUMEURS DE LA LANGUE. Col homme, qui a perdu Li ois dents de ce côté, affirme qu'une portion de ces dents a clé extraite de la langue dans le point où l'ulcère existe au- jourd'hui et que maintenant encore il reste soit une dent, soit une balle, profondément engagée dans le tissu de la langue, et que déjà, depuis son retour en France, on a essayé, mais vainement, d'en faire l'extraction. En saisissant la langue entre deux doigts, on sent, en elle!, un corps étranger très-résistant, qui n'est point arrondi comme une halle, mais qui présente, au contraire, de nombreuses rugosités. Sur le côté de la langue existe un Lrou ulcéré sanieux entouré de tissu lardacé. M. Velpcau pense que ce corps est plutôt une balle qu'une dent, et il se propose de l'extraire de la manière suivante : agrandissant l'ouverture à l'aide du bistouri dans plusieurs points différents, quand le corps étranger est senti à nu, il le saisit à l'aide de fortes pinces et cherche à l'ébranler en divers sens. Après quelques tractions assez fortes, le corps est amené à l'ex- térieur. C'est, en effet, une balle de calibre ayant presque perdu sa forme et comme sculptée sur toutes ses faces. 11 y avait plusieurs mois que le ma- lade la portait complètement entourée par le tissu de la langue. Ces deux observations intéressantes nous montrent que des corps étrangers métalliques peuvent rester enclavés dans l'é- paisseur de> la langue pendant un temps assez considérable. Ils s'y présentent sous la forme de tumeurs dures circon- scrites, peu sensibles à la pression. Dans un point peu éloigné de la tumeur existe une fistule qui communique avec le corps étranger, et à travers laquelle on peut le sentir à l'aide d'un stylet fin. Celte tumeur s'est développée dans des circonstances spé- ciales, cà la suite d'une blessure par armes à feu ou autres analogues. A l'aide de ces données, il est facile de reconnaître la nature de la maladie. Cependant si l'on n'était prévenu, l'on pourrait croire à l'existence de quelque nodus syphilitique. Le traitement de celle tumeur est des plus simples. Il n'y a qu'une indication, c'est de les extraire, et pour cela une simple incision suffit.