276 TUMEURS DE LA LANGUE. moi ainsi que par les médecins de la Romagne, de Beaupreau, de Chales. Cette langue est sortie hors de la bouche dans la longuenil d'environ dix cen- timètres sur huit de largeur et près de trois d'épaisseur. La faiblesse de la malade devient chaque jour plus grande, en raison de la perte excessive de salive et du peu de nourriture qu'elle prend, ne pouvant avaler que du bouillon et du lait au moyen d'un chalumeau. Un grand nombre de sangsues a été appliqué autour du cou et sur la langue même ; des scarifications pro- fondes ont été pratiquées de sa base à sa pointe, et tout cela sans succès. Je pense qu'il n'y a de ressource que dans l'amputation, la langue paraissant participer de l'engorgement carcinomateox. Une sanie infecte découle conti- nuellement du pourtour de cette tumeur. Je vous prie d'apporter les instru- ments nécessaires pour pratiquer cette opération. » Comme il m'était impossible de me rendre à Montfaucon, et que d'ailleurs le cas me paraissait trop épineux pour aller seul eu décider, j'écrivis à M. Manceau de déterminer sa malade à faire le voyage de Nantes, et de nous donner la satisfaction de l'accompagner; c qui fui accepté. La patiente fit la route à cheval, ayant sa langue contenue clans un sac. T)ès le jour de l'arrivée, je rassemblai ceux de mes confrères qui s'oâ cupent plus particulièrement de chirurgie. Et Ton fut généralement d'avis que cette maladie n'offraii d'autre ressource que la soustraction de la por- tion de la bogue sortie hors de la bouche, cet état fâcheux ayant lieu, depuis quarante jours, malgré l'emploi des sangsues, des vésicato.res, de: tous autres moyens révulsifs et dérivatifs indiqués, et surtout des scarific|§ tions profondes. On ne pouvait se dissimuler que les médecins qui avaieut primitivement Jànhé des soins à la malade avaient fait application de tous les moyens connus de traitement, et que dans l'état de nos connaissances, il ne restait véritable-.' ment d'autres ressources que l'amputation. Cependant, tout en admettan t la nécessité de recourir à ce moyen extrême,' je me tins fort éloigné de son exécution ; il eût fallu se fixer sur le procédé à employer ; et loin de m'en occuper, je ne songeais qu'aux moyens d'éviter l'amputation Je m'y trouvais suffisamment autorisé par l'état parfculier de la langue, qui ne me paraissail .voir rico de réellement carcinomateux. Er. effet son engorgement pouvait être comparé au développement et à 1 eudffl cissement qu'acquiert quelquefois «e gland dans le paraph?mos1S. Je D conduit par cette analogie à des idées de compressa de cette langue; jj docteur Rouillard les approuva. Nous finies ensemble, avec une >cruouleus attention, l'examen de la partie malade, et nous pûmes nous convaincre qu les dents de l'une et l'autre mâchoires exerçaient une action immédiate e continue sur la langue cl qu'elle, la tenaient ".n quelque sorte étranglée, t. cherchant à connaître précisément ce qui se passait D fc surface inlerietti de cet organe, nous aperçûmes que les dents incisives s'y trouvaient enta»