DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 87 des plus importantes, tant par son admirable puissance hémo- statique que par l'innocuité remarquable de ses conséquences traumatiques. Aussi, malgré le dédain qu'ont encore pour elle un grand nombre d'opérateurs, sommes-nous persuadé que le temps n'est pas loin où elle occupera dans la chirurgie une place considérable. Déjà depuis que la question si grave de l'infection purulente commence à préoccuper vivement les esprits, nous l'avons vue, franchissant enfin le domaine de la chirurgie secondaire, prendre rang dans la science parmi les méthodes classiques pour le traitement des varices, des hémorrhoïdes, de tumeurs érectiles, etc. Puis, ainsi que cela s'observe presque tou- jours, en même temps que ses applications se multipliaient, nous avons vu ses procédés tendre de plus en plus à se per- fectionner. C'est ainsi que les caustiques vénéneux, tels que les prépa- rations arsenicales, ont fait place aux caustiques alcalins (po- tasse et chaux vive) ou bien aux acides concentrés (sulfurique, nitrique...), dont l'absorption ne présente aucun danger; qu'à ceux-ci ont succédé les chlorures métalliques, et spécialement le chlorure de zinc qui possède au degré le plus éminent toutes les qualités que l'on peut désirer dans un caustique : puissance hémostatique absolue, énergie destructive extrême, innocuité complète, et, de plus, incomparable facilité d'ap- plication. Mais quelle que fût leur importance, ces perfectionnements riaient encore bien loin de suffire à toutes les exigences de l'art, et, la cautérisation restait, toujours reléguée parmi les méthodes exceptionnelles. C'est qu'en effet cette méthode, si précieuse à tant de titres, restait encore entachée de plusieurs défauts graves qui rendaient son emploi aussi douloureux pour le malade que difficile pour If chirurgien. le pivmier de ces défauts consistait dans l'insuffisance même de l'action destructive qui, presque toujours, forçait le ehirur-