M DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. En effet, grâce à son mode spécial d'exécution, non-seule- ment elle évite au chirurgien et au malade les ennuis et les difficultés inhérents à la méthode ancienne, mais de plu? elle permet, presque aussi facilement que l'instrument tranchant, de pénétrer d'emblée à toutes les profondeurs, d'agir avec sé- curité dans le voisinage d'organes importants, d'opérer même des dissections extrêmement délicates : le tout sans effusion de sang et avec une promptitude qui lui donne l'avantage inap- préciable de permettre l'emploi des anesthésiques. DESCRIPTION DE LA MÉTHODE La cautérisation en flèches diffère essentiellement de tous les autres modes de cautérisation, en ce que le caustique, au lieu d'être appliqué à l'extérieur des tissus et d'agir sur eux de dehors en dedans, est, par une manœuvre spéciale, porté d'emblée dans leur profondeur, de manière à opérer leur des- truction de l'intérieur à l'extérieur. Choix du caustique. — Tous les caustiques solidifiables peu- vent, à la rigueur, remplir le but que nous signalons; mais celui que je préfère de beaucoup à tous les autres est la pâte de Canquoin, qui joint à une grande puissance hémostatique l'a- vantage de n'avoir aucune propriété toxique, et celui de se prê- ter avec une facilité merveilleuse à toutes les formes et à tous les degrés de consistance que l'on peut désirer. Cette pâte est composée, comme chacun sait, de Chlorure de zinc 1 partie. Farine de froment 2 — Eau légèrement gommée q. s. Pour en former des flèches, on dispose d'abord celte pâte en une sorte de galette, on la divise ensuite en rayons ou en lanières de forme et de dimension variables, suivant l'emploi auquel on les destine; puis, au moyen de la dessiccation, on donne à ces lanières la résistance et la solidilé nécessaires à leur usage.