224 TUMEURS DE Lk LANGUE. membrane buccale, cl des glandes salivaircs, elle l'ail par con- séquent partie de la maladie connue sous le nom de salivation ou mieux de stomatite mercurielle. Toutes les préparations mercurielles peuvent lui donner naissance, aussi bien celles appliquées à l'extérieur que celles introduites par les voies digestives ou les voies respiratoires. Les doreurs exposés aux vapeurs de mercure, les équipages des vaisseaux qui transportent ce métal, en sont fréquemment affectés. On l'a vue survenir chez des ramoneurs qui avaient séjourné quelque temps dans la cheminée d'un atelier de do- rure ; mais c'est le plus souvent par l'effet des préparations mé- dicamenteuses administrées contre la syphilis qu'on la voit naître. Toutes n'y exposent pas au même degré, et, chose sin- gulière, ce sont précisément les préparations insolubles qui la produisent le plus promptement. Certains individus sont tellement sensibles à f action du mer- cure que la moindre quantité de métal suffit pour produire la salivation; d'autres, au contraire, ainsi que j'en ai observé des exemples, y semblent presque entièrement réfractaires. La maladie débute ordinairement par un sentiment général de chaleur dans la bouche. Bientôt, se manifeste de la douleur, du gonflement du côté des gencives qui deviennent pâles et blafardes, excepté vers le collet de la dent, où elles sont ordi- nairement rougeâtres ; en même temps, la langue se couvre d'un enduit grisâtre, l'haleine prend une odeur fétide insup- portable et qui est un des caractères dislinctifs de la maladie. Le malade accuse la sensation d'une saveur métallique comme cuivreuse. Alors le rapprochement des mâchoires donne lieu à une sin- gulière incommodité; il semble aux malades que leurs dénis soient devenues plus longues, ce qui résulte de la sensibilité insolite due au gonflement de la membrane interne des cavités alvéolaires. Si la cause toxique continue son action, la tuméfaction des gen- cives augmente, gagne l'intérieur des joues, les glandes salivai- res, la langue, dont le volume souvent devient si considérable