468 Ei\TÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. malade qu'on déchirait cette partie. La région lombaire était douloureuse; niais on pouvait impunément comprimer Ja cuisse et la région inguinale sans en augmenter la sensibilité. Les urines étaient rares, rouges et expulsées avec peine; le pouls petit et profond; la lace se décomposait à chaqueinstant; la malade était dans une agitation et une anxiété extrêmes. L'ensemble de ces symptômes et l'absence de toute tumeur dans la région inguinale firent soupçonner une néphrite aiguë, et une application de sang- sues, des fomentations et des cataplasmes émollients, des bains de siège, des émulsions, etc., furent prescrits. Le lendemain, le hoquet et des nausées survinrent; mais ces accidents pouvaient n'être que sympathiques d'une né- phrite, opinion qui paraissait d'autant plus probable que, quelques années auparavant, cette dame avait été atteinte de la même maladie. Les moyens précédents furent continués. Rétention d'urine pendant quarante-huit heures; la malade s'oppose au cathétérisme. Pendant deux jours, les symptômes pa- rurent s'amender; les douleurs avaient cessé, les vomissements s'éloignèrent, mais se renouvelèrent le septième jour. Aucune tumeur ne paraissant à l'extérieur, on soupçonna un étranglement interne; mais de quelle nature était cet étranglement, et quel en était le siège? Une consultation à laquelle furent appelés MM. Marchand, Moisin, Frissot et Willaume, eut lieu le 16. Ce jour-là, il y avait encore une rémission bien marquée. Un lavement laxatif, donné la veille, avait procuré dans la nuit plusieurs évacuations, et depuis ce moment, les vomissements avaient cessé. Le diagnostic devenait plus difficile : avait-il existé un étranglement momentané, ou la maladie n'avait-elle été qu'une néphrite aiguë compliquée d'iléus? Dès le même soir tous les doutes furent levés. Le hoquet revint, accompagné d'éructations fé- tides, et le lendemain, de nombreux et d'abondants vomissements de ma- tières fécales prouvèrent assez l'existence d'un étranglement interne. L'huile de ricin, les boissons laxatives étaient sans effet; les lavements purgatifs n'étaient plus suivis d'aucune évacuation. Depuis plusieurs jours, la face était grippée, et le pouls misérable. La malade expira dans la soirée du 25, le quatorzième jour de la maladie. A l'ouverture du cadavre on trouva une péritonite très-intense et un écou- lement considérable de sérosité; l'épiploon, tiré vers la région inguinale gau- che, imprimait un sillon sur les intestins; son extrémité était engagée dans le trou ovale, ainsi qu'une anse de l'iléon qui se trouvait ainsi complètement élranglé. La portion d'intestin au-dessus de l'étranglement était for terne ni distendue par les matières accumulées, tandis que la portion inférieure était vide. Les muscles de la partie interne de la cuisse ayant été divisés Iransver- salement, ce membre fut porté dans une forte abduction, afin de constater les rapports des parties entre elles. Le sac n'avait que le volume d'une mu- sette, ne formait aucune saillie à l'extérieur, et était directement derrière le pubis et entouré en grande partie par le ligament obturateur; il se lrouv.nl