22 DES AFFECTIONS CANCEREUSES. puscules entre l'élément fibro-plastique pur et la fibre parfaite. Il n'est pas rare d'y rencontrer encore de très-petits globules isolés, qui ne sont autre chose que les noyaux fibro-plastiques dont l'enveloppe a été détruite ou ne s'est pas développée. Suivant que tel ou tel .de ces éléments prédomine, la tumeur se rapproche plus ou moins des tumeurs fibreuses bénignes ou des tumeurs sarcomateuses, dont la gravité ne le cède guère au eancroïde et au véritable cancer. Indépendamment de ces éléments essentiels, on trouve dans les tumeurs de ce genre une véritable trame celluleuse et vasculaire dont le dévelop- pement variable donne à la production morbide un aspect spé- cial et influe d'une manière grave sur sa forme et son évolution ultérieures. Tantôt arrondies et globuleuses, ces tumeurs semblent être de petits noyaux enkystés au milieu de nos organes; souvent elles s'élèvent à la surface de la peau ou des muqueuses sous forme de végétations ; d'autres fois, enfin, elles pénètrent par des irradiations nombreuses au milieu des tissus les plus variés. De là trois formes fondamentales : enkystée, végétante et ra- meuse. Nous en avons en ce moment des exemples remarqua- bles dans nos salles. A la première de ces formes appartiennent ces petites tu- meurs arrondies, roulantes que porte dans la région mammaire la malade couchée au numéro 3 de la salle Saint-Jacques. Dans la seconde catégorie se range ce polype volumineux du pharynx que nous avons enlevé chez le numéro 8 de la salle Cochin, et qui a nécessité l'ablation de l'os maxillaire su- périeur. Enfin, c'était une tumeur de Ja troisième espèce que portait, dans la région sous-maxillaire, cet homme auquel nous avons dû réséquer l'angle de la mâchoire inférieure. Quelle que soit la disposition extérieure qu'elles présentent, les tumeurs fibro-plastiques offrent dans leur structure des variétés nombreuses que l'on peut rapporter à deux principales : la variété fibroïde et la variété sarcomateuse. 1° Vaiuété fiiîroïde. — Fréquemment confondues avec le