102 DE LA LIGATURE HXTliMPORANÉE. Le G juin, Je malade sort, de l'hôpital parfaitement guéri, après deux mois cl demi de séjour. 11 est dirigé sur l'Asile des convalescents a Vincennes. CHAPITRE V DE LA. LIGATURE EXTEMPORANÉE DANS LES MALADIES DE LA BOUCHE. Parmi les affections très-diverses que l'on observe dans la région buccale, il en est un assez grand nombre auxquelles la ligature extemporanée peut s'appliquer avec avantage. Telles sont, par exemple : aux lèvres, certaines tumeurs cancroïdes, érectiles, bypertrophiques; à la joue, toutes les tumeurs plus ou moins pédiculées ou pédiculables, les adhérences vicieuses, les fistules salivaires du canal de Sténon. Dans la région postérieure, l'hypertrophie des amygdales, l'intumescence chronique de la luette, diverses tumeurs du voile du palais, enfin, dans la région inférieure, la grenouilletle et les tumeurs de la langue. Dans le plus grand nombre de ces affections, l'application de la méthode est si simple et si facile qu'il est inutile, surtout après ce que nous avons dit précédemment, d'en donner une description détaillée; il nous suffira pour la plupart d'en rap- porter quelques observations, nous réservant d'insister davan- tage sur les opérations les plus importantes et les plus délicates. § Ier. — Ligature extemporanée dans les tumeurs des lèvres. Les lèvres sont fréquemment le siège de tumeurs cancroïdes, cancéreuses, érectiles, hypertrophiques ; le plus souvent il est facile d'en circonscrire la base soit au moyen d'une simple li- gature, soit en leur formant un ou plusieurs pédicules artificiels au moyen de divers procédés dont nous avons parlé dans la première partie de ce mémoire. Alors rien n'est plus simple, une fois cette pédiculisalion obtenue, que d'opérer la division de ces pédicules au moyen du constricteur. Pour cela le petit constricteur de trousse, armé d'un fil de fer d'un millimètre et