248 TUMEURS DE LA LANGUE. augmentation de volume, un développement plus grand de toutes les parties qui composent la langue1. 2° Altérations des organes voisins. — Tant que la langue peut rentrer dans la cavité buccale, les altérations des organes voisins sont à peu près nulles. Mais quand la maladie a déjà, depuis un certain temps, atteint la deuxième période, les allé- rations se prononcent d'une manière remarquable. Les plus importantes sont : 1° le déplacement de l'os hyoïde et du larynx. Une fois sortie de la bouche, la langue, qui n'éprouve plus en avant d'obstacle à son prolapsus, et dont le volume et le poids augmentent incessamment; la langue, dis-je, entraîne graduel- lement en haut et en avant l'os hyoïde ainsi que le larynx, qui se trouve, pour ainsi dire, caché derrière la mâchoire infé- rieure. A ce déplacement est lié celui des amygdales et des piliers du voile du palais, lesquels, entraînés en avant, pren- nent une direction oblique. 2° Altération des dents. Quand la maladie existe déjà depuis longtemps, qu'elle s'est développée dans l'enfance et qu'elle est parvenue à la seconde période, les dents incisives et canines de la mâchoire inférieure se dévient en avant, deviennent obliques d'abord, puis à peu près hori- zontales, et forment une sorte de gouttière dans laquelle repose la partie inférieure de la langue. On les rencontre souvent en- veloppées de tartre; d'autres fois elles sont vacillantes, leurs gencives sont tuméfiées et fongueuses ; enfin, elles tombent pré- maturément. Les dents molaires, au contraire, plus libres dans leur développement par le fait de l'écartement des mâ- choires, proéminent outre mesure, de sorte qu'après l'ablation de la tumeur, lors même que l'on est parvenu à redresser les incisives, leur contact se faisant trop tôt, empêche les mâ- choires de se rapprocher à la partie antérieure. 5° Altération du maxillaire inférieur. —Plusieurs observa- tours ont noté une sorte d'arrêt de développement dans la branche horizontale de l'os maxillaire inférieur. D'autres ont constaté une sorte de torsion de cet os sur lui-même, de sorte 1 Roy rie Chambéry, Gazelle des Hôpitaux, 1835, p. 214.