150 DE LA LIGATURE BXTEMPORANÉE, saisit avec une longue pince à griffes cl à fermoir, qu'il laisse pendre ou qu'il fait soutenir par un aide. Prenant ensuite le constricteur n° 1, ou serre-nœud de trousse armé d'un simple fil de fer, il dispose ce fil en anse horizontale qu'il glisse par- dessus la pince jusqu'à la base de la tumeur. Quelques légers mouvements suffisent pour faire engager le polype dans celle anse, et pendant que la main gauche tient fixe le serre-nœud en le poussant un peu contre l'utérus, de manière à empêcher l'anse de se relever, la main droite fait manœuvrer la vis jus- qu'à ce que le pédicule du polype soit entièrement divisé. 11 est bon de conduire cette construction avec une sage lenteur. Du reste, l'instrument est ainsi disposé, que sa manœuvre s'exécute naturellement, sans précipitation. Après cette opéra- tion, un léger tamponnement et quelques jours de repos sont à peine nécessaires; cependant il est bon, par excès de pré- caution, d'y soumettre les malades. Plusieurs fois il m'est arrivé d'extirper ainsi avec la plus grande facililé des polypes dont le volume égalait celui d'une cerise, d'une olive pu d'une noix, et cela sans que les malades s'en soient pour ainsi dire aperçues. 2° Quand le polype est trop volumineux pour être embrassé par le spéculum, la manœuvre opératoire doit être modifiée de la manière suivante. Comme toujours, la malade est placée sur le bord du lit, les cuisses écartées et maintenues par des aides; conduisant alors sur le doigt index de la main droite une érigne simple ou double, ou bien une pince de Museux, le chirurgien saisit le polype et le fixe en le faisant maintenir parmi aide. 11 prend alors son constricteur n° 2, dont la corde en fil de fer a été préalablement disposée de manière à former une anse trans- versale assez large pour que le polype puisse y passer; or, comme cette anse offre une assez grande rigidité, il est généra- lement assez facile de la faire pénétrer tout ouverte dans le vagin et d'engager le polype clans son ouverture; avec un peu de patience et en dirigeant l'anse avec le doigt, on pârvieni enfin à conduire celle-ci jusqu'au pédicule. Il n'est pas néces- saire, du reste, de se préoccuper beaucoup de. savoir si l'anse