584 TUMEURS DE LA LANGUE. gature extemporanée. — Guérison rapide. — M. J., chirurgien militaire vint au mois de décembre 1862, me consulter pour une affection qu'il por tait à la langue depuis quinze mois environ et dont il (Hait fort inquiet. Il s'agissait d'une tumeur grosse comme une petite noix, qui se trouvait placée à la l'ace supérieure de la langue un peu sur le côté gauche, à l'union à peu près des deux tiers antérieurs de l'organe et de son tiers postérieur. Cette tumeur était le siège d'une ulcération profonde, les hords durs cl comme Squirrheux tranchaient d'une manière assez nette avec les parties saines voi- sines. Aucun ganglion n'était altéré, le malade avait suivi divers traitements réguliers, dont il n'avait obtenu aucun avantage. Déjà plusieurs de ses con- frères de l'armée, parmi lesquels M. le professeurMounier, du Val-de-Giàcc, lui avaient conseillé l'opération, tel fut aussi mon avis. Ayant été choisi pour l'exécuter, j'y procédai le 27 décembre 1862, en présence de plusieurs de mes honoraires confrères. Le malade était assis en face d'une croisée, la bouche largement ouverte, je saisis la langue avec une pince de Museux, pour la maintenir au dehors et rendre accessible la tumeur. Sans perdre de temps, je passai sous la tumeur deux aiguilles courbées (aiguilles ordinaires à suture), l'une de ces aiguilles fut dirigée d'avant en arrière, l'autre transversalement, de manière à se croiser à angle droit. Sous les quatre extrémités des aiguilles, je passai en- suite l'anse en fil de fer de mon constricteur n° 2, et j'opérai la constriction. Celle-ci fut menée rapidement, de sorte qu'en moins d'une minute et demie, la tumeur fut entièrement détachée. Je constatai qu'il ne s'écoulait pas de sang, et, pour tout pansement, je me contentai d'appliquer dans l'excavation de la plaie un bondonnet de charpie. Le malade fut ensuite reconduit a son lit, je lui recommandai un silence absolu, et pour aliments je lui conseillai de ne prendre autre chose que des potages. Aucun accident ne suivit cette opération, la plaie se détergea promptement, et dès la fin de janvier la guérison était complète. Obs. LXXVL— Cancer de la langue— Ablation avec l'écrasenr linéaire. — Hémorrhagie. — Ligature de la carotide externe*.— Un homme cou- ché au n" 17 de la salle Sainte-Marthe, dans le service de M. le professeur Laugier, suppléé par M. Fouchcr, était affecté d'un cancer de la langue. La maladie occupait le côté droit de l'organe, s'étendant d'une pari jusque vers la ligne médiane, et de l'autre assez près de la base de la langue. Toute l'é- paisseur de la langue était envahie; aussi, l'articulation des sons et la mas- ticalion étaient-elles singulièrement gênées. M. Foucher prenant en considé- ration l'étendue du mal, qui devait en rendre l'ablation totale extrêmement 1 M. Foucher, Gazelle des Ilôpilaux, 18G2, p. 518.