MAI \DIES DE L'OVAIRE. mil alors par la plaie cl tombèrent sur les cuisses de la malade. M. Malusewicz ville voisine consulter deux médecins renommés, qui avaient trouvé chez elle plusieurs symptômes de grossesse extra-utérine, mais qui n'avaient prescrit aucun traitement, et avaient refusé de se prononcer présentement d'une manière définitive sur son état. Je procédai alors à l'examen de la malade, et je trouvai que la tumeur remarquée par la sage-femme au dehors des parties génitales n'était autre chose que la matrice, d'un volume trois fois plus considérable que de cou- tume, dont l'orifice enlr'ouvert permettait l'introduction du doigt indica- teur. Je cherchai aussitôt à la remettre en place; mais, ne pouvant y parvenir facilement, je cessai mes efforts et je poursuivis mon examen. L'abdomen était frès-distendu par un amas considérable, de liquide, et la sensibilité qu'y développait la pression m'empêchait d'explorer les organes intérieurs. Pour m'assurer définitivement de l'état des viscères abdominaux, je prati- quai immédiatement la paracentèse. Il sortit par la canule du trois-quarts trente-cinq litres d'un liquide jaunâtre, transparent, sans aucune odeur. Après cette opération, la main, promenée sur les parois du ventre, rencontra une tumeur du volume de la tète d'un adulte, arrondie, bosselée, flottante dans le grand bassin, au-dessus du détroit supérieur, et parfaitement indo- lente. La malade la déplaçait. Tous les autres organes de l'abdomen sem- blaient dans un étal normal. La matrice fut alors remise en place sans difficulté, et la malade fut main- tenue au lit et à la diète la plus sévère jusqu'au lendemain. Je l'examinai alors avec les docteurs Mourrey, Matusewiez et Ganard, et nous nous déci- dâmes à pratiquer la gaslrotomie. La femme, étendue dans un fauteuil en face d'une croisée, je me plaçai à son côté droit, un peu en avant et appuyé sur mon genou gauche. Je saisis le bistouri convexe, et je pratiquai une incision à la peau seulement, sur le trajet de la ligne blanche, depuis trois travers de doigt au-dessus de l'om» hilic jusqu'à la partie supérieure du pubis. Dans un second temps, je divisai les aponévroses et le tissu cellulaire, en suivant toujours le trajet de la pre- mière incision, et en ayant soin de ne pas toucher au péritoine, ce qu'il fut facile de faire, à cause de l'absence du tissu graisseux à sa partie externe, et d'un amas considérable de liquide dans son intérieur. Dans le troisième temps, je pratiquai, à la partie supérieure de l'incision, une ponction au péritoine. J'y introduisis le doigt indicateur de la main gauche et le bistouri droit boutonné. J'appuyai son bouton sur le bout du doigt qui se trouvait dans la plaie, et, en pressant sur lui de haut en bas, je fendis le péritoine dans toute la longueur de la plaie. Au même instant, une grande quantité d'un liquide transparent, jaunâtre, sans odeur, s'échappa et fut recueilli dans un vase : la quantité s'élevait à cinquante litres, sans compter celui qui était tombé à terre. Le grand épiploon et les intestins grêles se précipitèrent