DE LA LIGATURE EXTEMPOIIANÉE. 141 pager au péritoine et donner lieu aux formidables accidents de la péritonite. Si maintenant nous cherchons à comparer les résultais de Ja ligature telle que nous venons de la décrire avec ceux de la méthode ordinaire de l'excision par l'instrument tranchant, nous dirons que les accidents dont nous venons de parler sont communs à l'une et à l'autre méthode, qu'ils sont peut-être même plus fréquents et plus graves après l'excision qu'après la ligature, et, d'une autre part, nous verrons que cette der- nière méthode est à peu près complètement exempte de toute une série d'autres accidents non moins redoutables, que Ton observe si fréquemment après l'excision, et qui comprend l'hémorrhagie, l'infection purulente et l'ouverture du cul-de- sac péritonéal. D'une autre part, sous le rapport du manuel opératoire, l'amputation du col de l'utérus par la ligature extemporanée est à la fois beaucoup plus simple, plus facile et moins ef- frayante pour la malade et le chirurgien que l'excision ; de sorte qu'à tous égards cette opération nous paraît devoir être préférée. Ous. I. —Hypertrophie du col utérin déterminant des accidents graves. — Amputation par la ligature extemporanée. — Guérison. —Au mois de juillet 1861 je lus appelé par mon savant collègue M. le docteur Bernutz pour opérer une jeune femme atteinte d'hypertrophie considérable du col de l'utérus. Après plusieurs examens approfondis, M. Bernutz était resté con- vaincu que celte disposition organique anormale était la principale cause des accidents dont se plaignait la malade, et qui consistaient principalement en douleurs de reins presque continuelles, en dysménorrhée intense, état ner- veux hystériforme, etc. Je constatai pour ma part que le col de l'utérus était notablement plus long et plus volumineux que dans l'état normal, que cette hypertrophies'étendait même beaucoup au-dessus de l'insertion vaginale, de sorteque le col en totalité présentait près de sept centimètres de longueur. Comme il s'agissait de réséquer seulement la portion libre du col, je me décidai à pratiquer l'opération par la ligature extemporanée, sans dissection préalable. La malade étant couchée sur le bord du lit, comme pour l'examen au spéculum, je saisis d'abord le col utérin avec une pince de Museux,puis, ajant tlispo>é lu corde eu (il de 1er de mon constricteur moyen de manière à