«4fi MALADIES DE l/OVAIRE. lui-même, en suivant le (irajet fistuleûx que le pus s'était frayé jusqu'à la paroi abdominale. C'esl le cas rapporté par Lau- monnier. (Obs. XLV.) Ces opérations consistent dans la ponction, l'incision et la cautérisation. 1° Ponction. — Cette opération a été souvent pratiquée poul- ies abcès dus à l'inflammation de l'ovaire, tantôt par l'abdomen, tantôt par le vagin, tantôt par le rectum, suivant que la tumeur paraissait plus accessible dans l'un ou l'autre de ces points. Le plus souvent c'est à la ponction simple que l'on a eu recours, et sous ce rapport nous n'avons rien à ajouter à ce que nous avons dit des précautions à prendre dans l'exécution de cette opération. D'autres fois on a appliqué à ces abcès la méthode de ponctions successives au moyen du trocart plat à robinet, et de la seringue aspiratrice, telle qu'on l'emploie dans les abcès par congestion et en général dans les grandes collections puru- lentes. D'autres fois enfin, ainsi que le conseille M. Nonat, on entretient, fistuleuse l'ouverture résultant de la ponction, au moyen de cautérisations répétées avec le nitrate d'argent. 2° Incision. — Le bistouri a été porté sur les abcès ovariens par toutes les voies où ces collections étaient accessibles. On préfère généralement, et avec raison, cette méthode à la précé- dente, en ce qu'elle permet un plus facile écoulement à la ma- tière purulente et qu'elle met bien mieux à l'abri des accidents dus à sa stagnation et à sa décomposition putride. 5° Cautérisation. —Enfin, dans le but d'éviter les accidents qui pourraient résulter du défaut d'adhérences entre le kyste purulent et les parois de l'abdomen, plusieurs praticiens émi- nents, parmi lesquels je citerai surtout M. Velpeau, recomman- dent l'emploi de la potasse caustique ou du caustique de Vienne. Je borne ici ces indications, ne pensant pas qu'il entre dans mon sujet de faire l'histoire des opérations applicables à toutes les collections purulentes du bassin, avec lesquelles se confon- dent les abcès dus à l'inflammation des ovaires.