320 TUMEURS DE LA LANGUE. .suite du temps appelé critique, j'examinai sa langue, que je trouvai pleine de concrétions siéatomàteuses, dont quelques- unes étaient globuleuses de la grosseur d'un pois. » Dans la langue, comme dans tous les organes, les tuber- cules ont une marche ordinairement lente; après être restes • pendant assez longtemps stationnaires, ils se ramollissent en déterminant dans les tissus voisins un travail inflammatoire qui se termine par la suppuration et l'ulcération. Alors le pus et la matière tuberculeuse, mélangés, sont rejetés au dehors, et l'excavation qui en résulte, après avoir longtemps encore . suppuré, se déterge, et finit par se cicatriser. Il est rare que des tubercules se développent dans un organe parenehymateux comme la langue, sans que les ganglions cor- respondants participent à la maladie. Il est rare aussi que cette manifestation morbide soit isolée, et qu'on ne rencontre pas dans divers autres points du corps des engorgements sembla- bles. En général aussi les malades on tatous les attributs de la constitution scrofuleuse, ce qui, joint aux symptômes locaux propres aux tubercules, ne laisse guère d'incertitude dans l'esprit d'un praticien attentif. Pronostic. — Par eux-mêmes, les tubercules de la langue n'entraînent pas de dangers immédiats pour l'individu, à moins, toutefois, qu'ils n'occupent la base de l'organe, et que le tra- vail inflammatoire qui accompagne leur ramollissement ne vienne à s'étendre du côté de l'ouverture supérieure du larynx, ou bien encore que leur volume ne prenne un accroissement considérable. Mais, si la vie du malade est rarement compro- mise, les fonctions de la langue sont nécessairement gênées. Le traitement des engorgements strumeux et tuberculeux de la langue est général ou local; le premier n'est autre que le traitement de l'affection scrofuleuse, qui repose principale- ment sur les moyens hygiéniques. Air pur et sec, insolation, exercices manuels, bains sulfureux, alcalins ou iodés, prépara- tions toniques d'iode, de fer, de quinquina, etc. Le traitement local consiste dans les bains locaux, les déter- sifs, ou bien surtout l'extirpation. On ne doit se décider à celle