020 MA LA 1)1 ES DE L'OVAIHE. g — Opérations applicables aux kystes fœtaux hydropiques. Parmi les kystes hydropiques Je l'ovaire, il en est quelques- uns dans lesquels on a trouvé des dents, des poils, des débris de squelette. Évidemment ees débris sont les restes déformés d'une grossesse extra-utérine, mais leur présence est tellement masquée par la maladie principale, Fhydropisie, que dans les opérations qui leur sont applicables, cette particularité s'efface à peu près complètement, et que les opérations décrites à l'oc- casion des kystes fibro-séreux ou hydropiques leur conviennent de tous points. Je ferai cependant une observation, c'est que la méthode de cure radicale par ponction permanente leur est encore moins applicable qu'aux kystes ordinaires, à cause des corps étrangers qu'ils contiennent et auxquels une simple ponction ne peut donner issue. L'incision ou l'extirpation sont donc encore ici les méthodes préférables. Obs . XXXIII.—Kyste pileux de 1 ovaire, compliqué cl7une fistule urinaire et d'un calcul dans la vessie l. — Une paysanne, âgée de trente-trois ans, réglée à dix-sept ans et mariée à vingt, traversa sans inconvénients notables trois grossesses, suivies chacune d'un accouchement heureux. Rien, dans les antécédents de la malade, ne peut faire supposer qu'il se fût établi chez elle le moindre trouble fonctionnel, le moindre état pathologique du côté des organes géiùto-urinaires. Quelques jours après sa troisième couche, elle ressenti'- dans la région iliaque gauche une douleur vive, de la chaleur, du gonflement, et bientôt après une apparence de tumeur mobile, du volume d'un œuf. Ces premiers accidents ayant promptement perdu de leur intensité, permirent à la malade de les négliger, de retourner à ses occupations habi- tuelles; au bout de deux mois, la tumeur, qui, loin de s'effacer, avait plutôt augmenté de volume et acquis le volume du poing, fit naître de nouveaux accidents inflammatoires. On appliqua des sangsues, ' divers topiques ; on vit tout à coup les urines devenir troubles, comme graisseuses, en même temps que les douleurs hypogastriques s'amoindrissent notablement. La santé générale se rétablit ensuite en grande partie, et plusieurs années se passèrent ainsi sans que la femme songeât à consulter pour sa tumeur de bas-ventre,' qu'elle savait bien n'être point disparue. Cette tumeur fit enfin naître un nouvel accès d'inflammation, et s'ouvrit 1 llipp; Larrey.