TIW EMIS DE La LANGUE. 1 .1. Brown, The Lancel, 30 nws 1835; Archives, 1833, t. I. p. 582. ,.,,,,„ de l'a,,,, •. malgré I, s,,,,,', ,1c Bnm», qu'il en ,st d'«itres plus expéditifs et plus sûrs. Nous décrirons plus tard, à l'oecasiou du cancer, les dnerses opérations ,1, cautérisation, ,1, ligature, etc. Os XLIX. - Tu«* te"9»e 9"''ie >*"'U TTrI™ Eu, vomb, 1829, , i- H .aWrit-™* * L „„e tumeur de la languequi l'inquiétait — W remarquée très-peu de temps aptes sa naissance; elle eta.t alors très 0 ,'a,l restée stationnab-e pendant plusieurs années; naît demi. , , , ,.„, faiauil des progrès. I-, jeune fille avait reçu es soins de i:„ ' mîdecins. L' ée précédente, un chirurgien ion dans 1, tfimeur, avait déterminé une hcmonhagi nqumbsto B» examinant 1» langue,M. Brown trouva .me tumeur auss, vo ummeus, qu u , fraise, située au côté gauche ,1e la lace infériearede a langue, a ™,g - S niUlimètres ,1e s, peinte. Elle s'étendait un peu an delà du bord de la , Elle était molle, compressible, d'un rouge pourpre, et sembla, en un amas de vaisseaux sanguins. En —^.J* indic m et 1, pouce, on sentait une pulsatmn évidente Le »êlec^n anglais eu conclut que e'était une tumeur fie la nature de celles auxquelles on a Zek Z dtoévrvamea par anastomose, et, comme elle augmentait tous les jours, ,1 pensa qu'il awit souïe„t fies La sauté générale de la jeune fille n était pas nonne, «a douleurs dans l'estomac, des nausées, des borborygme* de la constipation. En conséquence, avant de fixer le jour de l'opération, on lu, prescrivit qnatie grains de mercure (Mue pill), le son, tous les deux jours et un doux pur- gatifs le matin du jour intermédiaire; ce traitement devait durer rois semaines. Au bout de quinze jours elle était prise de tous les accidents de la salivation mercunelle. Son baleine était extrêmement fétide, et la sa ne coulait hors de la bouche. Peu de jours après la langue enfla considérable- ment et se couvrit d'ulcères très-douloureux, et maigre la petite quantité de mercure qu'elle avait prise, elle resta dans cet état pendant cinq semâmes. Tant que la langue fut tuméfiée, la tumeur lut invisible; mais cette cir- consUince parut toute ordinaire et lixa peu l'attention. Quels furent le plaisir de la malade ,4 l'étonnement du médecin, lorsqu'ils s aperçurent, quand la langue eut repris son volume normal, «piécette tumeur avait tout a tait disparu, laissant à sa place une légère excavation! Tous les accidents ces- sèrenl bientôt, et M. Brown cessa de revoir sa malade. Quatre mois après il eut occasion de la revoir, il n'y avait aucun vestige de la tumeur.