(j 10 MALADIES DU I.OVMHK. m Les ovaires, dit Murât, ont été trouvés rongés, détruits à leur surface el dans leur intérieur; ils avaient pris le caractère d'un vrai cancer ; il s'en écoulait brie matière séreuse et fétide, on y remarquait quelquefois des veines variqueuses. Une demoiselle, âgée de vingt-six ans, souffrait de douleurs violentes au ventre. Elle portait une tumeur considérable dans cette cavité : elle mourut; on trouva les deux ovaires gros comme la tête. Le droit pesait cinq livres quatorze onces et le gauche cinq livres dix onces. Ils élaient durs, inégaux à leur superficie ; les vaisseaux élaient très-gonflés, la substance de ces organes était unie, compacte et d'un jaune clair. Il y avait des cavités à demi pleines d'une lymphe un peu rougeâtre ; les muscles et les os voisins des ovaires se réduisaient en pâte ; il y avait des os friables en quelques endroits. Stork a vu des ovaires cartilagineux ; Dupuytrcn a présenté à l'assemblée des professeurs de l'École une transformation com- plète de l'ovaire droit en un tissu fibreux et cartilagineux. Cette pièce pathologique a été modelée en cire et déposée dans le musée de la Faculté. On lit dans le Magasin de Hambourg qu'à l'ouverture d'un cadavre, on y a trouvé les ovaires ossifiés. Petermann a trouvé des pierres dans ces organes. Les observations recueillies par Lieutaud démontrent que le squirrhe et diverses tumeurs en- kystées existent souvent ensemble sur la même femme. Les auteurs anciens y ont signalé la mélanose1. Bonnet en fait aussi mention. On en trouve des exemples dansMotcy2 Les anatomo-pathologistes de nos jours en rapportent égale- ment des exemples. Des corps fibreux, semblables à ceux que l'on rencontre dans l'utérus, ont été aussi observés dans les ovaires. Sur le cadavre d'une femme morte à la Salpêtrière, M. Cruveilhier en a ren- contré un qui pesait quarante-six livres. Sans être fréquents, les tubercules peuvent quelquefois sç rencontrer dans ces organes. MM. Boivin elDugès en ont figuré 1 Morgagni, lett. xxi, ail. 47, elc. 4 î)e Structura, usu et morbis ovariorum, 1789, p:. 53.