120 M LA LIGATURE EXTEMPORANËK. du mode d'action. En effet, quand on examine l'anneau ter- minal des deux instruments, un voit que dans l'écrascur à cliquet cet anneau est tellement disposé qu'il ne peut recevoir absolument autre chose que la chaîne, et que celle-ci, avant d'y pénétrer, doit avoir achevé la section des tissus qu'elle embrasse; de sorte que la section de ces tissus ne peut avoir lieu que par la constriction directe qu'exerce sur eux le lien métallique, comme le ferait par exemple un simple nœud cou- lant. Il en résulte que, réduite à une simple pression linéaire, l'action contondante ne possède qu'une faible puissance hé- mostatique, et que, pour obvier à cette insuffisance, le chirur- gien se trouve obligé de prolonger outre mesure la durée de l'opération1. Dans le constricteur à vis, au contraire, l'anneau terminal est disposé de telle sorte que c'est sur ses bords eux-mêmes que s'opère la division des tissus; et cela seulement après que ceux- ci, entraînés par le lien dans l'ouverture même de l'anneau, y ont été broyés et comme effilés à la lampe. Il en résulte une action contusive extrême, dont la puissance hémostatique est telle que l'opérateur n'a plus à s'en préoccuper et peut termi- ner son opération avec toute la promptitude désirable. Quant au mécanisme multiplicateur de la force, bien qu'il n'ait dans la question qu'une importance très-secondaire, nous devons dire que le mécanisme à vis du constricteur l'em- porte de beaucoup encore comme puissance et régularité d'action sur le mécanisme à cliquet de l'écraseur. Aussi, ce dernier ne convient-il aucunement pour l'exécution des opéra- lions délicates et reste-t-il impuissant, pour un grand nombre d'opérations majeures, et notamment pour l'amputation des membres; tandis que celui du constricteur se prête avec la plus merveilleuse facilité à toutes les exigences. Il suffit, en effet, d'une simple modification de volume pour obtenir un 1 Nous connaissons des opérations assez simples cependant qui, exécutées nvec l'écra- seur, ont duré plus de quarante-cinq minutes, ce qui ne les a pas empêché d'être suivies d'hémorfhagies graves. Tel est, entre autres, le fait d'amputation partielle de la langue où M. le docteur Foucbcr s'est trouvé forcé de pratiquer la ligature de la carotide externe.