■470 BNTtëROTOMIE DE L'INTESTIN G II Ê LE. peu sèche; les traits de la face soûl tirés; lepouls est fréquent, petit. Enfin, le malade succombe. A [''autopsie, on trouve les intestins grêles ônormém «il luméfiés, remplis de matières jaunes brunâtres semi-liquides; leur diamètre est de cinquante- quatre millimètres; leur surface extérieure est ronge. Â. soixante-buil cen- timètres environ de la vulve lléo-cœcale, l'iléon est étranglé par une'bride celluleuse; Au-dessous, l'intestin est moins volumineux que dans l'état nor- mal ; il est Complétemeril \nie. Ogs. \\1. — Étranglement intestinal pris pouf un ernpoisonnérrient1. — Un homme jeune, d'Une constitution athlétique, employé à la cuisine des Invalides, esl pris de coliques violentes peu de temps après avoir mangé des poireaux conlenus dans une casserole de cuivre. Aussitôt le bruit se répand qu'il est empoisonné par le vert-dé-gris. Transporté à rinlinnerie, dans la salle des fiévreux, service de M. Ribes, ce savant médecin, influencé par la voix commune et par l'absence derenséi gnomonIs exacts, et. (railleurs pressé d'agir pas l'intensité du mal, lait, admi- nistrer an malade les antidates des préparations de.cuivre; le reste du trai- tement est, en conséquence. En attendant, le' nialade meurt, en. moins de vingt-quatre heures, après avoir offert tous les signes physiologiques de l'étranglement herniaire ; et les renseignements qui auraient pu éclairer le médecin et le guider dans son diâgnds]ie arrivent trop lard. On apprend, eu effet, que plusieurs de ses camarades avaient, mangé du même mets dans la môme casserole sans en être incommodé le moins du monde, et la religieuse employée à la cuisine déclare à M. Ribes que depuis plus d'un mois cet homme se plaignait continuellement de coliques qui ne le quittaient pas. A l'autopsie. 0:1 a trouvé un étranglement interne de l'intestin par l'in- testin lui-même; nue anse d'i sti'ri grêlé formait un anneau qui êtrangla'il deux autres anses du même intestin auxquelles il avait d'abord livré passage: celles-ci, à leur tour, étranglaient l'anse qui formait l'anneau. La portion du canal intestinal soumise à ces constrictions multiples était fortement hypérinée, et offrait nue coloration analogue à celle qu'il pré- sente dans le. mélana; et qui se rapproche beaucoup de sa couleur lie de vin. Un travail exosmatique s'était opéré dans sa cavité, et le liquide assez diffluent qu'elle contenait offrait la même couleur. Cet organe n'était gan- grené sur aucun point. L'estomac était parfaitement sain et contenait une assez grande quantité de liquide crue n'a point manifesté la présence du cuivre sous l'influence des réactifs chimiques. 1 llibes, Gazelle des Hôpitaux, 1859, p. 42.