TUMEURS DE LA LANGUE. 277 eées et qu'elles étaient renversées, ainsi que la lèvre inférieure. Au rosir, la portion de la langue contenue dans la bouche paraissait dans son état na- hirel, à cela près d'un léger empâtement au côté droit. La malade était une jeune femme de vingt-quatre ans, trèp-pusillanime, et qui (malgré qu'on lui eût assuré que, pour faire rentrer sa langue, on en eoupei-ail qu'un petit bout) craignait néanmoins beaucoup cette opération; elle demandait avec instance qu'on la guérit d'une toute autre manière; mariée depuis un an, ses règles manquaient, sans cause connue, depuis six mois. Si une première cause, dont on retrouvait difficilement la trace, avait pu amener un gonflement considérable dans la langue, et Fon prolongement hors la bouche, il était manifeste que la pressioo continuelle de l'une et Foutre mâchoires avait agi secondairement, de manière à empêcher la parlie sortie de se dégager et de rentrer. Ces considérations m'éloignèrent entière- ment de tout projet d'amputation, et je ne songeai plus qu'à remédier à l'étranglement de la langue et à diminuer son vo'ume. Ainsi, faire cesser 1 action permanente et fâcheuse des mâchoires sur cet organe, ramollir et réduire la partie «ortie par une compression uniforme sur tous le" points, tels mrent les noyens de guérison que je méditai et qui me parurent devoir ohtonir des résultats avantageux, si leur exécution n'offrait pas de difficultés insurmontables. A-sisté du docteur Rouillard et de M. Priou, chirurgien interne de l'hos- pice de Nantes, je me disposai à l'emp'oi des moyens compressifs, et je fis préalab'emenl enlever les quatre incisives de ]d mâchoire inférieure; elles étaient, comme je l'ai dit, renversées, déracinées, mobiles ei, fichées dans la langue, qui se trouvait continuellement irritée par elle. lié;, que la langue fut dégagée de ces corp* étrangers, je l'entourai avec la main e> je la tins serrée pendant quelques minutes; on put observer que celte compression momentanée avait apporté un léger maniement à sa :forme aplatie, et qui- déjà elle avait acquis plus de rondeur et de souplesse. Je fi cernai alors le plus près possible de l'ouverture de la bouche, par quelques tours d'un petil tissu de, soif platei élastique ; j'en employai d'abord cinq aunes, ei en assujettissant chaque, toui de bandelette par un point d'ai- guille, je parvins à recouvrir entièrement la langue; il me semblait serrer ma' éponge! aussi, lorsque cette première enveloppe fut faite, la portion sortie déjà réduite par la compression assez forte exercée sur elle, parut visiblement diminuée de volume. Ce premier bandage fut recouvert par trois plaques de gomme élastique qui offraient à une de leurs extrémités une légère courbure. Deux de ces, plaques furent mises sur les côtés de la langue, ict la iroisième placée à sa surface supérieure, fut tenue assez enfoncée dans la bouche, pour préserver la langue de l'action des dents de la mâchoire supérieure. Par leur réunion entre elles, ces plaques formèrent à la langue