TUMEURS DE LA LANGUE. 253 Obs. IX. — Gonflement inflammatoire aigu de la langne dans la con- valescence d'une fièvre maligne. — Traitement par les scarifications. — Guérison rapidel. —Le nommé Denis Troisvolets, vigneron à Champ-sur- Marne, près Chelles, convalescent d'une lièvre maligne, fut attaqué tout à coup, la nuit du 8 au 9 mars 1725, d'une douleur à la langue, suivie d'un»; tuméfaction aussi considérable que prompte. En moins de cinq heures, cetLe partie devint trois fois plus grosse que dans son état naturel, et dans cet intervalle, Delamalle père, qui fut appelé au secours de cet homme, l'avait saigné successivement du bras, de la veine jugulaire et du pied, sans succès. Le malade ressentait une douleur aiguë; la chaleur de la peau était brûlante, le visage était gonflé et livide, le pouls dur et concentré, le vue égarée: le malade pouvait à peine respirer, la langue remplissait toute la cavité de la bouche et faisait saillie hors des lèvres. Delamalle, dans ce cas très-urgent, ne trouva d'autre expédient que de mettre un coin entre les dents, pour tenir la bouche un peu plus ouverte qu'elle ne l'était par le gonflement excessif de la langue, et de faire avec un bistouri, sur la longueur de cette partie, depuis la base jusqu'à la pointe, trois incisions parallèles, l'une au milieu, les deux autres à égale distance du milieu et de chaque bord: elles pénétraient dans les deux tiers de l'épaisseur contre-nature. Ces taillades eurent tout l'effet qu'on pouvait en attendre : il en sortit une grande quantité de sang, et la langue fut dégonflée au point que le malade put parler une heure après. Les incisions ne parurent le lendemain que des scarifications superficielles, lorsque la langue eut repris son premier état, et elles furent guéries en peu de jours pendant lesquels le malade se servit de temps en temps, on forme de gargarisme, d'une infusion de sommités de menthe et de fleurs de sureau animées d'un peu d'eau vulnéraire. Il ne fallait rien moins qu'un secours aussi prompt dans son effet, ajoute Delamalle, pour sauver la vie au malade dans la circonstance critique où il se trouvait par les progrès rapides du gonflement de sa langue. Obs. X. — En \ 727, un habitant du village de G-agny se trouva dans le même cas. Le chirurgien du lieu appela Delamalle père en consultation. L'indication était, la même: on suivit le môme procédé, et l'opération fut aussi efficace qu'elle l'avait été dans le cas précédent. Obs. XI. — Gonflement inflammatoire aigu de la langue à la suite d'une fièvre maligne. — Traitement par les scarifications. — Guérison en cinq jours*.— I n cavalier du régiment du mestre-de-camp général fut traité à l'hôpital de Weisenbourg, au mois de février 1755, d'une fièvre maligne pour laquelle le médecin l'avait fait saigner onze fois, tant du bras que du 1 Delamalle, Mémoires de l'Académie de chirurgie. 1 Delamalle, loc. cit.