MALADIES DE L'OVAIRE. 503 ventre une tumeur indolente, mais dont l'accroissement rapide lui donnait de vives inquiétudes. C'esl dans lecouranl de septembre 1847 qu'elle s'était aperçue, pour la première Ibis, de l'existence de cette tumeur; sou volume alors égalait à peine celui d'une petite pomme. Elle était très-mobile, fuyait facilement sous la main qui la cherchait cl, se cachait dans l'excavation du bassin. Depuis colle époque la tumeur ne cessa do croître, pour ainsi dire à vue d'œil, et lorsque la malade vint à l'hôpital Cochin elle faisait dans le ventre une saillie considérable."Son volume égalait celui de l'utérus à sept mois <lc grossesse. Elle étail indolente, parfaitement mobile en tous sens, on n \ reconnaissait aucune fluctuation, mais une élasticité remarquable. Aucune bosselure ,nc s'élevut à sa surface. La percussion donnait un son mat, on n'y reconnaissait pas de frémissement bydatique. En l'examinant par le vagin, on constatait facilement qu'elle n'avait avec l'utérus aucune connexion, qu'elle n'était point adhérente a la vessie, ni au rectum, qu'elle glissait facilement sur les parois du bassin, dont elle rem- plissait la partie supérieure. La malade avait une profonde terreur de cette affection, et désirait vive- ment en être débarrassée. Avant de rien entreprendre, je pris l'avis de mon excellent ami M. Nonat et de M. le professeur Moreau, qui voulurent bien apporter à mon diagnostic le contrôle de leur haute expérience. L'existence d'une tumeur ovarique non fluctuante et probablement multi- loculaire étant admise, je me décidai à l'extirpation, de préférence à la ponction et à l'incision, qui, dans ce cas particulier, ne me paraissait pas applicable. En conséquence, le 8 octobre 1848, je procédai à l'opération de la manière suivante, en présence de M. le professeur Moreau, de M. Nonat et de tous les éli vos de l'établissement. La malade fut couchée sur un lit étroit, la tête un peu élevée, les cuisses demi-fléchieset écartées. Elle fut ensuite soumis " à l'inhalation du chloroforme. _ Ptoco au côté gauche de la malade et armé d'un bistouri convexe, je pra- tiquai sur la ligue blanche une incision de quinze centimètres environ, laquelle s'étendait de l'ombilic jusque près du pubis, j'arrivai facilement et sans encombre jusqu'à la surface du kyste, qui m'apparut comme une énorme masse à coque fibreuse, je plongeai mon bistouri dans l'intérieur pour le vider, ( 'est alors que j'acquis la certitude de sa disposition multiloculaire, c'està peine s'il s'écoula un demi-verre do liquide filant, je saisis alors les deux lèvres «le l'incision faite à la coque et je cherchai à l'extraire, mais il était encore trop volumineux, et je fus obligé do prolonger encore l'incision de trois centimètres au-dessus de l'ombilic. Dès ce moment le kyste put être exilait en masse, il n'avait contracté aucune adhérence et ne tenait au côté