316 TU M BU R 8 DE LA LANGUE. que les organes sécréteurs de la salive, développés, comme on le sait, à mie époque assez rapprochée de la conception, sont en exercice avant la naissant mais encore la consistance du liquide contenu dans la poche que j'ai dû ouvrir porterait à penser que les fonctions de ces organes s'accomplissenl en partie du moins, assez longtemps avant le terme de la vie intra-utérine! « Je terminerai par une dernière observation. L'opération que j'ai pra- tiquée a consisté dans une incision de peu d'étendue, cl il est évident qu'elll a suffi, puisque aucune accumulation nouvelle de liquide ne s'est laite depuis. J'ai pourtant craint que cet accident n'arrivât, et, dans ce cas, j'avais l'intention de pincer la paroi du sac et d'en exciser une petite partie] Si cette excision avait donné lieu à un écoulement de sang trop abondant, j'aurais cautérisé le pourtour de la plaie avec le nitrate d'argent; je présuma toutefois que l'action même de la langue pendant les efforts de succion, là compression légère et l'aplatissement qu'elle éprouve chaque fois que l'en- fant tient le mamelon, sont des circonstances qui, chez l'enfant nouveau-né, contribueront presque toujours à l'évacuation parfaite du liquide, et s'oppo- seront à ce qu'il s'accumule de nouveau, dans les cas du moins qui ressem- bleront à celui que je viens d'exposer. » J'ai cru devoir rapporter in extenso les réflexions que ce cas singulier a suggérées à l'illustre professeur. Mais je suis loin cependant de partager son opinion sur la nature de celte mala- die. Rien ne prouve, en effet, que chez cet enfant les conduits de Warthon ou ceux de la glande de Blandin fussent prolon- gés au delà de leurs limites normales. Cette opinion n'a pour elle ni l'observation directe, nr l'analogie; tout me porte à croire, au contraire, que la tumeur n'était autre qu'un kyste séreux, comme on en rencontre si fréquemment sur les diffé- rents points des parois de la cavité buccale. g VIII. — Hypertrophie des papilles de la langue. Nous nous contenterons de rapporter l'observation publiée sous ce titre, dans la Gazette des Hôpitaux, 1845, p. 295, n'ayant aucun élément pour tracer l'histoire de celte singu- lière affection. 0bs. LU. — Hypertrophie des papilles de la langue l. — M. Steinbeck a observé un cas d-'bypertropbic des papilles de la langue chez un militai™ 1 M. Steinbeck, de Brandebourg, Gazette îles Hôpitaux, 1845, p. 29l2.