288 TUMEURS DE LA LANGUE. versée, d'origine de ces productions. Disons seulement qu'en généra] celles que l'on observe le plus communément, à la lan- gue se développent consécutivement à des chancres ou bien à des tubercules muqueux. Leur diagnostic est ordinairement facile; leur pronostic n'a rien de grave; seulement, quand elles ont acquis un certain volume, elles peuvent, par leur présence, gêner les diverses fonctions de l'organe, produire, par leur contact avec le voile du palais, des titillations fatigantes, ou bien, si elles se trou- vent placées sur les bords de la langue, elles peuvent s'interpo- ser entre les dents pendant les mouvements de mastication et occasionner des douleurs. Traitement. — Quand, ce qui est le plus ordinaire à la lan- gue, les végétations ont pour origine des tubercules muqueux ou des chancres, le traitement général par les préparations mercurielles suffît souvent pour en obtenir la guérison ; mais quelquefois aussi, le traitement général n'a sur elle aucune influence, et il faut avoir recours à un traitement local. Ce traitement comprend plusieurs moyens : 1° l'application des substances stimulantes plus ou moins actives; 2° la cautérisa- tion par les caustiques potentiels; 5° la cautérisation par le cautère actuel; 4° la ligature; 5° l'arrachement; 6° l'excision. 1° Application des substances stimulantes. — Ce moyen con- vient moins aux végétations de la langue qu'à celles de la plupart des autres parties du corps, à cause de la position particulière de l'organe; ainsi les applications d'onguents, de compresses chargées de substances astringentes en solutionne conviendraient point ici. Mais on peut avoir recours avec avan- tage aux solutions de sulfate de zinc, à la liqueur de van Swieten, au laudanum de Rousseau, que l'on applique à l'aide d'un pinceau de charpie. 2° Cautérisation par les caustiques. — Les caustiques n'ont encore reçu qu'une application fort restreinte; il en est un grand nombre qu'on ne peut mettre en usage : les uns, comme l'arsenic, à cause de leur nature éminemment toxique; d'autres à cause de leur forme pulvérulente ou molle. Ceux dont on