Sûfi MALADIES DE L'OVAIRE. évidemment être une portion do la tumeur qui sYsl détachée. Le lendemain le doigt arrivait dans l'intérieur du kyste par l'ouverture du vagin. Depuis lors, l'écoulement prit un aspect meilleur et les caractères du pus louable. La tumeur qu'on sentait au-dessus du pubis disparut, et celle du bassin diminua rapidement de volume. La fièvre avait cessé, ainsi que la diarrhée et l'appétit était revenu. Vingt-sixième jour : l'ouverture faite au vagin est si complètement cicatrisée qu'on saurait à peine en trouver la trace : on ne sent plus de tumeur en touchant par le vagin ou par le rectum. Obs. XVIII. — Kyste de l'ovaire. — Ponction par le vagin. — Mort le sixième jourl. — En novembre 1803, je vis, avec quatre de mes collègues, une femme de la campagne âgée de trente-six ans, atteinte d'une hydropisie exkystée de l'ovaire droit. La tumeur occupait la partie antérieure du ventre, à peu près dans toute son étendue; on y sentait une fluctuation manifeste; elle avait commencé par la région iliaque droite, dans laquelle le loucher découvrait un corps dur et rénitent, formé par l'ovaire. Cette femme avait eu trois accouchements, dans chacun desquels elle avait fait deux enfants; or c'était depuis le dernier, qui avait eu lieu deux ans auparavant, et dans lequel une sage-femme avait extrait les deux enfants avec violence, que la maladie avait commencé. Cette femme avait eu une chute de matrice à la suite de ce dernier accouchement, et ensuite l'utérus était remonté à mesure que l'hydropisie avait fait des progrès. La malade était pâle, assez maigre, avait un peu de fièvre, et depuis environ deux mois elle éprouvait des dou- leurs de ventre qui l'empêchaient de dormir. Après l'avoir mise au régime, on résolut de lui faire la ponction ; celui des collègues qui était chargé du traitement, en introduisant le doigt dans le vagin, avait senti dans le fond, au détroit supérieur du bassin, une tumeur arrondie, formée par le liquide contenu dans le reste, et dont il sentait la fluctuation, etc. Il conçut l'idée de pratiquer la ponction par le fond du vagin; ce qui fut approuvé par les consultants. 11 se servit, pour la faire, du trocart courbe que le frère Cosme employait pour la ponction de la vessie à l'bypogastre; le poinçon retiré, il ne s'écoula par la canule que quelques gouttes d'un pus sanguinolent. On introduisit dans la canule une sonde de gomme élastique, qui fut poussée assez profondément; il sortit par cette sonde un liquide brun, un peu bour- beux, dont on tira d'abord de quatre à quatre kilogrammes et demi. On fixa ensuite la sonde, qu'on laissa en place, après avoir retiré la canule; il con- tinua à s'écouler une assez grande quantité de liquide, de même nature : la malade se trouva soulagée. Le lendemain on fit une injection avec une décoction d'aigremoine, qu'on laissa s'écouler presque de suite. Le joui- suivant, la malade souffrait, et elle exigea que l'on retirât la sonde. Les dou- leurs du ventre augmentèrent considérablement; la tumeur acquit successi- 1 Vermundois (de Bourg), Journal de Sédillot, 1847, p. 151.