ENTflR'OTOMTÉ DE L'INTESTIN GBÊLÉ. Le pouls est petit et serré ; lé visage et les extrémités se couvrent d'une sueur froide et gluante. Les traits se décomposent, enfin anè violente péritonite se déclare, et le malade ne larde pas à succomber. Mille circonstances peuvent activer ou ralentir la marche .le ces accidents. Il suffit parfois de vingt-quatre «m trente-six heures pour déterminer la mort, tandis que d'autres fois l'oblitération intestinale persiste des semaines entières avant d'amener ce résultat funeste. Cela dépend beaucoup de la cause qui produit, l'oblitération. Bans les cas d'obstruction ou de rétrécissement, la marche est généralement moins rapide que dans les étranglements proprement dits; mais cela dépend aussi de certaines prédispositions individuelles qu'il est diffi- cile de spécifier. Diaijniistic. —En général, l'existence de l'oblitération intes- tinale est facile à constater; mais celle question n'est pas la seule, qu'il importe de résoudre. Pour établir l'opportunité de lel ou tel moyen thérapeutique, le chirurgien doit encore sa- voir si l'obstacle au cours des matières a son siège dans l'intes- tin grêle ou le gros intestin. Si l'oblitération intestinale est ou non compliquée de péritonite : 1° Déterminer le siège de l'oblitération. C'est ici que les signes suivants peuvent être d'un grand secours : 1° lorsque l'oblitéra- tion intestinale a son siège dans le gros intestin, dès le principe la distension gazeuse du ventre est portée à un degré considé- rable; "2° avant tout phénomène inflammatoire^ l'abdomen est fort distendu d'une manière générale et sans douleurs vives à la pression; 5° lors, au contraire, que l'oblitération existe dans l'intestin grêle, on observe, pendant un temps assez long, après le commencement des accidents, un ballonnement du ventre plus ou moins circonscrit aux environs de l'ombilic, tandis que la région occupée par le colon ascendant, transverse et des- cendanl esl d'autant plus déprimée et souple, que le bout in- férieur s'affaisse et revient sur lui-même. La localisation et le degré du méiéorisme peuvent donc, dans la première pé- riode, éclairer sur le siège de l'étranglement intestinal. Si même, après plusieurs jours, les flancs et la région épigaslrique