PE L.\ CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 80 substance caustique, et à réitérer ces applications autant de fois que t'exigeait l'épaisseur des tissus à détruire. On comprend combien un pareil procédé devait être dou- loureux, puisqu'il exigeait la désorganisation directe de tous les tissus à sacrifier. On comprend aussi combien il devait être lent dans ses résultats, par la nécessité où se trouvait presque toujours le chirurgien de réitérer plusieurs fois ces applications. Quelques praticiens cependant, parmi lesquels je citerai surtout Récamier, et plus récemment MM. Girouard et Man- noury, de Chartres, avaient eu l'heureuse idée de substituer à cette cautérisation en nappe la cautérisation circulaire, qui, attaquant les tumeurs par leur circonférence, permet de les séparer de leur base sans exiger leur désorganisation totale. Par une première traînée de caustique, on creusait d'abord un sillon autour de la partie malade; puis, après avoir incisé l'eschare, on remplissait ce premier sillon d'une nouvelle cou- che, et, fouillant ainsi peu à peu la base de la tumeur, on par- venait enfin à la détacher complètement. Relativement à la cautérisation en nappe, ce procédé consti- tuait à coup sûr un progrès important; mais, outre qu'il ne pouvait trouver que d'assez rares applications, il participait toujours aux graves inconvénients que nous avons signalés plus haut comme inhérents à la méthode ordinaire de cautérisation de dehors en dedans, dont il n'est en réalité qu'une simple modification. Il restait donc évident pour moi que cette méthode de cauté- risation de dehors en dedans était radicalement impuissante à donner la solution du problème, et que, pour sortir de l'espèce d'impasse où elle était engagée, la cautérisation devait procé- der d'après de nouveaux principes. C'est alors que je conçus l'idée de la méthode nouvelle que j'ai l'honneur de soumettre à l'Académie, et qui, basée sur un principe toul à fait différent de celui de l'ancienne méthode, me paraît répondre au delà de tout ce que j'avais espéré d'abord aux plus minutieuses exigences de la pratique.