254 HUMEURS DE U LANGUE. gonflement symptomatique dû à la présence des tumeurs dans son tissu. 1° Diagnostic différentiel du prolongement chronique il' lu langue avec la giossite aiguë. — La marche de ces deuj affections est tellement différente que In moindre attention suffit pour les distinguer l'une de l'autre. Dans le prolonge- ment chronique la langue est indolente, elle n'est arrivée qu'a- près plusieurs mois, plusieurs années au volume qu'elle pré- sente. De nombreuses altérations sont survenues du côté des mâchoires; le malade est sans fièvre. Dans la giossite aiguë, au contraire, la langue est chaude, douloureuse; le mal est survenu tout à coup en quelques heures, en quelques jours. Les dents et les lèvres sont intactes. Le malade est en proie à un état fébrile plus ou moins intense. 2° Diagnostic différentiel du prolongement chronique et du gonflement symptomatique. — Le gonflement symptomatique, produit par le développement, dans l'épaisseur de la langue, de tumeurs fibreuses ou cancéreuses, ou syphilitiques, etc., est plus difficile à distinguer du prolongement ehronique que la giossite aiguë. Dans les deux cas, la marche de la maladie est lente, les parties peu douloureuses, le malade sans fièvre; mais, au lieu d'un gonflement uniforme, régulier, présentant encore une certaine souplesse, la langue, dans laquelle se sont développées des tumeurs chroniques, est irrégulière, bosselée, d'une consislance plus ou moins dure; puis chacune de ces tumeurs se manifeste avec ses caractères particuliers qu'il me paraît inutile d'énumérer ici, et qui ne permettent pas à un chirurgien attentif de tomber clans l'erreur. Pronostic. — Dans la première période, le prolongemcnl congénial de la langue n'est pas une maladie grave ; on y re- médie facilement lorsqu'il est encore récent; mais, quand il a acquis un développement considérable, il entraîne de graves inconvénients. Indépendamment de la difformité qui rend les malheureux affectés de cette maladie un sujet de répulsion et d'horreur et les prive de tous leurs rapports sociaux, il entrave la phonation, gêne la préhension des aliments, épuisa