MALADIES DE L'OVAIKE. 607 a approche de l'ouverture extérieure de l'abdomen, et arraché petit à polit par des tractions répétées. Cette dernière manœuvre n'a point été difficile, attendu le peu d'adhérence de la poche séreuse. Son pédicule, cependant, a dû être excisé avec des ciseaux, el l'on s'est bientôl aperçu que le sac en question n'était autre que l'ovaire correspondant. Deux grosses artères, du volume d'une plume de corbeau, ont dû être liées. La femme n'a perdu que deux çenl ayante grammes de sang en tout; elle s'est néanmoins affaissée el a cessé de vivre lé lendemain. Le sac en question pesait plus de quatre kilogrammes étant vide, et plus de vingt-trois kilogrammes à l'état de plé- nitude. A l'autopsie, on a trouvé le péritoine fort épaissi sur quelques points, très- rouge sur d'autres, et généralement couvert de lymphe plastique. Les in- testins y adhèrent sur quelques endroits. Au-dessous de la plaie, les intestins sont couverts d'une pseudo-membrane brunâtre de l'épaisseur de deux mil- limètres. L'épiploon est généralement épaissi et de couleur brune. La trompe gauche de la matrice est nettement coupée; la surface de cette incision olïre vingt-sept millimètres de longueur et huit centimètres de largeur. L'utérus et l'ovaire droits sont sains; ce dernier adhère pourtant fortement contre le bassin. Les glandes mésentériques sont dégénérées en tumeurs athéromateuses du volume d'une noisette. II. Émilie Rouchcr, de faible constitution, âgée de vingt-sept ans, bien réglée depuis l'âge de dix-sept ans, n'ayant jamais eu d'enfants, a essuyé, il y a trois ans, une forte contusion à l'epigastre. Dès cette époque, elle s'est plainte de douleurs intenses vers la matrice et à l'aine gauche. Ces douleurs étaient d'abord intermittentes, puis continues; enfin elles étaient devenues tellement insupportables que cette femme ne pouvait se tenir debout. Plus tard, une tumeur s'est déclarée vers l'hypogastre, laquelle est allée en aug- mentant; elle offrait le volume d'un utérus gros de neuf mois. Cette tumeur avait précisément pris naissance à l'aine gauche et s'était petit à petit répandue dans tout le ventre; elle était douloureuse au toucher, et lorsque la malade se couchait sur un coté, elle sentait la masse morbide tomber vers le même flanc. Cette circonstance a fait présumer que le mal n'avait pas d'adhérences. Plusieurs remèdes résolutifs ayant été essayés sans succès, M. Dohlhoff a pratiqué l'opération le 21 octobre, de la manière suivante : Il a ouvert la cavité péritonéale en incisant sur la ligne blanche comme dans l'opération césarienne. Les vaisseaux du péritoine et de l'épiploon étaient fort développés ; la substance épiploïque était remplie de petites tu- meurs du volume de haricots, de même ,quc la membrane péritonéale. La tumeur abdominale ayant été mise à découvert, a été reconnue pour un kyste de l'ovaire; elle était dîne, résistante et très-adhérente aux parties environnantes. Ces conditions ont empêché l'opérateur de continuer sa dis-