577 MALADIES DE L'OVAIRE. CHAPITRE III EXTIRPATION. Il est difficile de déterminer d'une manière précise l'époque où l'extirpation de l'ovaire malade fut proposée pour la pre- mière l'ois. Dès l'année 1G85, Théodore Schorkopff disait dans sa thèse, après avoir rapporté l'observation d'une hydropisie de l'ovaire : « Majorem offerret medelam ipsius ovarii per sect.io- nem extirpalio, nisi crudelis et majori cum periculo conjuncta videretur1. » Il est probable que ce n'élaif pas là une idée ab- solument nouvelle. Plus tard, en 1722, Schlenker, mentionne encore cette opération, sans discuter sa valeur2 : « An vero, uli Àthena?us putat, per incisionem extrahi possenl ovaria pruden- libus dijudicandum relinquo. » Scheffer est plus explicite; il regarde l'opération comme pleine de danger : « Periculosse plenam rem aleae3. » Willius, en 1751, consacre un long paragraphe à l'extirpa- tion des tumeurs ovariques; il la repousse par des raisons que M. Chéreau, auquel j'emprunte la plupart de ces renseigne- ments, résume ainsi : « 1° Parce que dans son origine, à peine l'affection peut-elle être distinguée de la grossesse, tant par les médecins que par les malades. « T Parce que plus tard, lorsque le terme de la grossesse se sera écoulé, les femmes souffrent comparativement si peu qu'eikâ ne se décideront jamais à une opération cruelle et que (oui médecin sensé ne pourra la conseiller. « 5° Parce que, lorsque la tumeur aura acquis un grand \olimic, elle adhère fortement au péritoine de sorte qu'il fau- drait pour l'énucléer pratiquer de très-longues incisions aux parois abdominales, d'où résulteraient de graves accidenls par 1 Schorkopff, Disserlatio medica inaiif/uralis de lii/drope ovarii, 8 février 168j. * Schlenker, de Singulari ovarii sinistri morbo, 1722, thèse XXI; Hallcr, Dixput. medic, t. IV, p. 439. Hisloria hydrop. sacci , Wîi; 11 aller, Diss. med.- t. IV. p. 2C9. m. h. 37