584 MALADIES DE L'OVAIRE. première méthode. •— Extirpation seins évacuation du kyste. Cette opération consiste à faire à la paroi antérieure de l'ab- domen une incision qui permet de découvrir la tumeur dans toute son étendue, et de l'enlever tout entière et en masse. Premier temps. — Incision de la paroi abdominale. — La malade est couchée sur le dos, les membres pelviens à demi flé- chis et maintenus écartés par des aides. Elle doit être placée de telle sorte, que la partie la plus saillante du kyste se présente à l'opérateur. Celui-ci, armé d'un bistouri convexe, fait d'abord parallèlement à l'axe du corps une incision longue de quatre, six ou huit pouces sur le point le plus convenable de l'abdo- men ; il arrive ainsi, couche par couche, jusqu'au péritoine, l'ouvre avec précaution, introduit le bout du doigt indicateur, sur lequel il dirige un bistouri boutonné pour terminer l'in- cision. Deuxième temps. — Extirpation. — La tumeur, ainsi mise à découvert, doit immédiatement occuper le chirurgien. Est- elle libre, mobile, peut-on l'isoler aisément, son pédicule est-il étroit, le chirurgien n'a qu'à l'attirer au dehors, soit avec la main introduite entre le kyste et la paroi abdominale, soit au moyen d'érignes, qui, implantées dans les parois de la tumeur, permettent d'exercer sur elle des tractions. Les adhérences qui l'unissent aux tissus ambiants sont-elles légères, faciles à dé- truire, on les fait disparaître à l'aide d'une dissection attentive, et l'on se comporte comme dans le premier cas. Mais si les adhérences étaient nombreuses et solides, mieux vaudrait re- noncer à l'extirpation en masse et terminer l'opération par une autre méthode. Troisième temps. — Lorsque la tumeur est attirée au dehors, on s'occupe de couper le pédicule. Pour cela, plusieurs procé- dés ont été mis en usage. Le procédé ordinaire consiste à placer d'abord une forte ligature sur le pédicule et à couper ensuite ce pédicule avec le bistouri ou des ciseaux. Si le pédicule est volumineux, il peut être nécessaire de le traverser avec un fil double, afin de pouvoir l'étreindre en deux parties.