MÉMOIRE SUR LA LIGATURE EXTEMPORANÉE PREMIÈRE PARTIE DE LÀ LIGATURE EXTEMPORANÉE CONSIDÉRÉE D'UNE MANIÈRE GÉNÉRALE De lout temps les chirurgiens se sont servis de la ligature pour diviser les tissus vivants dans les opérations. Hippocrate employait déjà ce moyen d'une manière habituelle pour l'opé- ralion de la fistule à l'anus, pour l'ablation des polypes, des hémorrhoïdes, du ptérygion, des excroissances diverses déve- loppées sur les organes sexuels, et pour l'extirpation de la plu- part des tumeurs pédiculées. Ces données se sont perpétuées d'âge en âge sans modi- fications importantes, jusqu'à l'époque de l'Académie de chi- rurgie, où, participant à l'élan général de la science, la mé- thode de la ligature ne tarda pas à se perfectionner et à pénétrer de plus en plus dans la pratique. Le perfectionnement principal fut sans contredit l'invention des mécanismes constricteurs, les uns en forme de treuil comme celui de Roderick, d'autres plus ingénieux encore, tels que celui deGrafe, lequel se prête avec une admirable facilité à toutes les exigences, et dont le mécanisme reste supérieur à tous ceux que l'on a imaginés jusqu'à ce jour, sans en excepter les plus modernes.