DE LA LIGATURE EXTEMP011ANÉE. 157 lion n'est plus lout à l'ail la même, et nous croyons utile de combiner alors l'incision avec la ligature. En effet, le but prin- cipal que nous nous proposons en employant la ligature extem- poranée comme moyen de division, est d'éviter l'hémorrhagie et surtout l'infection purulente. Or, ces accidents ne sont vrai- ment à redouter que dans cette partie de l'opération qui con- siste à diviser l'extrémité inférieure du rectum, ou la paroi rectale de la fistule. C'est dans cette région seulement que se trouvent les vaisseaux hémorrhoïdaux. Aussi, pour ce temps de l'opération, préférons-nous toujours la ligature à l'instrument tranchant. Mais quand il ne s'agit plus que d'inciser la peau amincie qui constitue la paroi extérieure des trajets étendus sur l'une ou l'autre fesse, quand il ne reste plus qu'à ébarber les lambeaux décollés ou calleux, l'action plus rapide et plus simple des ciseaux nous paraît préférable à la ligature, dont les avantages spéciaux ne sont plus alors nécessaires. Manuel opératoire.— Les choses ayant été préparées comme pour toutes les opérations que l'on pratique sur le rectum, c'est- à-dire le rectum ayant été convenablement évacué, l'anus dé- garni de poils, etc., le chirurgien place le malade sur le côté affecté, la cuisse saine fortement fléchie sur le bassin; intro- duisant ensuite dans l'orifice extérieur de la fistule un stylet aiguillé, courbé en arc de cercle et armé d'un fil fort, il le glisse doucement dans le trajet de la fistule en dirigeant sa pointe mousse avec le doigt index gauche placé dans le rectum; il fait sortir cette pointe par l'orifice interne quand il existe, ou bien par l'ouverture artificielle qu'il produit lui-même en poussant l'instrument à travers la paroi décollée de l'intestin; puis imprimant au stylet un mouvement de bascule, il le fait ressortir par l'anus, en entraînant le fil dont il est armé. Si ce fil, ainsi placé dans le trajet de la fistule, est d'une force suffi- sante, on s'en sert immédiatement pour opérer la ligature, sinon on lui substitue un lien plus fort. Celui dont j'ai l'habi- tude de me servir est une simple ficelle de chanvre, que l'on désigne sous le nom de fouet; j'en prends un bout d'un demi- mètre de longueur ; je l'attache par son milieu au chef extérieur