548 MALADIES DE L'OVAIRE. tumeur du volume du polûg, seul vestige de La maladie antérieure. Mal- heureusement celle guérison ne s'est pas maintenue : six mois après ta tumeur commença de nouveau à se développer, et l'année suivante une ponc- tion vaginale, pratiquée dans le bul d'obtenir une cure radicale, donna lieu à des accidents auxquels la malade finit par succomber. § H. — Ovarocentèse abdominale prolongée. Frappé de l'excessive rareté de la guérison radicale des kystes ovariques après la ponction simple, et de la promptitude avec laquelle a lieu la reproduction du liquide, les chirurgiens ont cherché de bonne heure à profiler de l'ouverture faite par l'introduction du trocart pour exécuter certaines autres manœu- vres destinées a produire l'oblitération du kyste. Les procédés mis en usage dans ce but sont : 1° l'entretien prolongé de l'ouverture ; 2° les injections diverses. 1° Entretien prolongé de l'ouverture.—C'est principale- ment quand on se propose pour but d'entretenir fistuleuse l'ouverture faite au kyste, que les divers procédés mis en usage pour obtenir l'adhérence du kyste à la paroi abdominale trou- vent leur application. Plusieurs fois cependant on a cru pou- voir s'en dispenser ; mais cette omission est de nature à com- promettre gravement la vie des malades. Procédés divers employés pour maintenir béante l'ou- verture du kyste. — i. Le procédé le plus simple consiste à laisser à demeure la canule du trocart, après en avoir retiré le mandrin. Dans ce cas, on se sert d'une canule à oreilles que l'on maintient en place à l'aide de rubans passés dans les ouvertures de sa plaque, et attachés autour du corps de la malade. B. M. Rambaud a présenté à l'Académie des sciences, le 7 fé- vrier 1841, un instrument destinée! remplacer la canule sim- ple. Cet instrument, dit l'auteur, a l'avantage : 1° de donner issue aux liquides contenus dans les tumeurs enkystées de l'ab- domen, sans courir le risque d'un épanehement dans la cavité périlonéale.