DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 101 Aucune réaction fébrile ne suivit cette opération; la douleur se prolongea trois heures environ, puis le malade dormit d'un sommeil calme, grâce peut-être à une potion calmante que je lui fis administrer. Le lendemain, à la visite, la tumeur était entièrement mortifiée; elle se détacha dans La nuit du neuvième au dixième jour, laissant une plaie régu- lière et tapissée de bourgeons de bonne nature. La cicatrisation fut lente à se produire, et avant môme qu'elle fut achevée la récidive eut lieu. Le malade demanda sa sortie le w2 mars 1858, pour retourner dan, son pays, où nous avons appris qu'il n'a pas tardé à succom- ber. ( Dans une précédente publication, ce malade avait par erreur été noté commé guéri; cela, du reste, ne change rien à la signification du fait, qui n'a d'autre but que démontrer comment la nouvelle méthode s'applique aux tumeurs de la face, sans préjuger aucunement, la question de récidive des cancers.) Ons. V. — Cancroïde volumineux de la lèvre supérieure. — Cautéri- sation en flèches. — Guérison. — Vialton (Jean), âgé de soixante-trois ans, manouvrier, vint à l'hôpital de la Pitié, le 24 avril 1858, pour y être traité d'une affection grave de la lèvre supérieure. Cette affection, dont l'origine remontait à près de deux ans, consistait en une tumeur cancroïde qui enva- hissait la lèvre supérieure dans les deux tiers de son étendue transversale et pénétrait jusqu'à la moitié de sa hauteur. Le 26 avril, surlendemain de son entrée, je crus devoir le soumettre à la cautérisation en flèches. Six flèches plates et coniques furent successivement enfoncées de dehors en dedans à travers l'épaisseur de la lèvre, de manière à former par leur ensemble une ligne courbe à concavité inférieure, laquelle circonscrivait la tumeur à sa base. Les extrémités aiguës de ces flèches qui sortaient du côté delà muqueuse furent cassées au niveau même des tissus, pour éviter qu'elles n'irritassent les gencives. L'opération, exécutée en quel- ques secondes, ne donna lieu à aucune perte de sang. A la visite du lendemain, le malade nous dit que la douleur ne s'était pas prolongée au delà d'une heure et demie, que la nuit avait été calme, et qu'il n'avait pas éprouvé la moindre fièvre. La tumeur était complètement mortifiée, et les parties détruites par le caustique tranchaient par leur couleur grise sur les parties saines voisines; la ligne de cautérisation était parfaitement régulière et sans aucune den- telure. Le neuvième jour, l'eschare, autour de laquelle s'était, depuis quelques jours déjà, formé un travail d'élimination, se détacha d'un seul bloc, laissant □ne plaie régulière el vermeille dont la cicatrisation fut complète en moins de quinze jours, et le malade quitta l'hôpital le 13 mai 1858. Obs. VI. — Tumeur fibro-plastique de la région massétérine. — Cau-