270 TUMEURS DE LA LANGUE. fongueuse et variqueuse, ee qui lui fait paraître le bas de la figure évasé et môme difforme. Les <|ualrc dents incisives inférieures étaient déjetées eu avant et couchées dans une direction horizontale. Je m'occupai de les re- dresser, m'étant adjoint M. Dangeais, dentiste fort adroit. Il employa tous ses moyens pendant un mois, mais voyant cjue nous faisions peu de progrès, j'en recherchai la cause et m'aperçus que les alvéoles étaient aussi renversées. Alors je désespérai du replacement et en lis l'extraction de suite, parée qu'elles s'opposaient à la résection de l'exubérance de la lèvre, que je fis trois jours après, comme elle se pratique pour un bouton ehanercux. Maintenant le reste de la langue tapisse encore le fond de la bouche; sa base peut s'élever et presser le bol alimentaire contre la voûte palatine, il articule les sons et se fait assez bien entendre. Obs.XXXI.— Glossocèle ou gonflement hypertrophique de la langue, guéri par les purgatifs l.. — Une enfant de six ans, bien constituée et née de parents sains, éprouvait depuis trois mois une grande difficulté clans la parole; à la même époque la langue commença à faire, entre les lèvres, une saillie qui devint de plus en plus considérable : si bien que la bouche ne pouvait plus se fermer et que la salive s'écoulait continuellement aux angles de la bouche. Lorsqu'elle fut amenée à M. Ruhbaum, la langue, épaisse, élargie, ne trouvait plus clans la bouche une capacité suffisante pour la con- tenir, et faisait saillie au dehors. La surface supérieure était enduite d'une légère couche de mucosités blanchâtres, au-dessous de laquelle on apercevait une quantité considérable de points bleuâtres qui devenaient, à la base, de véritables granulations assez volumineuses, qu'un examen attentif fit recon- naître pour les papilles volumineuses et anormalement hypertrophiées; sur les côtés, les dents avaient imprimé de profonds sillons à bords aigus, et toute l'épaisseur de la langue offrait des bosselures, des inégalités considé- rables et une dilatation variqueuse des vaisseaux, marquée surtout sur les côtés du filet. Toute la langue offrait une coloration rouge assez foncée, était molle et douloureuse à la pression; elle était généralement recouverte, à la face supérieure, d'un enduit blanchâtre. La mastication et la déglutition étaient très-difficiles, mais non douloureuses. La respiration ne pouvait se faire que par le nez, ou par la bouche largement ouverte. Du reste, aucun des organes contenus dans la cavité buccale ou dans l'arrière-bouclie, ni les glandes, n'offraient de symptômes morbides. Il n'y avait de douleur nulle, part, les battements du cœur étaient normaux, l'appétit, les digestions faciles et les évacuations alvines régulières. M. Ruhbaum prescrivit des lotions de la bouche et de la langue avec de l'eau pure et plus tard avec de l'eau légè- rement chlorurée. Ces lotions devaient être répétées tous les quarts d'heure. En outre la malade fut mise à la diète et soumise à l'usage journalier d'une 1 M. Uulibaum. à Ralhcnow, Archives rjrne'r. de méâ., 1845, t. IL p, ! Y