T4JMEURS DE LA LANGUE, SSfl ' Maisonncuvc, Gazelle des Hôpitaux, 1853, p. 504. Cette opération >'exéeula avec une extrême facilité, et sans présenter le moindre obstacle. Je posai une ligature sur l'artère linguale, et toute liémor- , !,.,_„. fui arrêtée. Le pansement consista dans l'affrontement des branchés de la mâchoire^ maintenues en contact par une petite lame d'or, appliquée ei soutenueau-devanl des arcades dentaires par un fil de soie. La lèvre lut réunie par la suture entortillée, et une mèche lut laissée clans la plaie du cou pour le passage des mucosités et du pus. La malade ue paraissait que peu l'alignée, elle n'avait pas épifouvé un seul moment de suffocation, n'avait nullement été incommodée par le sang; elle articulait quelques paroles d'une manière intelligible. La langue, soutenue par le muscle génio-glosse resté intact, ne s'était pas rejetée en arrière. Le neuvième jour de l'opérai ion, la lèvre est complètement réunie, la mâchoire se consolide, les plaies de la langue et de la bouche sont détergées, et tout lait espérer un résultat complètement heureux. 0BS. LXIV.—Amputation de la langue et section de Vos maxillaire in- férieur. — Conservation de la parole1. — M. le docteur J..., membre correspondant de l'Académie de médecine et président du comité de vaccine, s'occupait depuis plusieurs années d'envoyer dans les départements du vaccin jiquide, conservé dans de petits tubes. Ce travail, qu'il faisait lui-même, exi- geait qu'il tint dans sa bouche un cerLain nombre de petits tubes en verre; plusieurs fois leur pointe acérée détermina sur la langue des piqûres qui pro- duisaient souvent de petits boutons; ceux-ci disparaissaient ordinairement au bout de quelques jours; mais, cà la longue, il survint une induration qui persista et fut l'origine d'une maladie plus grave. En éffet, tourmenté de la persistance de cette induration, M. J... voulut la faire disparaître en la cautérisant. Il employa d'abord le nitrate d'argent, puis le nitrate acide de mercure ; mais cette médication, loin d'arrêter les progrès du mal, ne fit que l'aggraver. Des plaques épidermiques se dévelop- pèrent sur toute la surface de la langue, et, plus tard, une ulcération pro- fonde envahit la partie centrale de cet organe. D'après les conseils de quelques amis, il se soumit à une cautérisation plus énergique avec le fer rouge; mais celle-ci donna encore à la maladie une activité nouvelle. Toute la partie antérieure de la langue jusque vers les papilles cal ici- foi mes devint, dans une longueur de huit centimètres, le siège d'une Induration considérable, en même temps que l'ulcère central faisait des progrès rapides; à ces symptômes se joignirent bientôt des douleurs lanci- nantes qui ne laissaient au malade aucun repos. Il consulta M. le docteur Ricord, qui le soumit à Tiodure de potas- sium. Malgré ce traitement, le mal s'aggravait de jour en jour; la langue, énormément tuméfiée, finit par obstruer la cavité buccale; la salive s'é-