TUMEURS UE LA LANGUE. -05 ment. Il se présente sons la forme d'une petile Lunieur pulsa- lise. Celle tumeur est parfois susceptible de se laisser dépri- mer en loul ou en partie, pour reparaître aussitôt que cesse la compression; d'autres fois, au contraire, elle résiste à la pres- sion el présente une certaine fermeté; dans ce cas là les batte- ment sont plus obscurs. On pourrait confondre celle affection avec une tumeur érec- lilc artérielle; mais si l'on observe, d'une part, que dans cette variété de tumeurs éreeliles le tissu de la membrane muqueuse participe toujours à la maladie, tandis qu'elle recouvre seule- ment l'anévrysme sans en faire partie; d'une autre part, que leur mode d'origine est essentiellement différent, on évitera facilement l'erreur. L'anévrysme circonscrit des artères de la langue n'est jamais une maladie grave; il est toujours facile d'y remédier par la ligature, la ligature médiate surtout, qui épargne une dissec- tion minutieuse et difficile. Le procédé suivi par Colomb me paraît digne d'être imité. Si quelque circonstance, telle que le volume, joint à la position profonde de la tumeur, s'opposait à l'emploi de cette méthode, on aurait recours à la ligature de l'artère linguale par l'un des procédés connus. Obs. XLVIII. —Anévrysmes à la langue1. —M. de Vauginois, supérieur du séminaire de Saint-Irenéc, de cette ville, envoya chez moi un séminariste, âgé d'environ dix-huit ans, pour me consulter sur une espèce d'aphonie ou privation de la vois toutes les fois qu'il parlait avec force et vivacité. Cette incommodité s'était manifestée insensiblement depuis plusieurs mois étoile augmentait tons les jours, lise plaignait d'avoir une tumeur sur la langue qui la faisait enfle)', en arrêtait les mouvements et l'empêchait de parler. Il avait observé que le volume de cette tumeur diminuait, que sa langue était plus libre lorsqu'il ne parlait pas ou s'exprimait doucement. J'examinai cette tumeur : elle était s'il née au centre de la partie moyenne et supérieure delà langue; elle avait la grosseur d'une petite noisette molle et circonscrite. J'aperçus des pulsations el. frémissements au dedans en la louchant avec le doigt. Celte tumeur provenait de la dilatation d'une artériole qui tonnait dans cette partie un anévrysme vrai, qui augmentait nécessaire- ment de volume lorsque ce jeune homme parlait avec force, augmentation 1 Colomb, Œuvres médico-chirurgicales. M. 11. 20