AFFECTIONS OU RECTUM. 507 eontractilité de l'autre s'y opposent $jùb manière absolue. Aussi, tandis que dans la plupart «les régions du corps les abcès se guérissenl spontanément, on les voit, dans la région anale, rester presque toujours fistuleux. Nous verrons plus tard de quelle importance est cette consi- dération pour le cboix des meilleures méthodes de traitement. Anatomie pathologique. — Les fistules à l'anus présentent trois variétés principales : 4° Les fistules complètes, qui, ouvertes d'une part dans le rectum, viennent, d'autre part, se terminer à la surface de la peau voisine de L'anus ; 2° Les fistules borgnes et externes, ouvertes seulement à l'extérieur, tandis que leur trajet se termine en cul-de-sac dans le voisinage de l'intestin ; 5° Enfin les fistules borgnes et internes dont l'orifice unique s'ouvre dans le rectum. Lorsqu'on ignorait le mode de formation des fistules à l'anus, les fistules borgnes avaient été contestées ; leur existence est maintenant hors de doute, et trouve une explication très-simple. Nous avons dit, en effet, que la principale cause qui main- tient fistuleux les abcès développés au voisinage du rectum consistait dans la rigidité des parties situées à leur côté ex- terne et dans la eontractilité des fibres intestinales placées à leur côté interne; or, ces conditions sont communes à toutes les fistules à l'anus, qu'elles soient complètes ou borgnes. FISTULES COMPLÈTES. Les fistules complètes sont de beaucoup les plus fréquentes; elles présentent des variétés nombreuses dans leur forme, dans le nombre et la position de leurs orifices, tant externe qu'in- terne, ainsi que dans l'étendue et la disposition de leur trajet. Il est de ces fistules qui n'ont à la peau qu'un seul orifice, d'autres dans lesquelles celte membrane est criblée, comme une pomme d'arrosoir. L'orifice interne est le plus souvent uni- que; presque toujours il s'ouvre à peu de distance de l'anus, et