ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 705 doigt de l'ombilic. Du côté du rectum, on la trouvait occupant la plus grande partie de ['•excavation pelvienne. Du reste, elle était mobile, pou- vait être facilement soulevée et abaissée; elle ne présentait à sa surface, examinée par l'hypogastre et par le rectum, aucune bosselure, aucune in- égalité. Son col, dans l'étal normal, permettait à peine l'introduction d'une sonde de femme. La lèvre antérieure était un peu prolongée; la postérieure, plus courte, se continuait avec la partie globuleuse de l'organe, en présen- tai un bourrelel de deux centimètres d'épaisseur. Une sonde de femme, introduite dans la cavité utérine, fit reconnaître à cette cavité une profondeur de douze centimètres, une largeur de deux cen- timètres el demi environ. Cette sonde se dirigeait tout à fait ou avant et laissait en arrière presque toute l'épaisseur du globe de l'organe. 11 était impossible de mouvoir la sonde latéralement dans une étendue de plus de trois centimètres; là, .elle était invinciblement arrêtée par les parois do la cavité utérine. Nul doute qu'il s'agissait d'une tumeur développée aux dépens de la paroi postérieure de la matrice; puis, on considérant sa consistance, sou indolence, sa position spéciale, il était certain qu'elle ne pouvait être autre chose qu'une tumeur fibreuse interstitielle. Pour tous los chirurgiens, une tumeur fibreuse interstitielle de ce volume eût été une affection incurable. M. Rfaisonneuve ue pensa pas ainsi, et, se fondant sur deux faits qui lui sont propres et sur plusieurs dissections de tumeurs analogues, l'habile chirurgien de Gochin décida l'opération. C'est le mercredi 28 novembre 1849 qu'elle fut exécutée. La malade est couchée à l'extrémité du lit d'opération, les jambes sou- tenues par deux aides. Elle est soumise à l'inhalation du chloroforme; puis, aussitôt l'insensibilité obtenue, l'opération commence. M. Maisonueuve introduit dans l'utérus un lithotome double dont la con- cavité regarde en avant; puis, étant arrivé au fond de la cavité utérine, il tourne la concavité du lithotome en arrière, presse sur la bascule pour écar- ter les lames et retire l'instrument ouvert pour inciser latéralement le col. Après cette incision, le doigt index de la main droite pénètre facilement dans l'orifice et en agrandit l'ouverture par des pressions énergiques; le doigt index de la main gauche lui vient alors en aide, et, par dos tractions en divers sens, ces deux doigts agrandissent encore l'orifice en déchirant le tissu utérin. Malgré ces manœuvres, l'utérus se trouve encore trop étroit; M. Maison- neuve incise alors la lèvre postérieure d'avant en arrière avec le bistouri boutonné et dilate avec les doigts cette nouvelle, incision pour se mettre en garde contre Phémorrhagie. Après ces préliminaires, qui n'ont demandé que quelques secondes, M. Maisonueuve introduisit dans l'utérus l'index et le médius droits, et, tandis que sa main gauche soutient l'utérus à travers m. n. 4?