536 MALADIES DE L'OVAIRIl. dans leur volume, leur forme, leur structure et la nature des liquides qu'ils contiennent. On les voit tantôt rester inaperçus au milieu de la cavité pelvienne, d'autres fois distendre d'une manière étrange les parois abdominales ; on en a vu qui con- tenaient jusqu'à soixante litres de liquide. Les uns, libres et flottants, ne tiennent à l'utérus que par un pédicule étroit; d'autres, au contraire, contractent des adhérences intimes avec les différents viscères. Quelquefois inégaux et bosselés, ils ont d'autres fois une forme régulière et globuleuse. On voit parfois à leur surface ramper des vaisseaux artériels et veineux consi- dérables. Delpech dit en avoir trouvé de la grosseur du doigt. Leurs parois, quelquefois minces et transparentes comme dans le cas observé par Bright1, sont le plus souvent opaques et résistantes, d'un aspect fibreux, rarement dartoïque; on les a vues atteindre une épaisseur de plusieurs centimètres, ren- fermer des plaques cartilagineuses ou osseuses, être même le siège de dégénérescences squirrheuses, ainsi que l'a fait re- marquer Ledran. Leur intérieur représente tantôt une poche uniloculaire, d'autres fois il est divisé par des cloisons en deux, trois ou un plus grand nombre de compartiments isolés ou solidaires; d'autres fois encore, plusieurs kystes distincts par leur forme et la qualité de leur produit se trouvent renfermés sous la même enveloppe; enfin, mais bien rarement, ils renferment, de véritables hydatides. La qualité du liquide est extrêmement variable : ce peut être une eau claire et limpide, de la sérosité citrine, un liquide de couleur café ou chocolat, ou lactescent, ou puriforme. Dans d'autres cas, il ressemble à de la colle, du miel, de la lie de vin, du suif, de la graisse, du fromage pourri, de l'huile; en un mot, on peut y rencontrer les productions les plus bizarres. Des gaz même ont pu s'y développer et faire croire à une communication de la tumeur avec l'intestin0". Enfin, on trouve 1 Guy's Hôpital Reports, avril 1855. « De Haenj Ratio medendi) t. II, i>. 2"j9.