HKRN1ES. 428 dirigeait le bistouri devra être glissé sous l'anneau divisé pour en agrandir l'ouverture et surtout pour explorer les partiel plus profondes; il pourra reconnaître si l'intestin est libre dans la cavité abdominale, ou bien s'il est encore soumis à quelque constriction. En résumé donc, le débridement sera toujours facile, à la condition qu'il soit fait dans l'intérieur du sac, et exécuté par simple pression de la lame tranchante du bistouri herniaire. 3° Réduction. — Lorsque l'intestin ne présente aucune alté- ration grave, quand l'examen du point étranglé ne démontre aucune trace de sphacèle, la réduction doit avoir lieu, elle est en général facile; pour l'exécuter, on doit agir avec douceur; à cet égard, l'intelligence de chacun peut suppléer à tous les pré- ceptes. Si des adhérences anciennes et non susceptibles d'être déchirées avec le doigt existent entre l'intestin et le sac, la ré- duction ne doit pas être tentée. — Il en est de même pour les hernies épiploïques volumineuses, alors que l'épiploon forme une masse dure et déjà soumise à un commencement d'inflam- mation. Obs. I. — Hernie crurale étranglée. — Opération. — Guérison. —, Mafieux (Ursule), âgée de quarante-deux ans, fut apportée, le 23 mai 1859, à l'hôpital de la Pitié, soulfrant d'une hernie crurale droite étranglée depuis trente-six heures. Les vomissements, d'abord simplement bilieux, étaient déjà devenus stercoraux; le ventre était excessivement douloureux: l'opération était urgente. M. Maisonneuve, que M. le directeur de l'hôpital avait mandé, ne crut pas devoir la remettre au lendemain et résolut d'y procéder immé- diatement après, toutefois, avoir essayé vainement d'en obtenir la réduction par le taxis. Au moment de l'exécuter, M. Maisonneuve fit remarquer aux élèves pré- sents, combien on avait exagéré les difficultés de cette opération, et les pré- vint qu'il allait y procéder d'une manière extrêmement simple, et sans s'in- quiéter des interminables détails anatomiques dont on avait, sans utdité aucune, embarrassé la description dans les ouvrages classiques. En effet, la malade étant couchée sur le dos, les jambes demi-fléchies et les genoux écartés, M. Maisonneuve, après l'avoir soumise au chloroforme, incisa d'un seul trait les téguments sur la tumeur elle-même, en suivant la direction du pli de l'aine. D'un second coup de bistouri, il transforma celte première incision en une incision en T dont la brandie verticale était dirigée