554 TUMEURS D<E LA LANGUE. Le chirurgien accroche la tumeur au moyi n d'une érigné, puis avec un couteau étroit, boutonné^ légèremenl courbé et longuement emmanché, i! Jm détache de haut en lias et de dehors en dedans, en commençant par le milieu du voile du palais, la sépare de la hase de la langue, du plancher dé la bouche, et termine en coupant quelques fibres qui la retiennent encorei Immédiatement après l'ablation de la tumeur, le cautère actuel est porte ii trois reprises différentes sur la surface saignante pour arrêter l'hémor- rhagie. Enfin la bouche, remplie de houlettes de charpie, est maintenue fermée, l'anse de lil est laissée en place pour faciliter les explorations subséquentes*. On donne un gargarisme fortement alumine avec addition d'eau de Rabel. 2° Extirpation par la bouche après ligature préalable de ï artère linguale. (Procédé de Flaubert.) — Pour se mettre en garde contre l'hémorrhagie, M. Flaubert (deRouen) et M. le pro- fesseur Roux ont cru devoir faire préalablement la ligature de l'artère linguale, du côté occupé parla tumeur; dans l'un et l'autre cas, l'extirpation à été notablement simplifiée par cette précaution. Si la tumeur occupait les deux côtés de la langue, on serait dans la nécessité de lier les deux artères. Obs. LX1. — Ablation d'une tumeur carcinomateuse, occupant toute la moitié gauche de la langue.—■ Ligature préalable de l'artère linguale.— Guérison1. — Le nommé Sourceau, âgé de trente-cinq ans, tonnelier, entra à l'Ilôtel-Dieu le 24 mai 1858. Bien constitué, d'un embonpoint ordinaire, il ne se rappelle pas avoir eu de maladie grave; il est marié depuis près de vingt ans; aucun de ses parents n'a eu d'affection cancéreuse. Avant son mariage il a eu trois hlénnorrhagies, dont la durée a été de quelques semaines et qui ne l'ont jamais fait beaucoup souffrir, il assure n'avoir pas eu d'autres maladies vénériennes. Sa conduite, surtout depuis son mariage, était très-régulière, il ne s'eni- vrait presque jamais. Parmi ses habitudes, une seule paraît avoir eu quelque influence sur le développement de la maladie dont il est affecté, je veux parler de l'habitude de fumer. 11 consommait au moins quinze grammes de tabac par jour et tenait ordinairement sa pipe du côté gauche ; il n'a cessé de fumer que quelque temps avant son entrée à l'hôpital. C'est vers le mois de janvier 1858 que se révélèrent les premiers sym- ptômes de sa maladie. A cette époque les dents étaient parfaitement saines et ne pouvaient irriter la langue. Dans tout le côté gauche de cet organe, » M. Roux, Gazelle méd., 1850, p. 480.