TUMEURS DE LA LANGUE. 229 la longue se tuméfia considérablement : la tuméfaction s'étendaitaux régions parotidiennes et sous-maxillaires. Scarifications profondes de la langue, sou- lagemenl peu durable. La dyspnée survint bientôt et la suffocation était imminente, la face était livide, syncope. La trachéotomie fat pratiquée, un tuyau de plume placé dans la trachée. Après les premiers mouvements de respiration, une saignée du brâs fut laite, et parut produire un très-bon effet, alors on administra à l'intérieur trente gouttes d'alcali-volatil dans de l'eau de sureau. Au dix-neuvième jour la guérison était obtenue. Obs. V. —Glossite au déclin d'une fièvre putride 1. —Un soldat du régiment de Piémont, convalescent d'une fièvre putride, sortit de l'hôpital de la Brigue (Var) pour se promener; invité par la chaleur du soleil, il se coucha sur la terre et s'endormit. Au moment où il se réveilla il sentit une douleur vive à la langue et de l'embarras dans ses mouvements. De retour à l'hôpital, il ressentit un accès de froid très-intense, qui fut bientôt suivi d'une grande chaleur à la peau ; d'un violent mal de tête, de vertiges; il fut très-altéré toute la nuit; et la langue, où il ressentait des élancements, augmenta considérablement de volume ; elle était très-rouge et sèche, et commençait déjà à déborder les dents ; le malade ne pouvait plus articuler de paroles intelligibles, il éprouvait, de la difficulté à respirer et à avaler des boissons. Je le vis le matin, je lui trouvai le visage très-enflammé avec beaucoup de chaleur à la peau, le pouls dur et très-plein ; je lui ordonnai une saignée très-forte du bras, des fomentations émollientes, des pédiluves, des lavements purgatifs ; on mit un cataplasme émollienl sous le menton, et pour boisson décoction d'orge miellée et nitrée. Je fis faire l'ouverture des veines ranines. On eut beaucoup de difficulté à la pratiquer, et elles ne donnèrent que peu de sang. Le malade, qui le matin avalait encore avec peine quelques gouttes de liquide, ne pouvait plus rien avaler vers le soir; la langue, plus tuméfiée et plus rouge, occupait tout l'espace compris entre les deux mâchoires et débordait de plusieurs lignes les dents, qui avaient déjà produit par leur frottement une excoriation sur h surface. Le malade ne respirait que par le nez et avec peine; il paraissait menacé d'une suffocation si prochaine, que je proposai la bronchotomie comme le seul moyen de l'arracher à une morL certaine. On mit sur-le- champ dix-huit sangsues sous le menton et autour du cou; on laissa couler fe sang après leur chute, on aperçut aussitôt une diminution sensible dans l'inflammation de la langue, sa couleur fut d'un rouge moins intense, son volume diminua et permit le passage de l'air par la bouche. A minuit la brigue ne dépassait déjà plus les dents; le malade put avaler quelques gouttes de sa boisson ; le lendemain la langue n'occupait pas même le volume double de son état naturel ; le lendemain soir, troisième jour, elle avait repris 1 1. Carron, Journal de Séciillot, t. XXVIII, p. 2r>4.