TUMEURS DE LA LANGUI'. 345 ^ent transforme,- en une eschare grise et sèche. Aucune tuméfaction n'existait dans la pari,, saine voisine, non plus que dans les amygdales ou tes replisépiglottiques. Le malade nous toque la douleur avait dujé près de trois heures, qu'elle était du reste très-supportable, qu'il avait .parfaite- ment reposé la nuit, et qu'en ce moment il n'éprouvait plus rien qu un peu d'embarras dans la parole. Les choses restèrent en cet état pendant huit jours, la déglutition des aliments et des boissons se faisait avec facilité. Le neuvième jour, l'eschare se détacha spontanément, et j'en lis l'extraction avec des pinces sans qu'il s'écoulât une goutte de sang; elle comprenait toute la moitié latérale gauche de la langue, depuis la pointe jusqu'à l'épiglottc. C'était une chose curieuse à voir que cette langue réduite à la moitié de sa largeur et conservant tous ses mouvements et toutes ses fonctions. La cicatrisation marcha avec une grande promptitude, et dès le 10 décembre elle était complète. Je gardai néanmoins le malade jusqu'au 50 du mois, afin de m'assurer que rien ne menaçait de se reproduire. J'ai su depuis que la guérison ne s'était pas démentie. Obs. LV.— Cancer de la langue et du voile du palais, détruit par la- cautérisation en [lèches. — M. C... (François), capitaine de navire mar- chand, vint à l'hôpital delà Pitié, le 25 septembre 1858, pour y être traité d'une affection organique grave de la langue et du pharynx, contre laquelle on avait employé déjà, sans aucun succès, des traitements internes éner- giques et prolongés. La langue était le siège de deux indurations en forme d'olive, et placées l'une vers le milieu du côté droit de l'organe, l'autre près de sa base. Le pilier antérieur du voile du palais correspondant était de plus envahi par l'induration, qui se prolongeait du côté de l'amygdale sans l'atteindre. Après l'avoir soumis pendant près d'un mois à l'usage des pilules de Dupuytren, je me décidai, le 23 octobre, à détruire les indurations au moyen de la nouvelle méthode de cautérisation. En conséquence, après avoir fixé la langue, je fis au niveau de chacune des indurations une piqûre avec la pointe du bistouri, et j'introduisis dans chacune de ces piqûres, une flèche caustique, que je brisai au niveau même de son immersion dans les tissus. La présence de ces trois flèches caustiques dans l'épaisseur des parties n'entrava d'aucune manière les fonctions de la déglutition, et ne détermina pas le moindre accident toxique. Dès le quatrième jour, c'est-à-dire le 27 octobre, les trois eschares se détachèrent, comprenant toute l'étendue des parties indurées, etle malade sortit de l'hôpital le 22 décembre, guéri de son opé- ration. Obs. LVI. — Squirrhe de la langue. — Cautérisation en flèches. —