DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 25 pémw de la joue avail à petae le volume d'une aveline, a ré- cidivé sur la place après une première extirpation; comment, après nue seconde opération, elle s'est reproduite dans le pé- rioste de l'os maxillaire inférieur. La résection partielle de cet os a été suivie d'une récidive dans la région sous-maxillaire, et maintenant, malgré des cautérisations énergiques, elle semble continuer ses progrès vers le pharynx, où nous aurons proba- blement peine à l'empêcher de se propager et d'amener une terminaison fatale. Dans un autre cas plus heureux nous avons pu, ainsi que vous l'avez observé chez le nommé Maillefer, cou- ché au n° 22 de la salle Cochin, obtenir un succès définitif après trois opérations successives, dans l'une desquelles nous avons dû sacrifier une grande partie du corps et de la branche montante de l'os maxillaire inférieur. Diagnostic. — Nous ne possédons aucun moyen de recon- naître d'une manière précise la nature des tumeurs fibro-pla- stiquès avant leur extirpation. Tout au plus pouvons-nous la soupçonner lorsque les tumeurs affectent une marche lente, et que les malades les ont conservées pendant plusieurs années sans en éprouver d'accidents graves; mais quand les tumeurs fibro-plastiques ont une marche rapide, quand elles s'accompa- gnent de douleurs vives, qu'elles occupent des organes paren- chymateux, el qu'elles affectent une forme sarcomateuse, il esl absolument impossible d'en établir le diagnostic autrement que par l'examen anatomique aidé du microscope. Pronostic. — Cette affection est essentiellement locale, c'est- à-dire qu'en aucun cas on ne la voit envahir l'organisme tout entier. Comme le cancer ou les affections tuberculeuses, elle ne produit jamais de cachexie générale, mais elle peut assez souvent déterminer la mort par la désorganisation des parties au milieu desquelles elle s'est développée. Sous ce rapport, elle dWèré peu du cancroïde, et justifie le nom de cancer fibro- plastique que quelques praticiens lui ont donné. Les exemples que nous avons cités plus haut en sont une-preuve». Traitement. — Malgré leur marche "envahissante el si sou- vent lal.ile, les liimeiiis fil>ro-plas|jques ne sont poinl absolu-