361 TUMEURS DE LA LANGUE, qu'il a mis en usage ne me paraît pas devoir prendre rang dans la pratique. Il ne remplit aucune indication spéciale à laquelle ne puisse répondre un autre procédé plus simple et moins dangereux, celui de M. Sédillot, par exemple, ou mieux encore notre procédé par incision de la joue qui nous a paru plus simple et plus efficace qu'aucun de ceux que nous venons de décrire. 5° Extirpation par incision de la joue. — Dans un cas des plus graves où nous avons cru devoir recourir à l'extirpation de la langue par l'instrument tranchant, il nous est arrivé d'employer un procédé beaucoup plus simple que les précé- dents et qui nous a paru remplir plus efficacement encore toutes les indications. Ce procédé consiste à donner à l'ouver- ture de la bouche des dimensions doubles ou triples de l'état normal en incisant transversalement les joues jusqu'au bord antérieur du masseter. On obtient de cette manière une ou- verture énorme qui permet au chirurgien d'explorer avec la plus extrême facilité toute la cavité buccale, et d'y exécuter les manœuvres opératoires les plus délicates. D'une autre part, après l'opération, rien n'est plus simple que de rétablir les choses dans l'état normal en réunissant les lèvres de celte incision. L'idée de cette opération préliminaire me fut, il y a déjà long- temps, suggérée par un fait curieux de difformité congénitale qui fut présenté à la Société de chirurgie et à laquelle je donnai le nom de bec de grenouille. Ce vice de conformation consistait en une division transversale des joues depuis les commissures des lèvres jusqu'au masseter et permettait, quand le malade ouvrait la bouche, de voir et d'explorer avec la plus grande facilité tout l'intérieur de cette cavité. Obs. LXV1I. — Cancer de la langue cl des piliers du voile du palais. — Extirpation par un noiiveau procédé : incision transversale des jolies. (M. Maisonneuve, chirurgien de l'hôpital de la Pitié.) •— M. G..., ancien négociant, était depuis dix-huit mois environ atteint d'une affection organique de la langue quand, au mois de septembre 1858, il vint se confier âmes soins. Déjà les médecins qu'il avait consultés antérieurement Pavaient