TUMEURS DE LA LANGUE. 207 ration de la mâchoire; la première a été faite peu de temps après; la seconde est l'œuvre du temps cl de la nature, l ue mentonnière a été employée dans ce but. En trois semaines la langue a diminué de quatorze millimètres dans son diamètre vertical; la prononciation a beaucoup gagné, et cette amélio- ration est évidemment progressive. Ons. XXVI1. — Prolapsus de la langue guéri par la compression et l'extraction de quatre dents molaires1. — Depuis cinq ans, une jeune Espagnole de vingt-six ans avait un déplacement de la langue, qui s'était accrue jusqu'à surpasser dix fois son volume naturel, sa pointe dépassait de beaucoup le niveau du menton, elle remplissait en entier la bouche et deve- nait verticale au delà de l'arcade dentaire et de la lèvre ; les piliers antérieurs du voile du palais avaient été attirés obliquement, les amygdales étaient, déplacées en avant ; les dents inférieures en avant étaient déviées et diver- gentes, la lèvre inférieure déviée et infiltrée ; la salive coulait sans cesse, sur- tout en mangeant; les dents latérales étaient recouvertes par la langue; la malade ne pouvait être nourrie que de bouillons, de soupes légères, de Jait. et de fécules : aussi son lait (elle nourrissait) était-il peu abondant, et son enfant dépérit et succomba bientôt. Regardant cet accroissement comme un œdème, on tenta la compression, qui d'abord sembla devoir réussir; la langue fut réduite plusieurs fois au point de pouvoir être ramenée en entier dans la bouche; mais bientôt une fluxion inflammatoire s'en emparait, et l'œdème revenait au même point; ceci, du reste, se passait de cette manière, et à courts intervalles, depuis cinq ans, au dire de la malade ; la fluxion se formait autour d'un noyau d'engor- gement central, dur et douloureux à la pression, qui persistait constamment. Rien ne pouvait expliquer l'intermittente régularité de ces fluxions (tous les mois); les règles allaient bien, aucune hémorrhagie, aucun flux n'avait été supprimé; des sangsues, des bains locaux furent employés à plusieurs reprises, la compression à l'époque de la fluxion surtout, des bains, et la saignée du pied, la glace sur la langue et le pourtour, la privation des ali- ments, les drastiques, etc., tout échoua. La langue ayant été réduite une fois à l'état naturel, on s'aperçut que bien qu'elle lût réduite, la bouche ne pouvait se fermer; l'empêchement ne venait pas des doloires faites sur cet organe, la langue ne débordait pas sur les dents, on enleva le bandage et la bouche resta entr ouverte; en faisant battre les mâchoires l'une contre l'autre, un choc sonore avait lieu; ce choc prove- nait des dents molaires inférieures, qui avaient pris une direction tellement oblique en dedans, que leurs tubercules extérieurs venaient battre sous le milieu de la table des molaires supérieures et formaient une cale qui tenait les nui lioircs écartées. 11 fallait donc, pour que la mâchoire se fermât, sup- primer cet obstacle. 1 Clinique chirurgicale de Montpellier; Delpcch, Gazelle des Hôpitaux, 1851, p. 352.