H DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. affection pefractadre grave, sera devenu imminent clicz Le] in- dividu dont L'historique sanitaire se rapprochera du tableau que nous venons de tnacer. Dans ees circonstances, un triaitenaient énergique par les dé- puratifs divers, les purgatifs fréquemment répétés, les saignées générales, un exutoire permanent et surtout une hygiène sévère pourra prévenir la maladie. Nul doute que, par les soins d'un médecin habile et prévoyant, un certain nombre de cancers n'aient été ainsi prévenus ou retardés dans leur apparition ; c'est une question sur laquelle nous avons entendu notre illustre maître M. Récamier insister souvent avec l'autorité de sa haute expérience, et sur laquelle nous ne saurions trop attirer l'at- tention des praticiens. 2° Traitement spécifique. — Malgré les investigations nom- breuses continuées depuis des siècles par les médecins les plus renommés, le spécifique du cancer reste encore cà trouver. La plupart des substances actives de la thérapeutique ont été tour à tour essayées contre cette redoutable maladie : c'est ainsi que le mercure, l'or, le cuivre, l'arsenic, le fer, et plus récemment l'iode, ont été à diverses époques préconisés comme ayant une action spéciale contre la cause inconnue du cancer. Parmi les médicaments tirés du règne végétal, la ciguë, le quinquina ont un instant semblé susceptibles de résoudre le problème. Enfin, de nos jours, une substance appartenant au règne animal, l'huile de foie de morue, dont l'action puissante dans une foule d'affections chroniques a rendu de si grands services à la thérapeutique, a pu nous donner quelques illu- sions. Nous avons employé tour à tour et avec persévérance chacun de ces agents, et nous devons l'avouer, s'il nous est ar- rivé parfois d'en obtenir des guérisons remarquables dans quel- ques cas douteux, ils ne nous ont jamais donné, de guérison complète dans le cancer réel et bien reconnu; ce n'est pas à dire pour cela que l'on doive renoncer à l'espoir de trouver un médicament susceptible de neutraliser l'élément spécifique du cancer, et cette espérance nous soutient encore dans nos in- vestigations.