40G POLYPES NASO-PHARYNGIENS'. Le polype se trouvait donc ainsi transporté du pharynx dans la bouche, et pédicule pour ainsi dire par Yanneau musculaire du voiîe du palais; le reste de l'opération devenait dès lors d'une extrême simplicité. Kn effet, pre- nant son constricteur-de.trousse, armé d'un simple fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre, il disposa celui-ci en anse, et saisit le polype Après quelques tours donnés à lavis pour diminuer la largeur de l'anse, celle-ci l'ut poussée doucement à travers l'ouverture palatine, de manière à venir saisir le pédicule à son point d'insertion dans le pharynx; puis la constriclâon étant portée à l'extrême, la tumeur se détacha sans écoulement de sang, Après cette opération qui dura à peine quelques minutes, l'opérateur se borna à pratiquer sur le milieu de la boutonnière un simple point de suture, sans autre instrument qu'une aiguille courbe de petite dimension, et la nou- velle pince à anneaux de M. Gharrière, laquelle est sans contredit le meilleur des porte-aiguilles. Aucun accident ne suivit cette opération; dès le qua- trième jour, la cicatrisation était complète, eL le malade sortit de l'hôpital le 17 août. L'examen de la tumeur fit reconnaître qu'elle était libro-vasculaire, re- présentant assez bien la forme d'une main d'enfant, dont le pouce et les deux derniers doigts seraient fermés. La partie la plus épaisse était celle qui adhérait à la paroi latérale du pharynx et bouchait la narine; la plus mince, de couleur violacée, pendait derrière le voile du palais. Obs. VI. — Polype- naso-phanjitgien occupant le pharynx, l'intérieur de la- bouche, la fosse nasale droite, la fosse zygomatique, l'épaisseur de la joue et la fosse temporale opéré par la boutonnière. — Guérison. — Poujaud (Jules), âgé de vingt-deux ans, chaudronnier, vint à L'hôp'.tal de la Pitié, le G octobre 1859, pour y être traité d'un polype uaso-pharyngien des plus graves. La tumeur, en elfet, de consistance libreuse, occupait toute la partie supérieure du pharynx, où elle déprimait fortement le voile du pa- lais; un deuxième embranchement se prolongeait dans la fosse nasale droite, qu'il occupait en entier; une troisième portion perforait la partie postérieure de la voûte palatine et faisait saillie dans la bouche, revêtue seulement par la membrane fibro-muqueuse de cette région; un quatrième prolongement contournait en arrière l'os maxillaire supérieur, remplissait la fosse zygoma- tique, puis se divisait en deux embranchements secondaires, dont l'un péné- trant dans l'épaisseur de la joue, y formait une tumeur du volume d'un œuf de pigeon, tandis que l'autre, glissant sous l'arcade zygomatique, remontai! dans la fosse temporale et soulevait fortement le muscle crotaphyle. D'après les renseignements fournis par le malade, le début de cette affec- tion remontait à deux ans environ; mais depuis six mois ses progrès ont été si rapides, que le malade effrayé s'est décidé à faire le voyage de Paris el à venir se confier à mes soins. Déjà la parole était embarrassée, la respiration