552 MALADIES DE L'OVAIRE. sive, a séduit plusieurs praticiens. C'est ainsi que l'on a injecté des gaz irritants, des solutions de. nitrate d'argent, uni; solu- tion faible de potasse caustique ou de teinture de canlharides. Holscher1, en 1838, injecta un litre de vin, qu'il laissa sé- journer dix minutes, et la malade guérit sans accidents. Eté- cemment, en 1849, le docteur Àllison obtint un résultat sem- blable, au moyen de l'injection iodée. Obs. VIII. — Kyste de l'ovaire traité avec succès par l'injection d'iode*. — Une femme de vingt et un ans s'aperçut, six semaines après son mariage, qu'elle portait à la région pubienne, un peu à droite de la ligne médiane, une tumeur du volume d'un œuf de poule et sensible au toucher. Un mois auparavant, cette femme s'était exposée à l'humidité pendant qu'elle avait ses règles. Celles-ci apparurent aux époques suivantes, comme c'est, en effet, le cas le plus ordinaire dans le début des kystes ovariques ; mais elles s'ac- compagnèrent de douleurs utérines, de céphalalgie et de perte d'appétit La tumeur augmentait : au bout de quatre mois et demi, elle avait la gros- seur d'une tête d'adulte et se déplaçait d'un côté à l'autre; elle resta alors dans un état stationnaire. La malade eut trois avortements dans l'espace de quatre ans; puis, en deux ans, deux grossesses qui arrivèrent à terme. La tumeur fit alors de nouveaux progrès et amena une altération notable dans la santé générale. Il y eut une nouvelle grossesse, dans le cours de laquelle il fallut pratiquer plusieurs ponctions. Après l'accouchement, la malade con- tinua d'empirer ; les extrémités s'amaigrirent et bientôt s'œdématisèrent. M. Allison fit une large ponction et introduisit dans la plaie une tente, afin de donner issue au liquide à volonté. L'écoulement diminua de quantité, mais il devint puriforme, et la fièvre hectique se déclara. Ce fut alors que l'auteur fit dans l'intérieur du sac une injection iodée dont nous regrettons qu'il n'ait pas donné les proportions. Il se développa des symptômes très- alarmants qui se calmèrent heureusement en quelques jours. La suppuration diminua rapidement et cessa presque entièrement. Cependant la plaie n'était pas encore complètement cicatrisée au bout de deux ans, bien que la santé générale fût bien rétablie. Les règles ne reparurent que cinq mois après l'opération; mais, pendant les quatre premiers mois, l'écoulement devenait sanguinolent à l'époque où elles auraient dû venir, et cette déviation men- struelle durait cinq ou six jours. Depuis l'époque où nous avons écrit ce mémoire, des travaux 1 Arcli., 1838, l. I, p. 224. - Alihon, Journal des Connaissances médico-chirurgicales, .noftl 1849,