KNTÉROTOMIE DK L'INTESTIN GRÊLE. 440 8 Ristel, Mém. acad. chirnrg., t. IV, p. 175. inférieure du côlon divisés par la suppuration, au-dessus du détroit du bassin, vis-à-vis la symphise sacro-iliaque gauche. L'extrémité inférieure était béante et paraissait avoir été dilatée. De l'extrémité supérieure sortait un corps violel inégal, presque de la grosseur du poing, et qu'on reconnut être la membrane interne, extrêmement boursouflée, d'une partie des gros intestins. M. Keydellet considéra dès lors celte maladie comme un volvulus ou invagination de l'intestin. Pour s'en assurer davantage, avant d'employer le scalpel, il essaya d'opérer la réduction, et avec quelques efforts il y parvint complètement. L'invagination des intestins a été observée plusieurs fois ; mais la longue durée de celle-ci est un fait très-singulier. DEUXIÈME CATÉGORIE. Rétrécissement de l'intestin grêle. — Les faits qui ren- trent dans cette catégorie sont plus nombreux encore que ceux de la catégorie précédente. On les observe journellement dans la pratique, et l'on peut même en reconnaître plusieurs varié- tés, suivant que le rétrécissement est congénitall, qu'il est dû à une plaie de l'intestin2, à une contusion violente de ses membranes5, à leur ulcération4, à leurs dégénérescences di- verses5, à une forte constriction exercée sur ses tuniques 6. Cette dernière variété est la plus fréquente de toutes. Quand une anse intestinale a été soumise à une forte constriction de la part d'un orifice herniaire, elle devient fréquemment le siège d'un rétrécissement organique qui empêche la libre circula- tion des matières intestinales et qui peut être distingué en pri- mitif et consécutif. 1° Rétrécissement primitif. — Il est dû quelquefois à l'adhé- sion intime des parois de l'organe; c'est alors une oblitération complète. Le plus souvent il résulte d'un froncement, d'un boursouflement ou d'une ulcération des tuniques de l'mles- 1 Bulletins de la Société an atomique, 1842, p. 219. A Cooper, 251 ; Ohs. 216, 229. — Desauli, i. II, p. 336.— Louis. Mém. acad. dtirurg., i. III, p. 1<)3. — CiviuiR de Sisleron, Gazette des Hôpitaux, 1853. p. 180. s Mém. acad. chirug., t. IV, p. 232. t XXICvnaU l'2rm,a/ te Vandermonde' 71 ' 511 ■ ~ Cor,)ln' AÂàhives génér. de méd., * Arch. gén. de méd., deuxième série, t. II, p. 575.