5594 MALADIES DE L'OVAIRE. gauche.de d'utérus que par un pêdicuje. gros comme le petit doigt. Je ne constatai dans ce pédicule aucune artère importante, c'est alors que je conçus l'idée de tordre le pédicule, alin d'éviter la présence d'une ligature dans l'intérieur du ventre. Pour cela je saisis le pédicule entre les mors d'une forte pince à anneau, puis je fis Lourner la tumeur trois ou quatre ibis sur son axe, le pédicule étant rompu, pas une goutte de sang ne s'en écoula. Je procédai immédiatement au pansement, il me fallut replacer dans le unlre les intestins qui s'en étaient échappes. Cela ne laissa pas que d'offrir quel- que difficulté, puis je pratiquai une suture enchevillée en ayant soin de ne pas comprendre le péritoine. Un bandage un peu serré fut ensuite appliqué autour du ventre et la malade reportée dans son lit. ( Jusqu'à minuit,, c'est-à-dire pendant quatorze heures, tout se passa par- faitement bien. Mais, à dater de ce moment, la malade s'affaiblit, le pouls se concentra; et sans frisson, sans douleur, elle s'éteignit à huit heures du matin. Vingt-deux heures après l'opération. A l'autopsie nous ne pûmes constater aucune trace de péritonite, aucune hémorrhagic, de sorte que la cause de la mort reste encore obscure dans notre esprit. Obs. XXII. — Extirpation d'an ovaire praitquée avec succès1. —Ma- dame... s'était aperçue qu'elle portait une tumeur dans l'abdomen, lorsque cette dernière n'avait encore que la grosseur d'un œuf doré. Trois fois elle parut s'être rompue dans la cavité du ventre : deux fois pendant la grossesse et une dernière fois à la suite d'une chute. Quand on pratiqua l'extirpation, la tumeur avait acquis un volume énorme, occupant tout le côté droit de l'abdomen: elle était mobile et le siège d'une légère fluctuation. Après l'avoir repoussée en haut, vers le milieu du ventre, une incision légère de huit centimètres fut faite sur la ligne blanche, vingt-sept millimètres au-dessous de l'ombilic; après avoir arrêté l'écoulement d'un peu de sang, le péritoine fut ouvert avec précaution, et mit la tumeur à découvert. Alors, a aide d'un irois-quarts, on retira de sa cavité neuf litres d'un liquide trouble et filant ; le kyste, lui-même, fut ensuite attiré au-dehors, détache de 1 epiploon avec le bistouri ; deux artères de ce repli séreux furent liées avec une corde à boyau, après quoi l'on excisa le ligament de l'ovaire; deux autres artères exigèrent aussi la ligature, avant de faire rentrer les parties dans le ventre. D'un autre côté, les adhérences qui s'étaient formées entre le kyste et les parois abdominales furent détruites, à l'aide du doigt et du bistouri. Le kyste, extrait et vide, pesait cent-vingt grammes environ. 11 ne survint aucun accident, et au bout de trois semaines la malade pouvait rester assise et marcher un peu. La guérison complète ne Larda pas a avoir lieu. • Nathan Smith, Arch. génér. deméd., 1827, t. XIV, p. 5: