MALADIES DE L'OVAIRE. 553 extrêmement importants ont été publiés sur cette question, enlre autres un ouvrage très-étendu de M. le docteur Boinet1. Dans ce travail, l'auteur a démontré : 1° que les kystes uniloculai- ces peuvent être guéris par les injections iodées, presque aussi facilemenl que l'hydrocèle vaginal, quand ils contiennent une sérosité limpide; 2° que les kystes uniloculaires contenant un liquide épais et visqueux peuvent encore être guéris par lesin- jections, mais à la condition de maintenir béante l'ouverture extérieure du kyste, et de répéter les injections chaque jour jusqu'à complet retrait, du kyste. Les faits qui servent de base à ces propositions ont été reproduits par nous-mêmes et par un grand nombre d'autres opérateurs, de sorte que ces propositions sont désormais hors de toute contestation. Nous nous bornerons à citer quelques observations. Obs. IX. — Kyste séreux uniloculaire de l'ovaire gauche. — Ponc- tion et injection iodée. — Guérison. — Madeleine Ursule, âgée de trente- neuf ans, journalière, vint à l'hôpital Cochin le 5 février 1855, pour y être traitée d'un kyste de l'ovaire. La malade dit s'être aperçue du début de celte affection, il y a près de cinq ans, par la sensation dans letlanc gauche d'une tumeur globuleuse qui changeait de place et n'occasionnait du reste aucune douleur. Peu à peu, cette tumeur grossit et maintenant elle simule une gros- sesse de sept mois ; la malade n'éprouve aucun désordre fonctionnel, elle est toujours leste et bien allante; mais elle redoute avec raison l'accroissement incessant de son mal. La fluctuation est évidente dans tous les points de la tumeur ; le flot tra- verse toute son étendue dans tous les sens, de sorte qu'aucun doute n'existe sur sa disposition uniloculaire. Dans ces conditions, M. Maisonneuve crut devoir proposer la ponction et l'injection iodée, qui fut acceptée et pratiquée le 8 février, de la manière suivante : La malade étant couchée sur le dos, M. Maisonneuve fit avec un trocart ordinaire à paracentèse une ponction à quatre travers de doigt au-dessus du pubis, sur le trajet même de la ligne blanche. Il évacua par cette ponction environ huit litres de liquide séreux et limpide; il lit ensuite, au moyen de la canule, une injection d'un litre environ de teinture d'iode étendue des deux tiers d'eau et additionnée de huit grammes d'iodurede potassium. Cette injection, que l'on fit sortir pres- que tout, entière après un séjour de deux à trois minutes seulement, ne produisit aucun accident. Le kyste se tuméfia modérément, au point d'acqué- 1 Bnhii>i. lodolhérapie.