008 MALADIES DE L'OVAIRE. section; il a tlonc fermé la plaie selon les règles de l'art, La malade est morte liuiL heures ;i[>rès. A l'autopsie, on a trouvé un kyste énorme, remplissant toute la cavité péritonéale, et ayant contracté des adhérences avec 1rs parois ventrales, la vessie, l'utérus et les deux ovaires; de manière qu'il a été impossible de reconnaître quel avait été le lien primitif delà naissance de la tumeur. Ons. XXXI. — Extirpation d'un ovaire dégénéré1. — Agathe Duerr, paysanne vigoureuse, âgée de trente et un ans, avait eu quatre couches heu- reuses. Vers la fin de sa cinquième grossesse, "le ventre était tellement volu- mineux qu'on s'attendait à des jumeaux; cependant la femme naccouclia que d'une fille, et le volume du ventre ne diminua pas beaucoup. Cinq jours après, on consulta le chirurgien Bitter, qui trouva l'abdomen considérable- ment et uniformément tuméfié, et y sentit de la fluctuation. Dans la région iliaque gauche se trouvait un corps dur, dont la nature ne pouvait cependant pas être précisée à cause de la tension du ventre. M. Bitter présuma l'exis- tence d'une gi'ossesse extra-utérine. Au moyen de la paracentèse il évacua sept kilogrammes de sérosité. Il découvrit un corps dur, dans lequel il plongea le trocart, et évacua encore près de six kilogrammes de sérosité. On vit alors que la tumeur était constituée par l'ovaire droit dégénéré, et s'étendait depuis l'os iliaque droit jusqu'au-dessus de l'ombilic, présentant une surface dure et bosselée. M. Bitter résolut d'extirper cette tumeur, ce qui fut fait dix-huit semaines après l'accouchement. On incisa la peau sur le muscle droit, on coupa celui-ci, puis l'on sépara sa partie inférieure du péritoine, et on lit dans cette membrane une incision suffisante pour l'intro- duction de la main dans la cavité abdominale. Ou eut de la peine à détacher la tumeur des parties environnantes avec lesquelles elle avait contracté des adhérences. Enfin, au bout de quinze minutes, on parvint à la retirer, après avoir fait la ligature de trois vaisseaux sanguins. On appliqua immédiate- ment après une bande à douze chefs ; des éponges trempées dans l'eau froide furent placées sur la plaie, et les extrémités de la malade enveloppées de draps chauds. Au bout d'une heure, lorsque M. Bitter enleva la bande, la plaie s'était rétrécie d'un tiers, mais l'épiploon s'était échappé par elle; M. Bitter le réduisit, puis réunit la plaie par suture, appliqua de nouveau la bande à douze chefs. Le premier jour après l'opération, syncopes répétées, puis le soir frisson violent accompagné d'accès de suffocation. Le lendemain, on apprit que, contrairement aux conseils des médecins, la malade avait allaité son enfant jusqu'au jour de l'opération; on lui fit prendre le sein de nouveau, après quoi les accidents diminuèrent; mais la sécrétion du lait cessa de se faire, une fièvre violente se déclara du troisième au huitième jour; on perdit de plus en plus l'espoir de sauver la malade, l'oppression 1 Ehrhaftstcin, Ardu, deuxième série, 1855,1.1, p. 427.