MALADIES DE L'OVAIRE. 009 était forte, la prostration extrême, l'abdomen tondu et doulour&tix, les extrémités froides, les selles involontaires, l'excrétion d'urine peu abondante, la face hippocratique, la soif inextinguible; la malade avait des vomisse- ments bilieux, une grande anxiété et du délire; un dégoût insurmontable empêchait l'usage des médicaments à l'intérieur; des lotions avec du vinaigre chaud, répétées de deux heures en deux heures provoquèrent des sueurs qui soulagèrent beaucoup la malade. Le huitième jour, de la sérosité abondante mêlée à du sang s'écoula par la plaie, après quoi la malade reprit connaissance; la sortie de beaucoup de gaz fut suivie de la rémission de tous les symptômes. Fomentations chaudes sur le bas-ventre, lavements. L'écou- lement séreux continua le neuvième et cessa le vingtième jour. Il y avait une amélioration notable; on enleva les sutures. Le onzième jour, il se fit par les ouvertures des points de suture un écoulement laiteux qui dura jusqu'à la neuvième semaine après l'opération, et pendant lequel tous les accidents disparurent. Dans la neuvième semaine, les ouvertures se cicatri- sèrent et la malade fut guérie. La tumeur enlevée pesait près de six kilo- grammes, avait pour enveloppe une membrane Iardacée, fongueuse, com- posée de plusieurs couches, et était composée de sphères lardacées plus ou moins grandes, en partie excavées et remplies de sérosité. Les ouvertures des trois vaisseaux liés pendant l'opération avaient la dimension dune plume à écrire. Du côté dirigé vers les fosses iliaques se trouvaient deux poches qui avaient contenu le liquide évacué parla ponction. TROISIÈME PARTIE OPÉRATIONS APPLICABLES AUX TUMEURS SOLIDES DE L'OVAIRE. Après les détails dans lesquels nous sommes entré, à l'oc- casion des opérations applicables aux kystes de l'ovaire, il nous reste bien peu de choses à dire des opérations applicables aux tumeurs solides de cet organe. On a vu, dit Hallcr, les ovaires convertis en une masse blan- châtre ou grisâtre, Iardacée, rénitenle, dure, séparée par des cloisons membraneuses. Dans cet état, on les a vues acquérir un volume et un poids considérables. Morgagni parle d'une femme hydropique dont un des ovaires pesait quatre-vingts livres, et Walter rapporte une observation du même genre, dans laquelle 1 ovaire droit en pesait plus de cent.