MÉNORRHÀGIE ET M ÉTRORRIIAGIE. C91 à reo'evo'ir l'influence du seigle ergoté ne dépend pas d'une ma- nière très-marquée de l'état des libres de cet organe. Le temps depuis lequel existe la maladie ne paraît pas non plus avoir beaucoup d'influence sur la rapidité de la guérison. Dans plusieurs circonstances nous avons vu l'hémorrhagie, durant depuis un mois.ou six semaines, céder en six, sept heures, et même en un quart d'heure, tandis que dans des circonstances semblables, elle ne s'est arrêtée qu'au bout de vingl et trente-six heures. D'un autre côté, l'hémorrhagie du- rant depuis moins de quinze jours s'est arrêtée tantôt au bout d'un quart d'heure ou d'une demi-heure, tantôt seulement au bout de vingl ou vingt-quatre heures. Nous pourrions faire les mêmes réflexions relativement à l'âge des malades; mais on peut voir, pour toutes ces propor- tions, le tableau placé à la fin du mémoire. Dans quelques cas, l'hémorrhagie, après avoir été complète- ment suspendue, s'est reproduite, mais avec des caractères tout différents de ceux qu'elle présentait d'abord. Le plus souvent ce n'était plus un flux sanguin pur, mais bien un flux séro- sanguinolent analogue à l'écoulement lochial, dont il a même quelquefois présenté l'odeur. Aucun état particulier de l'utérus, aucune circonstance relative, soit à la durée de la maladie, soit à l'âge ou au tempérament des malades, ne paraît avoir exercé d'influence sur la production de ce léger accident; presque toujours il a reconnu pour cause quelque imprudence de la part des malades, quelque erreur dans le mode d'admi- nislration du médicament, ou bien quelque circonstance for- tuite. Ainsi, nous voyons cette récidive déterminée : obs. VII, par une promenade intempestive; obs. XII,- par des efforts immodérés pour aller à la garde-robe; obs. III cl XI, le mode d'administration de l'ergot de seigle avait été réglé de manière à laisser trop longtemps l'organisme hors de l'influence du mé- dicament dans le premier cas, et sous une influence trop faible dans le second. Cependant il y a trois circonstances, obs. I> VI, VIII, dans lesquelles on ne peut assigner aucune cause appréciable. Nous ferons remarquer encore, sans pouvoir l'cx-