208 TUMEURS DE LA LANGUE. Ne pouvant se décider à abattre tous les tubercules dentaires, on arracha les deux molaires inférieures de chaque côté; dès lors le rapprochement l'ut très-grand sans que pourtant les incisives pussent se croiser ou même se toucher; mais la mastication était devenue possible, et l'usure des dents devait amener naturellement le reste; la langue, réduite, pouvait être main- tenue. On supprima la compression, on tint les mâchoires rapprochées par une cravate nouée sur le sommet de la tète; la malade eut le soin de ne pas permettre le déplacement de sa langue pendant la mastication; et ses soins ont suffi pour faire disparaître tout engorgement et jusqu'au noyau dur central. De jour en jour l'usure des tubercules dentaires amène un rappro- chement plus complet, le volume de la langue devient de plus en plus naturel et l'articulation de la parole est libre, bien que les incisives ne se| touchent pas encore, déjetées qu'elles ont été en avant par -le poids de la langue. Cette cause cessant, elles reviendront sans doute à leur direction normale, par l'action dépressive des lèvres. Obs. XXVILL — Hypertrophie et prolapsus congéniaux de la langue. — Guérison par la glossotomie L. — Dans cette observation il est question d'un enfant né d'une mère bien portante, et qui à sa naissance présentait une hypertrophie de la langue et une tache comme de brûlure à la lèvre infé- rieure. En peu de mois la maladie fit de tels progrès, que l'organe de la gustation était presque entièrement chassé de la bouche et venait tomber sur le menton. Avec les années cette monstruosité se développa énormément, et le pauvre enfant ne pouvait émettre que des sons monotones et étouffés. Encore était-il forcé, pour arriver à ce résultat, de contracter spasmodique^ ment tous les muscles de la face, et principalement ceux des joues et de l'œil gauche. Dans cet état, le docteur Federici proposa la glossotomie. A l'aide de deux incisions, qui se réunissaient à angle aigu à la base de la langue, il emporta toute la partie exubérante de cet organe. Rapprochant ensuite les deux surfaces saignantes, il les maintint en contact à l'aide de trois points de suture entrecoupée. La réunion fut parfaite, et le vingt- sixième jour cet enfant était délivré de sa difformité, la parole était rétablie et la convalescence était confirmée. Le 9 mars, il fut présenté à la Faculté de médecine de Naples, qui constata la guérison parfaite. Obs XXIX. — Prolongement congénital de la langue2. — Elisabeth Theis, de Pétersbach, département du Bas-Rhin, apporta en naissant une langue qui représentait une gueule de grenouille, à laquelle on fit peu attention puisque l'enfant tetait bien et avalait sans peine la bouillie. A 1 âge de trois ans, elle suivit ses parents au bois pour y manger des fraises, et les 1 Federici, Archives générales de médecine, 1844, t. V, p. 572. a MM. Percy IVères, Dict. des sciences méd., t. XXVII, p. 246.