GINTÉRGÏQMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. Le joui suivant1, 21, amélioration; la nuit avait été meilleure. Le malade attribuait ce mieux à une abondante transpiration. Son pouls, sauf quelques instants de langueur qui avaient eu lien pendant les dernières vingt-quatre heures, était, comme au début, assez petit et plus lent qu'à l'ordinaire. Le malade resta tout le jour plus tranquille qu'il ne l'avait été jusque-là; mais il eut encore quelques vomissements, et sentit plus vivement la douleuj située au-dessous de L'ombilic. Six sangsues appliquées sur le point douloureux produisirent un ahon- dant écoulement de sang. Dans la soirée, deux lavements laxatifs n'amenèrent aucune selle. Après ces lavements, le malade prit une potion calmante qui ne produisit que peu d'effet. Le 22, même douleur sans augmentation; car le malade pouvait supporter une légère pression; l'abdomen n'était pas tendu; un large vésicatoire fui appliqué sur la partie douloureuse. L'infusion de séné fut prise de nouveau, mais sans résultat. Dans la soirée, douleur très-vive que le malade attribuait au vésicatoire, Les lavements furent renouvelés; mais ils n'amenèrent qu'une très-petite quantité de matières. Après le troisième lavement, la potion calmante fui répétée; mais la nuit ne fut pas meilleure. Le 25, je demandai une consultation; mais le malade dit à ses amis qu'd se .sentait niieux et les empêcha d'envoyer chercher un autre médecin. Dans la journée, il prit de nouveau de la potion à cause du retour des éructations. Le 24, je trouvai le malade assis sur son lit. Il m'apprit que le matin il avait mangé un peu de pain rôti et qu'il avait bu deux lasses de thé, ce qu il n'avait point encore fait depuis le commencement de sa maladie. Il se trou- vait si bien qu'il était disposé à reprendre ses affaires ; mais il avait voulu me consulter auparavant ; je lui conseillai de n'en rien faire avant quelques jours. Je trouvai le pouls très-bon. Toutefois, comme le malade était très-afl'aibh, je lui prescrivis une infusion de serpentaire avec teinture de quinquina donl il prit seulement deux, petites doses. lians la soirée, j'appris cpie le mieux continuait. Le malade se plaignait seulement de faiblesse et d'une douleur causée par le vésicatoire. 11 dormit peu pendant la nuit. Le 25, il sortit de son lit, et descendit de sa chambre, qui était au quatrième étage; mais il y retourna promptement, disant qu'il ne se sentait pas bien. A partir de ce moment, il s'alfaissa graduellement jusqu'à sept heures du soir, heure à laquelle il expira. Autopsie. L'iléon était descendu clans le bassin sur le côté droit du rectum; une anse de cet intestin faisait hernie hors du bassin, à tra- vers l'écliancrure scialique. Afin d'étudier plus commodément la disposition des parties, une ligature fut placée sur l'iléon, précisément dans le point au