MALADIES DF. I/OVAIRE.. »37 . quelquefois dans leur intérieur des matières crétacées ou une véritable pierre. 5° Marche et terminaison. — L'évolution des kystes Pibro- séreux de l'ovaire o^re des variétés individuelles extrêmement nombreuses, et ces variétés n'onl le plus souvent aucun rap- port avec leur forme, leur nature et leur structure intérieure. On en a vu parcourir leurs périodes avec une lenteur extrême, se développer dès la jeunesse et laisser vivre les malades jusqu'à un âge avancé sans produire d'accidents graves.D'autres fois, ils se développent avec une rapidité effrayante, et, dans un an ou dix-huit mois, ils entraînent des désordres mortels. On peut dire cependant qu'en général l'évolution de ces kystes est plus rapide chez les jeunes gens, plus lente chez les vieillards; mais, et ceci est d'une grande importance pour le pronostic, il est excessivement rare que l'évolution se modifie d'une ma- nière notable dans son cours, c'est-à-dire que si, dès le début, la marche de la tumeur est rapide, elle conservera cette rapi- dité et deviendra promptement mortelle; si, au contraire, elle ne progresse que lentement à son origine, on aura peu à craindre de la voir prendre tout à coup une accélération funeste. Abandonnés à eux-mêmes, les kystes ovariques exposent à des accidents nombreux : 1° en acquérant un volume excessif, ils peuvent empêcher les mouvements respiratoires et faire périr la malade par une véritable asphyxie lente; ces faits ne sont pas rares; 2° ils peuvent donner lieu à une péritonite mortelle, tantôt en épanchant dans l'abdomen le liquide sou- vent irritant qu'ils renferment, tantôt en devenant le siège d'un travail inflammatoire; 3° ils peuvent, en s'ouvrant dans quelques viscères, troubler des fonctions importantes; 4° ils peuvent, en s'ouvrant à l'extérieur, devenir le siège d'une suppuration abondante qui fait périr le malade d'infection putride ou d'épuisement; 5° sans amener la mort, ils consti- tuent, s'ils acquièrent un développement considérable, une infirmité des plus pénibles. I»'un autre côté l'on a vu, dans un cas cité par Boyeirç !<•