VIS ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. primipare en travail depuis vingt-quatre heures, et chez laquelle existait im vice de conformation re -quable du vagin. Cet organe, dont la dispo- sition était parfaitement normale dans ses quatre cinquièmes, se terminait en cul-de-sac au lieu de se continuer avec l'utérus. En présence de ceLtc anomalie singulière M. Maisonneuve dut procéder à un examen minutieux, et voici ce qu'il reconnut : La vulve et les quatre cinquièmes inférieurs du vagin étaient dans les conditions ordinaires; rien dans leur aspect ne pouvait faire soupçonner un vice de conformation. A dix centimètres environ de profondeur le vagin se terminait en cul-de-sac. Le fond de ce cnl-de-sac était lisse, sans anfrac- luosités ni saillies, sauf un point, vers le côté gauche, où l'on découvrait une petite dépression capable de loger à peine un grain de millet. Les tissus qui formaient ce cul-de-sac paraissaient denses et résistants; leur épaisseur, assez difficile à apprécier rigoureusement, ne semblait pas moindre de six à huit millimètres. A travers ces tissus épais et durs le doigt reconnaissait assez bien la tète d'un fœtus, sans toutefois en pouvoir apprécier les détails et sans pouvoir déterminer sa position. Une. sonde introduite dans la vessie constata que cet organe était vide, et qu'il était revenu sur lui-même. En introduisant un doigt dans le rectum et un autre dans le vagin, on suivait facilement la paroi recto-vaginale, lorsqu'au niveau du cul-de-sac on reconnaissait un espace de deux à six millimètres de hauteur, distendu par la tète du fœtus ; puis, un peu plus haut, on trouvait un bourrelet mollasse, qui séparait le doigt de la tète de l'enfant et que l'on reconnaissait pour la lèvre postérieure du col. D'après ces faits il était évident que le vagin était fermé dans sa partie supérieure, que cette occlusion était formée par une cloison épaisse au- dessus de laquelle existait encore une petite portion du canal ; que la tête avait dilaté le col, qu'elle l'avait même franchi en partie et qu'elle disten- dait la portion du vagin supérieur à la cloison. Une fois le diagnostic établi, l'indication était simple; il s'agissait d'inci- ser la cloison, mais l'exécution ne laissait pas que d'être délicate. Voici com- ment y procéda M. Maisonneuve : Avec son index droit, porté dans le vagin, jusqu'au fond du cul-de-sac, il reconnut d'abord la petite dépression, qu'il soupçonnait être l'entrée de l'orifice par lequel la fécondation s'était opérée. Glissant ensuite sur ce doigt une sonde cannelée très-fine, il parvint à l'introduire dans cet orifice; puis, par une pression légère, il la fit cheminer lentement. Bientôt on put reconnaître, à la direction qu'elle prenait, a la profondeur à laquelle elle avait pénétré et à la facilité avec laquelle on put faire mouvoir sa pointe, qu'elle était arrivée dans l'utérus, au devant de la tète de l'enfant; Fixant alors avec sa main gauche le pavillon de la sonde, M. Maisonneuve glissa dans sa cannelure un lilhotome double, avec lequel il incisa largement la