TUMEURS DE ËA LANfiUE. 251 Dans une période plus avancée, ta langue l'ail constamment saillie eh dehors de la bouche; les efforts dii malade sont im- puissants pour la retirer dans la cavité buccale et même pour la recouvrir avec les lèvres. Elle apparaît à l'extérieur sous forme d'une masse cylindrôïde, pyriforme, plus rarement étalée en tablier. Toujours plus ou moins recourbée en bas, au-devant du menton, sa surface, tantôt lisse et régulière, es! quelquefois bosselée; tantôt elle présente un développement insolite des papilles à sa face supérieure, d'autres fois un gon- flement variqueux des veines à sa partie inférieure, ou même des excoriations sur divers points de sa surface. Presque tou- jours elle est recouverte, à sa face supérieure, d'une couche noirâtre formée par le mucus et la salive desséchée. Sa con- sistance est ordinairement plus ferme que dans l'état normal, sa sensibilité obtuse, à moins qu'elle ne soit accidentellement le siège de quelque travail inflammatoire. Un sillon profond, surtout à la face inférieure, où fréquemment existent des ulcérations produites par les dents, limite la portion exté- rieure de celle qui reste habituellement dans la bouche. Cette dernière a conservé à peu près la disposition normale quant à son aspect; mais elle est portée en masse vers la partie anté- rieure, de sorte qu'elle est attirée en bas, et que sa face infé- rieure semble affectée d'ankyloglosse et adhérente aux gen- cives. L'ouverture de la bouche, constamment béante pour donner passage à la tumeur, affecte une forme plus ou moins arrondie; la lèvre supérieure est généralement peu déformée, mais il en est autrement de la lèvre inférieure, repoussée par la tumeur, qui se recourbe fortement en bas, et parfois ac- quierl un volume tel qu'après l'ablation de la langue, certains opérateurs ont cru devoir en sacrifier une partie. Si l'on soulève un peu la langue, on voit ordinairement, der- rière la lèvre inférieure renversée, les dents incisives et canines déviées horizontalement et formant une gouttière dans laquelle repose la face inférieure de l'organe. Ces dents sont le plus souvent ébranlées et vacillantes, presque toujours aussi on les voit encroûtées de tartre, d'autres fois enfin les dénis n'exis-