2M TUMEUUS DE LA LANGUE. cents, on remédiera efficacement S celle disposition vicieuse eu esâtaal but l'organe dt la langue une légère irritation; comme on remédie au prolonge? ment de la luette eu La stimulant avec du poivreou aveG de l'alun en poudre; Ce premier secours, qu'il peut être utile de réitérer, ne doit pas faire négliger l'application d'une fronde qui tienne les mâcHoires rappcocbéesj afin de s'opposer à la sortie de la langue, au renversement en dedans de l'os hyoïde, et à l'allongement des muscles qui servent à maintenir ces. parties dans leur situation naturelle. Enfin il est bien important de ne pas prendre pour un cancer la maladie dont il s'agit lorsqu'elle est invétérée, et de ne pas, d'après une fausse vue, retrancher l'extrémité protubérante de l'organe de la parole. « § VI. — Engorgement inflammatoire chronique circonscrit. Nous désignons sous celte dénomination les tumeurs ou en- gorgements chroniques qui résultent d'un travail inflamma- toire simple, sans production de tissus anormaux. On les voit survenir dans deux circonstances principales : 1° à la suite d'une glossite aiguë, dont la résolution ne s'est pas opérée franchement; '2° sous J'influence d'irritations fréquemment répétées, telles que celles que produit l'action incessante des dents affectées de carie et cassées en fragments anguleux.. La première variété est fort rare. Nous en avons cependant rapporté plus haut une observation remarquable. Le malade, qui avait d'abord été affecté d'une glossite aiguë d'une des moi- tiés latérales de la langue, conserva, plus de deux ans encore, après la cessation des accidents, un engorgement notable de ce côté. Il n'en éprouvait, du reste, que peu de gêne; et, comme cet engorgement diminuait peu à peu, le chirurgien ne crut pas devoir employer de médication particulière pour en bâter la disparition. C'est principalement chez les individus lympha- tiques ou scrofuleux que l'on voil à la langue, comme partout ailleurs, les inflammations aiguës se terminer de cette manière. On reconnaîtra facilement la nature de ces engorgements aux circonstances dans lesquelles ils se sont développés, à leur sou- plesse, à leur marche rétrograde, sous l'influence des seules forces de la nature. La deuxième variété, beaucoup plus IVé-