188 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Aujourd'hui, 28 novembre, c'est-à-dire après six semaines environ de $J'?t • • traitement, le malade se trouve entièrement débarrassé de sa tumeur, sans que son visage ait subi la moindre mutilation et sans que sa vie nous ait un seul instant inspiré de l'inquiétude. Obs. 1Y. — Polype naso-pharyngien occupant le pharynx, l'intérieur de la bouche, les fosses nasales, la fosse zygomatique, la fosse temporale, la fosse génienne et les sinus sphénoïdaux.— Opération mixte par abla- tion de Vos maxillaire supérieur, arrachement et ligature extempora- née. — Guérison. —Bouloc (Antoine), âgé de vingt ans, coutelier, vint, le 50 juillet 1 855, se confier à mes soins pour une énorme tumeur qui occupait presque toutes les anfractuosités de la face. Le malade en faisait remonter le début à deux ans; mais, à cette époque, elle avait acquis déjà un volume assez considérable pour occasionner de la gêne dans la déglutition. Un an après, le polype envoyait déjà des prolongements dans la narine "auebe, dans la fosse zygomatique, la joue et la fosse temporale. Sur le con- seil d'un médecin de l'hôpital de Rodez, Bouloc se rendit à Montpellier, où il fut admis à l'hôpital Saint-Éloi. Après un séjour de six semaines, on le renvoya sans rien tenter pour sa guérison. C'est alors que le médecin de Rodez l'engagea à venir me trouver. 11 arriva à Paris le 50 juillet et fut immédiatement reçu dans mon service à l'hôpital de la Pitié. Le côté gauche de la face présentait alors une tuméfaction énorme, qui envahissait la joue, la fosse zygomatique, la fosse temporale. Un autre pro- longement de la tumeur remplissait la fosse nasale gauche et refoulait la cloison vers la narine droite, qui se trouvait entièrement obstruée. A l'intérieur delà bouche, les désordres étaient encore plus graves. Un troisième prolongement de la tumeur remplissait le pharynx, et, faisant her- n;e à travers le voile du palais et la voûte palatine, venait s'épanouir dans toute la partie supérieure de la cavité buccale. La respiration, la phonation, la déglutition surtout étaient notablement gênées, et tout faisait présager ■ qu'avant peu ces importantes fonctions allaient être entièrement compro- mises. Tel était l'état du jeune malade quand je le soumis à l'examen de '. \. l'Académie dans la séance du 51 juillet 1855. 11 n'y avait pas à hésiter sur l'urgence de l'opération; le malade y étaiti décidé. Elle fut pratiquée le surlendemain, 2 août, d'après la méthode de I M. Flaubert, de Rouen, méthode qui consiste à enlever d'abord l'os maxil-l laire supérieur; seulement j'en modifiai l'exécution de manière à éviter autant que possible la difformité consécutive. ?p1$r description de Vopération. — Le malade étant soumis au chloroforme..! je divisai d'un seul trait, sur la ligne médiane, le nez et la lèvre supérieure. I D'un seul coup de bistouri j'incisai transversalement les parties molles-|