(i70 FISTULES VESICO-VAGINALES. qui rapprochée par la sutuxe, n'en baignait pas moins dans l'urine et la sanie qui suintaient de l'urèthre ou du vagin, se cicatrisa par première inten- tion dans la pins grande partie de son étendue. !l n'en fut pas tout à fait ainsi de la fistule : deux points de suture manquèrent dans le centre, et laissèrent subsister un orifice par lequel l'extrémité du doigt pouvait être introduite. A part, ce contre-temps, la malade était, au bout d'un mois, dans un état très-satisfaisant. L'opération avait reconstitué un bas-fond, à la vessie. Les urines s'écoulaient toujours, mais il en restait nue certaine quantité^ et quand on plaçait le doigt sur la fistule, on pouvait injecter dans la vessie environ cent grammes de liquide. Mais cet état ne persista pas. Au lieu de s'améliorer, il s'aggrava d'une manière notable. La fistule alla toujours en s'agrandissant jusqu'à per- mettre l'introduction facile de deux doigts. Je crois qu'il existe une explica- tion très-plausible de ce fait singulier. Pour mettre en contact les bonis de la fistule, en effet, il a fallu les écarter beaucoup de la place qu'ils occu- paient avant la dissection. Une surface saignante, très-étendue, les séparait donc des bords extérieurs de la plaie artificielle. Tant que le tissu cicatriciel ne s'est pas développé, les bords de la fistule restent en contact; mais quand le tissu rétraclile recouvre cette vaste surface saignante, il exerce une trac- tion puissante qui écarte les bords non encore réunis, et détruit même la réunion existante, et cela jusqu'à ce que l'équilibre s'établisse entre les deux puissances. Cependant, malgré ces réflexions, comme l'opération avait notablement amélioré l'état de la malade, je crus devoir faire une nouvelle tentative au mois d'avril 1851. L'opération fut exécutée absolument comme la première fois, seulement avec plus de netteté et de promptitude, en raison de l'expérience que j'avais acquise. Mais l'urèthre, déjà excessivement court, et qui avait été nota- blement réduit par l'avivement, dut, celle fois, être presque entièrement sacrifié. Le résultat de cette seconde tentative fut à peu près le même que celui de la première opération. Aucun accident n'eut lieu du côté du bas-ventre ou du bassin. La santé générale se rétablit même assez prompternent. Pendant les quinze premiers jours on put croire à une guérison complète; les fils étaient entièrement enlevés, et l'urine, assez bien retenue dans la position horizontale, ne coulait que par un orifice étroit qu'on pouvait prendre pour l'urèthre; mais la cicatrisation des plaies périphériques reproduisit bientôt l'écartement des bords de la listulc encore trop faiblement unis, et la malade se retrouva dans les mêmes conditions que précédemment. La malade resta encore à l'hôpital jusqu'au 5 juillet, où, parfaitement rétablie quant à la santé générale, elle demanda à retourner,dans son village. Après un séjour de trois mois et demi, la malade revint à l'hôpital Cocbin,