300 TUMEURS DE LA LANGUE. cations spéciales qui résulteraient de l'état général de la consii- tution. Mais, si, comme cela s'observe le plus souvent, les malados ont été déjà soumis cà des traitements mercuriels plus ou moins réguliers; et si, sous cette influence, leur état n'est point amendé, il est convenable de recourir immédiatement à l'u- sage des préparations d'iode. Parmi ces préparations, je sign lerai surtout l'iodure de potassium, administré à la dose d'u à deux grammes par jour. En même temps on administre d amers, des toniques, des ferrugineux, et surtout on surveill l'hygiène du malade avec soin. Traitement local. — Il est rare que les nodus de la langue résistent à un traitement bien dirigé, mais, si leur résolution tardait trop à s'opérer, et si leur présence occasionnait une gêne considérable, le malade désirerait en être débarrassai promptement, ou pourrait avoir recours à l'extirpation. Ces tumeurs, avant leur période de ramollissement et d'ulcérationM sont en général peu adhérentes aux parties voisines, et leur j énucléation est ordinairement facile. Quand la suppuration est établie, et qu'il existe autour delà tumeur des phénomènes inflammatoires, le traitement local consiste à faire de fréquentes lotions par des gargarismes sim- ples, ou par des irrigations, afin de débarrasser la bouche de: matières sanieuses qui suintent continuellement de ces ulcère! CHAPITRE III TUMEURS HOMŒOMORPHES. § Ier. — Anévrysmes. La langue peut être le siège de diverses tumeurs anévrys- males que nous rangerons, pour la commodité de la descrip- tion, en deux groupes seulement : les anévrysmes diffus et les anévrysmes circonscrits.