MALADIES DR L'OVAIRE. n83 Dans cotte lettre, après avoir décrit les résultats de l'autopsie cadavérique, Power continue ainsi : « Comme les ovaires ne sont pas des parties Qécessaires à la vie, et que les hydropisies de cette espèce finissen'1 presque toutes par devenir mortelles, je crois que je me déciderai, malgré les diversités de chances qui accompagnent les plaies pénétrantes de l'abdomen, à pro- poser l'extirpation de la partie affectée, la première fois que je rencontrerai un cas de cette espèce, où je pourrai assigner avec précision l'ovaire comme siège de la maladie, et lorsque d'ail- leurs l'état de la malade n'aura souffert aucun dérangement; car on ouvre souvent la cavité de l'abdomen dans d'autres cir- constances, sans qu'il en résulte rien de fâcheux. » Puis, Darwin fait suivre cette communication de son ami des réflexions suivantes : « Un argument qui paraît être en faveur de l'opération que propose M. Power, c'est que cette maladie affecte souvent des jeunes personnes ; que chez elles, en général, elle est locale et idiopathique, et non comme l'ascite produite et accompagnée par la lésion de quelque viscère. » Mais ce n'est vraiment qu'à dater de 1816, époque où Mac Dowal, chirurgien de Kentucky, publia ses premières observa- tions, que cette opération a vivement fixé l'attention des chirur- giens, et qu'elle a été soumise à une expérimentation sérieuse. i\Tous voyons d'abord, Alb. Smith, en 1821, Lizars, en 1825, Hopfer, en 1828, et bientôt après Rogers, Ritter, Erhar- steim, etc., répéter à l'envi cette opération. De sorte que nous en possédons actuellement près de quatre-vingts1. MANUEL OPÉRATOIRE. Les nombreux chirurgiens qui maintenant ont pratiqué l'ex- tirpation de l'ovaire malade ont le plus souvent suivi leurs pro- pres inspirations dans le choix du manuel opératoire. Cepen- dant, on peut rapporter toutes les nuances des divers procédés à deux méthodes principales, que nous désignerons sous le nom d'extirpation avec ou sans évacuation du kyste. 1 Depuis quelques années les chirurgiens anglais ont repris celte opération en en per- fectionnant les procédés, et maintenant c'est par milliers que l'on compte les observations.