DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉK. '205 • mier1, Blandin*, Mirau! d'Angers5, Arnoll*, Fine de Genève", ou bien combinée avec l'incision, ainsi que le préféraient Lis- franc6, Cloquet7, Mayor île Lausanne8. I. LIGATURE DE LA LANGUE PAR L'INTÉRIEUR DE LA DODCHE. A. Ligature à anses latérales. (Procédé de Récamier.) Ce procédé consiste à cerner la partie donl, on veut faire l'extirpation an moyen d'une série d'anses dont le nombre et l'étendue varient suivant les conditions de la maladie. Pour l'exécution de ce procédé, les liens les plus commodes sont les cordonnets de chanvre ou de soie, qui par leur extrême sou- plesse se prêtent admirablement à toutes les exigences d'une manœuvre assez compliquée. 1° Le malade étant assis en face d'une croisée, la bouche largement ouverte, le chirurgien saisit l'extrémité de la langue soit avec une érigne, soit au moyen d'un fil fort passé dans son épaisseur, afin de la fixer au moment du passage des liga- tures. L2° Prenant ensuite sa longue aiguille de Belloc, il en enfonce la pointe sous la langue, au niveau de la ligne médiane; puis, lui faisant parcourir d'avant en arrière un arc de cercle à con- cavité supérieure, pendant que ses deux doigts index et médius de la main gauche sont portés profondément jusque près de Pépiglotte, il fait sortir la pointe de l'instrument à la face su- périeure de la langue, derrière les limites de la tumeur. 1 Concours pour la chaire de clinique chirurgicale. Paris, 1848. Thèse sur les tumeurs de la langue, p. 157. > 4 Idem, p. 159. 5 Observation de cancer de la langue traité par la ligature d'une des artères lin- guales et par la ligature en masse de la langue en 1835. Guérison. [Gaz. méd., t. II.) 4 Tumeur cancéreuse de la langue occupant la moitié de cet organe. Guérison au moyen de la ligature, par James Arnolt. [ÂfÇh., 1840, mai, p. 108.) 1 Observation d'une tangue de grosseur démesurée guérie par la ligature, par Pierre Fine, de Genève, en 1813. (Journal de Sédillot, t. XL1X, p. *22i) Lisfranc, Cancer de la moitié droite de la tangue. Ligature et incision combinées {Kevue médicale, 1827, l. II, p. 69.) 7 Cloquet, Cancer de la langue. Ligature et incision. [Arch., t. XIV, p. S'îtf.) ' Mayor de Lausanne, Observation d'un vaste cancer de la langue opéré 'et guéri par la ligature en masse. (Gaz. méd., I. III.)