50-> TUMEURS DE LA LANGUE. moyen de douze points de suture entortillée, en réservant toutefois à lu par- tie inférieure une ouverture d'écoulement pour les liquides. Les suites de cette grave opération furent des plus simples. La réunion des parties molles s'opéra par première intention. L'ouverture ménagée à la partie inférieure suffit à prévenir l'infiltration des liquides dans le tissu cellulaire du col. Dès le quinzième jour, cette ouverture se ferfna naturelle- ment, et, aujourd'hui, 10 novembre, moins d'un mois après l'opération, le malade est complètement guéri. La déglutition s'exécute avec facilité, et, chose plus remarquable, la parole est revenue presque entièrement à l'état normal. Trois consonnes seulement sont émises avec quelque difficulté : le c, l's et le t, 4° Extirpation par la région sous-maxillaire. (Méthode de Regnoli.) — C'était aussi dans le but de mettre largement à découvert les parties malades, que Regnoli, chirurgien de l'hô- pital de Pise, proposa de pénétrer par la région sous-maxil- laire. Voici le manuel opératoire. Le malade est assis en face du jour, la tête renversée et ap- puyée sur la poitrine d'un aide; l'opérateur, avec un bistouri convexe, fait d'abord une incision verticale, depuis la sym- physe du menton jusqu'à l'os hyoïde, puis une autre incision transversale, s'étendant parallèlement au bord inférieur de l'os maxillaire, d'un masseter à l'autre, ce qui représente la forme d'un T. Les deux angles de la plaie sont disséqués de manière à former deux lambeaux qui comprennent la peau, le peaucier et le tissu cellulaire. — Le chirurgien passe ensuite la pointe de son bistouri de bas en haut, derrière la symphyse, coupe les attaches des muscles génio-hyoïdien, génio-glosse, la mem- brane muqueuse, et pénètre dans la bouche vis-à-vis les dents incisives. Alors, avec un bistouri boutonné qu'il porte à droite eL à gauche, il détache les digastriques, les mylo-hyoïdiens, et coupe la muqueuse jusqu'aux piliers du voile du palais. Une pince de Museux, introduite par cet hiatus, lui sert à saisir l'extrémité de la langue, qu'il amène au dehors, ainsi que la tumeur, dont il lui est facile alors de faire l'extirpation, soit par le bistouri, soit par la ligature. Après l'opération, la langue est replacée dans la bouche cl la plaie pansée simplement.