DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 99 sur le thorax; les ganglions axïïlâirés ne paraissaient point encore affectés. Après quelques jours de repos, le 15 septembre 1858, la malade fut soumise à la cautérisation en flèches (procédé circulaire). Après avoir tracé autour de la tumeur la ligne circulaire sur le trajet de laquelle devaient être introduites les flèches, ligne qui avait environ qua- rante centimètres de circonférence, M. Maisonneuve soumit la malade au chloroforme et procéda immédiatement à l'introduction des flèches. Portant alors le bout du doigt index gauche sur le point où devait avoir lieu la pre- mière introduction, il lit avec un bistouri pointu une ponction oblique de deux centimètres environ de profondeur; puis, retirant le bistouri, il enfonça clans l'ouverture qu'il venait de faire une flèche conique et plate de cinq centimètres de long. Répétant cette manœuvre de deux en deux centimètres, il enfonça ainsi successivement seize de ces flèches sur le trajet de la ligne circulaire qui circonscrivait la base de la tumeur : c'est à peine si l'opération dura deux ou trois minutes; elle ne fut accompagnée ou suivie d'aucun écoulement de sang. Le lendemain, à la visite, le malade dit que la douleur avait été assez vive pendant deux heures, qu'ensuite elle s'était éteinte. La nuit avait été bonne, le sommeil calme, et il ne s'était pas manifesté la moindre réaction fébrile. La malade était gaie, riante, comme si elle n'avait subi aucune opération. Quant à la tumeur, elle était complètement sphacélée; seulement elle n'exhalait aucune odeur, elle ne donnait presque aucun suintement. Le deuxième et le troisième jour ne présentèrent rien de remarquable, toujours absence complète de lièvre et de douleur; le quatrième jour, on voit apparaître un petit cercle rouge autour de J'eschare. Ce cercle est régulier, sans dente- lures; il se prononce de plus en plus jusqu'au huitième jour, où la tumeur se détache d'un seul bloc, laissant une plaie régulière, rosée, au fond de laquelle on aperçoit à nu les digitations du muscle grand pectoral. Les bords de cette plaie sont si réguliers, qu'on la croirait taillée avec le bistouri. Aujourd'hui, vingt jours après l'opération, douze seulement depuis la chute de l'eschare, la plaie, diminuée de plus de trois quarts, est en pleine voie de cicatrisation, et tout annonce qu'avant dix ou douze jours la malade sera complètement guérie. Elle désire aller terminer sa convalescence chez elle, et sort de l'hôpital le 1er octobre 1858. Obs. III. — Énorme tumeur encéphaloïde ulcérée du sein. — Cautéri- sation en flèches. — Guérison. — Roger (Henriette), âgée de quarante- neuf ans, journalière, entra à l'hôpital de la Pitié, le 21 octobre 1857, pour une énorme tumeur encéphaloïde du sein gauche. La peau était complète- ment détruite à la surface, et de cette vaste ulcération s'élevait une masse de fongosités d'où suintait continuellement un ichor fétide, et qui donnait lieu à d'incessantes hémorrhagics. La malade, exsangue et épuisée, n'aurait