TUMEURS DE LA LANGUE. 1er permettant d'être facilement délayés et portés dans les voies digestives, exposait à des inconvénients qu'il est faede de comprendre. On ne les avait pas cependant entièrement bannis de la pratique, mais leur emploi exigeait de grandes précautions. 1° Caustiques liquides. — C'est principalement dans les cas de tumeurs verruqueuses, ou dans les ulcérations carcinoma- teuse< superficielles de la partie antérieure de la langue qu'ils trouvaient leur application. Quand on voulait s'en servir, il fallait d'abord maintenir hors de la bouche la langue du ma- lade, en se servant pour cela des doigts armés d'un linge sec pour en empêcher le glissement. On mettait ainsi à découvert la partie malade, on l'essuyait avec le plus grand soin, puis à L'aide d'un pinceau ou d'une tige quelconque, on portait sur la partie malade une ou plusieurs gouttes de la liqueur caus- tique. La langue devait être maintenue au dehors pendant une ou deux minutes, temps nécessaire à l'action du caustique; puis on essuyait la partie cautérisée et l'on faisait immédiate- ment gargariser le malade à grande eau. Les substances que l'on employait le plus fréquemment pour cette cautérisation étaient les acides concentrés, le beurre'd'antimoine, le nitrate acide de mercure et le chlorure d'or. 2° Fer rouge. — Le cautère actuel a été fréquemment em- ployé pour détruire les excroissances fongueuses et les can- cers peu profonds de la langue. Indépendamment des précau- tions communes, son emploi exige une précaution particulière pour empêcher la vapeur brûlante qui s'échappe au moment de son application de cautériser tout l'intérieur de la bouche. Fine avait imaginé pour cela un instrument particulier qui protégeait les lèvres et la voûte palatine. Il est plus simple de garnir la bouche de linge imbibé d'eau fraîche, ainsi que le conseille Pierre le Mennonile1. 5° Caustiques solides. — Sous forme pulvérulente, ou en pâte, les caustiques solides ne sont point applicables à la des- 4 Mém. et prix de l'Acad. de wéd., in-8°, p. 290.