FISTULES VKSICO-VACINALES. 065 recouvré son odeur spéciale, el la malade pouvait à volonté garder cl rendre ses urines. Dans cette deuxième observation on voit l'application d'un nouveau procédé nu traitement des fistules vésico-vaginalcs. Ce procédé consiste clans la dissection de. l'upèthre au-dessous de la symphyse du pubis el dans son refoulement en arrière ; mais ce procédé n'a pas été appliqué seul, j'ai cru devoir le combi- ner avec celui de M. Jobert qui, comme chacun sait, consiste, dans la dissection de la lèvre postérieure de la fistule au-devant du col utérin, il est facile de comprendre que dans les fistules avec large perle de substance dans lesquelles le chirurgien éprouve de grandes difficultés à mettre en contact les bords de l'ouverture, cette dissection antérieure est de nature à rendre de grands services. L'observation que je viens de rapporter en est une preuve, mais là ne se bornent pas, à mon avis, les avan- tages de cette dissection uréthrale ; dans un grand nombre de cas elle me paraît devoir remplacer utilement la dissection pos- térieure. En effet, tous les chirurgiens savent combien il est parfois difficile d'opérer au fond d'un vagin rétréci la dissection de la lèvre postérieure de la fistule, surtout quand l'utérus peu mobile ne se prête qu'imparfaitement aux tentatives que l'on fait pour l'abaisser. Cette dissection n'est même pas toujours exempte de dangers, et l'on a vu des opérateurs fort habiles pénétrer dans le péritoine en essayant de l'exécuter. La dissec- tion de l'urèthre, au contraire, se faisant sur des parties acces- sibles au doigt et à l'œil, ne présente dans son exécution au- cune chance d'accidents immédiats ; on peut en graduer à vo- lonté la profondeur, et nul doute que si son emploi se généralise, l'opération de la fistule vésico-vaginale pourra devenir acces- sible à un grand nombre de praticiens, qu'effrayaient à juste litre les difficultés de la dissection postérieure ; dans celle pen- sée, nous avons employé ce procédé seul, et sans le combiner, comme dans la précédente observai ion, avec le procédé usuel ; le succès le plus complet a couronné notre tentative, ainsi qu'on peul le voir dans la troisième observation.