140 DE LA LIGATURE KXTEMPORANÉE. strideur ne s'est pas déplacée. Quand on a bien exploré l'étal des choses, qu'on a trouvé tout en bonnes conditions, ou qu'on a remédié aux diverses irrégularités, on continue l'opération en tournant le volant de la vis jusqu'à section complète de l'or- gane. Cette dernière partie de l'opération, la seule qui soit un peu douloureuse, ne se prolonge guère au delà de deux minutes et demie à trois minutes. Aussitôt qu'elle est terminée, le chi- rurgien doit jeter un coup d'œil sur la portion enlevée pour juger de l'état des lissus au niveau de la section; i! introduit, ensuite le doigt pour explorer le fond du vagin et voir si quel- que point malade ne lui aurait pas échappé. Après celte opération, il ne survient ordinairement aucune hémorrhagie, et nous n'avons pas l'habitude de faire de tam- ponnement. t On devra néanmoins surveiller attentivement les malades, afin qu'à la première alerte on puisse employer les précautions convenables. SUITES ORDINAIRES DE L'OPÉRATION. Dans le plus grand nombre des cas les suites de l'opération sont assez simples. La surface traumatique, dont les orifices vasculaires ont été fortement comprimés, ne laisse suinter d'abord qu'une sérosité roussâtrë. Plus tard, il s'y développe un travail phlegmasiquc qui, suivant la susceptibilité des sujets, produit plus ou moins de réaction sur l'état général. Vers le quatrième jour la suppuration s'établit, les phénomènes de réaction disparaissent, et bientôt le travail de cicatrisation commence pour se terminer au bout de six semaines environ. Malheureusement les choses ne se passent pas toujours d'une manière aussi simple. Quelquefois la malade est prise, immé- diatement après l'opération, d'accidents nerveux, de spasmes plus ou moins violents; d'autres fois, au lieu de se borner à la surface traumatique, le travail inflammatoire envahit l'utérus loul entier et donne lieu à tous les phénomènes delà mélrile. Enfin, dans quelques cas, ce travail inflammatoire peut se pro-