TUMEURS DE LA LANGUE. 385 difficile, eut d'abord l'intention de s'abstenir de tonte opération; mais quel- ques jours plus tard, cédant aux sollicitations pressantes du malade, il prit le parti de l'aire l'opération qui fut pratiquée de la façon suivante : Une incision de quatre centimètres environ, fut d'abord faite dans la région sus-hyoïdienne sur la ligne médiane, et servit à introduire un trocart courbe qui vint sortir au milieu de la base de la langue, eu avant de l'épi- glotte. Un fil entraînant la chaîne de l'écraseur, fut passé dans le trocart, qui après avoir été retiré, fut introduit de nouveau par la plaie sous-hyoïdienne, en avant de la langue et sur la ligne médiane. De celle façon, la chaîne de l'écraseur embrassa dans son anse la partie médiane de la langue d'avant en arrière. La chaîne d'un second écraseur fut introduite de la même façon sur le côté droit de la langue, de manière à comprendre le plancher buccal d'avant en arrière et le long du maxillaire inférieur. Les deux instruments furent manœuvres en même temps à raison d'un cran par minute, et au bout de cinquante minutes on eut produit deux sec- tions antéro-postérieures; l'une interne séparant la langue d'avant en arrière, en deux moitiés; l'autre externe séparant la langue du plancher buccal. 11 ne restait plus pour achever la séparation de la partie malade, qu'à embrasser avec la chaîne de l'écraseur la base ou racine du segment ainsi formé. Mais à peine les sections antéro-postérieures furent-elles achevées, qu'une hé- morrbagic assez abondante se manifesta ; le sang coulait en nappe de presque toute la surface de la plaie, mais plus particulièrement de celle produite par la section externe. La compression exercée au moyen de tampons imbibés de perchlorurc de fer, modéra assez l'écoulement sanguin pour permettre de passer la chaîne de l'écraseur en travers sur la base de la langue. La troisième section qui devait comprendre l'artère linguale fut faite très-lentement, à raison d'un cran, toutes les trois minutes. Cependant, le sang continuait à couler, et lorsque la partie malade fut complètement détachée, le perchlorurc fut tout à fait impuissant à arrêter l'hémorrhagie devenue abondante. M. Foucher lit faire immédiatement la compression de l'artère carotide; cette compression fort bien faite par M. Polaillon, interne du service, donna le temps de faire chauffer le cautère actuel. Une cautérisation au fer rougi de toute la surface de la plaie, répétée deux fois et rendue énergique surtout dans les poinLs qui fournissaient le plus de sang, ne parvint pas à arrêter l'écoulement du sang, le malade s'affaiblissait rapidement et éprouvait par moment de véritables accès de suffocation. Ce fui alors qu'en présence d'un danger imminent, M. Foucher se décida àli'T promptement l'artère carotide externe. Il lit donc à la peau une incision longue d'environ sept centimètres, commençant en haut, en arrière et au m. ii. 25