ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 477 peut être obtenue de deux manières. Quelquefois c'est la cause; ' de l'oblitération qui disparait, ainsi qu'on l'observe dans Les cas de volvulus, où l'intestin renversé se gangrène et est éli- miné par la partie inférieure; dans les cas d'obstruction par un corps étranger, ce corps est ou dissous ou expulsé. D'au- tres fois l'obstacle persiste, mais l'intestin se sphacèle et s'ouvre à l'extérieur de manière à permettre aux matières de s'écouler librement. Ce dernier mode de guérison, fréquent dans les hernies, s'observe aussi dans les cas de rétrécissements, suites de l'étranglement herniaire : il faut alors que l'intestin ma- lade, bien que réduit dans le ventre, conserve ses rapports avec la plaie de l'opération, pour que, s'il vient à se rompre, celle-ci offre une libre issue à l'écoulement des matières. Traitement. — Les tentatives opératoires faites pour sous- traire à la mort les nombreux malades affectés d'obstruction intestinale paraissent remonter aux premières époques de l'art. Au dire de Cœlius Aurelianus l, Praxagoras de Cos pratiquai! l'ouverture du ventre pour remédier à la passion iliaque. Que cette opération ait été dirigée contre l'étranglement herniaire, ainsi que l'ont pensé Haller et Hévin, ou contre le volvulus, c'est ce qu'il nous serait difficile d'établir. Toujours est-il qu'elle avait pour but de lever un obstacle quelconque au libre cours des matières dans l'intestin. Mais cette idée resta stérile, et pendant de longs siècles, alors que les chirurgiens pratiquaient journellement des opé- rations meurtrières, dans le but le plus souvent illusoire de guérir radicalement les hernies simples, pas un écrivain ne rappela l'opération du chirurgien de Cos. Les malades affectés • I étranglement herniaire étaient abandonnés aux seules forces <lr la nature, et périssaient pour la plupart au milieu d'af- freuses douleurs. Cet état de choses se continua jusqu'en 1561, époque où Pierre Franco publia son immortel Traité des hernies. Dans 6e1 ouvrage, l'illustre chirurgien français du seizième siècle 1 Cœlius Aureliiinus, Aculor morb., lib. III, cap. xvn.