294 TI1MKIJRS DE LA UANSUB. bord à combattre toutes les complications qui peuvent exister en même lemps que l'élémenl syphilitique, el qui souvent jouent un grand rôle dans leur développement. Ces complica- tions consistent surtûul dans l'existence du vice scrol'ulcijx el herpétique. Mais, tout en satisfaisant à ces indications, il faut avoir surtout recours au traitement mcrcuriel. On combinera donc le mercure soit avec la ciguë, soit avec les substances amères, mais principalement avec les ferrugineux et l'iode. À ce traitement général il convient d'associer les garga- rismes émollients et narcotiques, quand il y a complication de douleur et d'inflammation; les gargarismes, avec la liqueur de Van Swieten étendue d'eau, quand celte complication n'existé pas; enfin, la cautérisation légère avec le nitrate acide de mercure. I IV. — Nodus. La langue est un des sièges de prédilection des nodus syphi- litiques. Ces tumeurs constituent l'un des groupes les plus re- marquables des tumeurs tertiaires de la syphilis. Elles ne s'y montrent ordinairement que fort tard après l'accident primitif, cl, presque toujours, elles sont la conséquence d'une constitu- tion profondément altérée parla vérole. On les rencontre dans le tissu cellulaire sous-muqueux de la langue, presque toujours à la base de l'organe et vers la partie centrale. Boyer insistait beaucoup sur cette particula- rité de leur siège, pour les différencier des tumeurs cancé- reuses. Ces nodus débutent par une petite tumeur d'abord à peine sensible, mais dure, adhérente à la muqueuse par une sorte de pédicule. Leur accroissement se fait presque toujours d'une manière lente et sans douleur. 11 faut souvent cinq à six mois, et même des années, pour qu'ils arrivent à leur terme. Alors ils acquièrent le volume d'une petite noix el même d'un <euf de pigeon. Dans cel état, on les trouve adhérents dans toute leur périphérie avec les parlies voisines, puis on les voit si- ra-