TUMEURS DE LA LANGUE., 345 tiorité Le premier de ces avantages est, que cette méthode préserve d'une manière absolue des accidents hémorragiques. Or, cette prérogative, qui, dans les opérations ordinaires, n'a souvent qu'un intérêl accessoire, acquiert ici la plus grande importance à cause de la gravité spéciale que présente i'he- morrhagie dans la cavité de la bouche, à cause de l'extrême difficulté qu'on éprouve à faire usage des moyens hémosta- tiques ordinaires, et surtout à cause de l'inefficacité des autres méthodes contre ce grave accident. Un second avantage non moins considérable consiste en ce que celte méthode n'exige aucune opération préparatoire, l'ou- verture normale de la bouche suffisant toujours à son exécu- tion. Or nous verrons plus bas que les autres méthodes, telles que l'excision par l'instrument tranchant, et même l'opération par la ligature, exigent le plus souvent des opérations prélimi- naires de la plus haute gravité. Le troisième avantage que l'expérience nous a révélé comme inhérent à cette méthode consiste dans l'extrême facilité d'exé- cution : quelques piqûres avec la pointe du bistouri et l'intro- duction d'une flèche caustique dans chacune de ces piqûres, voilà toute l'opération, sans embarras d'aucune sorte, sans hémorrhagies, sans même de pansement ni de soins consé- cutifs. Quatrième avantage, l'innocuité. 11 restait une quatrième condition, la plus importante de toutes, dont l'absence pouvait neutraliser tous les avantages précédents. Nous voulons parler tle l'innocuité. Au premier abord, il semblait que la présence d'une substance caustique dans l'intérieur de la bouche devait être l'occasion d'accidents redoutables, d'empoisonnements mortels, d'inflammations dangereuses. Nous ne dissimulerons pas que nous avons nous-même éprouvé ces craintes, et que, malgré l'expérience que nous avions de l'innocuité de cette précieuse méthode, nous avons hésité longtemps à l'employer contre le cancer de la langue; mais désormais Innies les craintes sont dissipées, et nous sommes arrivé, au contraire, à celte certitude que, de foules les