DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 59 par le développement de phénomènes accessoires, qui n'en sont que la conséquence. A l'occasion du traitement, nous verrons de quelle impor- tance est celle considération pour guider le chirurgien dans le choix des moyens les plus propres à prolonger la vie. Diagnostic. — Lorsqu'il est arrivé à sa dernière période d'é- volution, quand il a déjà produit dans l'organisme les sym- ptômes de la cachexie, le cancer est en général assez facile à distinguer des autres productions morbides; nulle autre, en effet, ne présente un ensemble de phénomènes caractéristiques aussi tranchés. Les circonstances de son développement, sa marche enva- hissante, l'apparition de tumeurs circonscrites ou diffuses dans divers points de l'économie, les ulcères fongueux et saignants, les douleurs lancinantes, l'envahissement des ganglions lym- phatiques, sont autant de caractères qui peuvent à la rigueur se rencontrer isolés dans certaines autres affections, mais qu'on ne trouve réunis que dans le cancer. Au début de la maladie, au contraire, lorsque la plupart des symptômes généraux sont encore absents, que l'affection ne se traduit que par la présence d'une tumeur, sans phénomènes caractéristiques, le diagnostic du cancer présente de grandes difficultés. En étudiant chacune des formes particulières connues sous le nom de squirrhe, d'encéphaloïde, de mélanose ou de cancer colloïde, nous verrons comment il est possible de les recon- naître. Quant à présent, il nous suffira de dire qu'à l'état de simple tumeur le cancer peut être confondu avec un grand nombre d'affections chroniques, et que le microscope seul peut lever le doute à cet égard. Combien de fois, en effet, n'a-t-on pas vu les chirurgiens du plus grand mérite déclarer cancé- reuses des tumeurs que la simple compression, ou qu'un traitement antisyphilitique par le mercure, la ciguë, l'iode ou les préparations d'or, faisait disparaître! Combien n'a-t-on pas enlevé de prétendus cancers par la ligature ou l'instrument tranchant, lorsqu'il eût suffi, pour les guérir, d'un traitement