KNTÉHOTOMIK DE l/INTESTIN GIIËLE. 467 niveau duquel il pénétrait dans bassin; on en plaça qne autçc autour de tous ïes intestins dans le bassin. Ensuite l'intèkliri lut g rail uèllémeut retiré du sac herniaire dans lequel il étall as»'/ sojidèmcnt empris uV. En exa- minât la surface de l'anse intestinale renfermée «bus le sa,-, je reconnus qu'elle avait contracté dans deux points des adhérences an moyen d'une lymphe plastique. L'intestin était très-noir dans la portion qui s'était étran- glée el dans une longueur d'environ quatre-vingts millimètres aû-désrtis et au-dessous. Les intestins, à parùr dei la hernie vers l'estomac, étaient coiisi- dérablemertl distendus pur des gaz, et présentaient ça et là des taches Ih ides. Il J avait aussi une lâche foncée à l'estomac, immédiatement au-dessus du pylore; le côlon, jusqu'à sa courbure sigmoïdè, présentait, une telle rigidité de contraction, qu'il n'aurait pas pu laisser passer de l'air dans la cavité; mais il avait sa couleur naturelle, et l'inflammation s'étendait à peine à ses parois. A Une dissection minutieuse, hous trouvâmes sur le côté droit du bassin mi petit orifice placé un peu eu avant et, un peu au-dessus du nerf scia tique, et à la partie antérieure du muscle pyramidal. Quand le doigt était introduit dans cette ouverture, et pénétrait dans un sac situé sous lé' grand'-fessier, c'était là le sic herniaire dans lequel la portion d'intestin déplacée avait été étranglée. La membrane ccllulcuse qui unit le nerf sçîaliquo aux parties environ- nantes situées dans l'échancrure sciatiqùe avait cédé à la pression de l'in- testin refoulant le périlobuî'a'u-devant de lui. L'orifice du sac herniaire était placé en avant de l'artère iliaque interne et de la veine, au-dessous de l'artère obturatrice, él au-dessus de la veine du même nom; son collet étail placé au-devant du nerf sciatiqùe, et son fond, qui siégeait à la partie interne du bassin, était recouvert par le muscle grand-fessier. Âu-devàiVt, mais un peu au-dessOUS du tond du sac, étail situé le nerf sciatiqùe; derrière lui se trou- vait l'artère fëssicre; à sa partie supérieure, il répondait aux os, et au-des- sous dé lui étaient les muscles et les ligaments du bassin. Si cette hernie pouvait être réconnue, sur le vivant, et si on la trouvai! ré- ductible, il serait facile de construire un bandage propre à la maintenir dans le bassin; si elle s'étranglait et que l'opération dût être pratiquée, le débride- ment en àvanl serait celui qui offrirait le moins de danger. Obs. XIX. — Hernie du trou ovale1. — Madame II. G., âgée de qua- rante-sept ans, d'un tempérament nerveux, d'une constitution délicate, éprouva subitement, dans la nuit du 0 novembre 18*27, une douleur très- aiguë qui s'étendait de la région lombaire gauche vers l'hypogaslre et l'aine du même côté. La main gauche était dans un état d'engourdissement inter- rompu de temps en temps par des douleurs si v iolentes, qu'il semblait à la • MaresohoJ, Anh.. t. XVIII, p. 430.