MALADIES DE L'OVAIRM. 551 kyste, conseillent de substituer à la canule une sonde flexible. 11 esl bien important, quand on veut faire cette substitution, d'attendu que des adhérences aient eu le temps de s'établir entre le kyste et les parois du ventre. Alors, ou bien on retire La canule pour placer immédiatement dans l'ouverture la sonde que Ton destine à cet usage, ou bien, ce qui est plus sûr, on introduit dans la canule, avant de la retirer, une longue bougie de gomme élastique, laquelle restant dans l'ouverture abdomi- nale après que la canule a été retirée, sert de conducteur pour l'introduction d'une nouvelle sonde. Cette dernière doit être alors percée à son extrémité. D. D'autres chirurgiens, au contraire, dédaignant toutes ces précautions, se contentent de placer dans l'ouverture une mèche de linge, une tente de charpie, ou bien, ainsi que le conseille M. Nonat, pour maintenir fistuleuses les ponctions faites aux tumeurs fluctuantes du bassin, ils introduisent tous les trois ou quatre jours dans la plaie un crayon de nitrate d'argent. Obs. VII. — Ktjste de l'ovaire. — Ponction par Vabdomen, entretenue fistuleuse, occlusion de l'ouverture. — Rupture spontanéepar l'ombilic.— Entretien de l'orifice.— Mort plm tard par une autre maladie1. — - M. Voisin vida une hydropisie enkystée de l'ovaire par le côté du ventre ; il en- tretint l'ouverture par l'introduction d'un bourdonnet, et pendant long temps la tumeur, habituellement vidée, ne se développa point; la malade négligea ensuite ce pansement, qui lui avait rendu la faculté de se livrer aux occupa- tions de son état; la tumeur se manifesta de nouveau et se rompit spontané- ment par l'ombilic. Cette fois l'ouverture fut entretenue avec plus de soin, et les résultats furent encore heureux. Une maladie accidentelle termina les jours de la malade plusieurs années après, et l'on s'assura que la maladie avait son siège dans l'ovaire, que le kyste adhérait aux points correspon- dants aux deux ouvertures, et que les fistules avaient communiqué dans sa cavité. II. INJECTIONS IRRITANTRS. L'idée de pratiquer des injections dans les kystes de l'ovaire, pour déterminer dans leur intérieur une inflammation adhé- 1 Voisin, Journal de Sédillol, t. XLVI, [>. 230.