DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 85 tains kystes, et principalement dans les globules cancéreux du squirrhé ou de l'encéphaloïde. Ainsi que le cancer et le tubercule, la mélanose présente dans son évolution deux phases distinctes que l'on désigne sous le nom d'état de crudité et d'état de ramollissement. A l'état de crudité, les masses mélaniques ont un aspect homogène assez ferme qui rappelle celui de la truffe. Quand elles commencent à se ramollir, on peut, par la pression, en faire suinter un liquide roussâtre, ténu, mêlé de petits gru- meaux noirs souvent friables. A une époque plus avancée du ramollissement, la masse entière de la tumeur se convertit en un liquide noir, boueux, semblable cà du cirage un peu épais; il contient parfois des débris celluleux. La mélanose peut affecter toutes les formes des autres productions pathologiques : tantôt elle est envelop- pée d'un véritable kyste, d'autres fois elle constitue des masses circonscrites, mais qu'il est impossible d'isoler complètement des parties voisines; assez souvent elle s'infiltre au milieu de nos tissus, dont elle écarte les fibres sans les désorganiser. Enfin, elle peut se déposer à la surface libre des membranes séreuses. Dans les deux premières formes, alors que la mélanose constitue des tumeurs distinctes, elle présente une masse ho- mogène dans laquelle on distingue à peine un tissu cellulaire très-fin et des vaisseaux d'une ténuité plus grande encore. Tous ces frôles éléments d'organisation disparaissent quand la tu- meur se ramollit. Dans la forme infiltrée, à mesure que l'accumulation de la matière mélanique devient plus considérable, le tissu de l'or- gane s'amoindrit et finit bientôt par disparaître. C'est alors ordinairement que la matière infiltrée commence à se ramollir. Symptômes. — Comme toutes les productions morbides ac- cumulées au sein de nos tissus, la mélanose produit des phéno- mènes généraux et locaux. 1° Symptômes généraux. — Parmi les premiers, le plus constant est la diminuliun graduelle des forces vitales et une