198 1)'1£ L'A LI'GATURE KXTK.M l'Oli a.NKEl Ohs. H. — Adhérences de la joue. Fistule extérieure.—Traitement par la ligature extemporanée.— Guérison. - Serre (Kmile), âgé àè \iiiL-t-sept ans, tailleur, vint à l'hôpital de là1 l'ilié, le Ier octobre 1859, pour y être traité d'une affection assez compliquée de la mâchoire et de la jour. Celle affection consistait «l'abord en une nécrose partielle «Je \'<» maxil- laire supérieur droit et de l'os malairc correspondant. Puis, Cora consé- quence de celte affection première, il était survenu une adhérence intime entre la joue el les parties osseuses, et «le plus il s'était établi sur la partie centrale de la joue un ulcère fistuleux, d'où suintait une suppuration abon- dante, et par lequel un stylet pouvait pénétrer jusqu'aux parle- nécrosées. Dans ces conditions, mon premier soin fut d'instituer un traitement géné- ral, ayant, pour base l'huile de foie «le morue el les préparations iodurées. Puis, pour guérir d'un seul coupla fistule et l'adhérence de la joue, je me décidai à diviser, au moyen de la ligature extemporanée, le tissu cicatriciel qui faisait adhérer la joue à l'os maxillaire supérieur. Prenant donc une forte aiguille courbe, je l'enfonçai à l'intérieur de la bouche, au-dessus de la partie adhérente, que je contournai d'avant en arrière; en retirant l'aiguille', j en- traînai à sa suite un fil double très-fort, qui lui-même me servit à passer un fil «le fer d'un milbmèlre et demi de diamèLre. Adaplant alors ce dernier fil à mon serre-nœud de trousse, j'opérai la division des tissus embrassés dans l'anse de la ligature. Aussitôt cette division opérée, je pus introduire mon doigt dans la plaie béante, et reconnaître d'une part que le sinus maxillaire était largement ouvert clans sa partie latérale, d'autre part, que le trajet fis- tuleux communiquant avec la joue était complètement divisé. Chaque jour je tamponnai la plaie intérieure avec de la charpie, afin d'éviter une nouvelle adhérence, ce qui suffit pour amener en moins de trois semaines la cicatri- sation de la fistule extérieure. g y. — Ligature extemporanée dans les tumeurs des joues. Tout récemment nous avons en l'occasion d'appliquer avec succès la ligature extemporanée à l'extirpation de tumeurs assez rares de cette région. Dans le premier cas il s'agissait d'une tumeur épithéliale, en l'orme de champignon, développée sur la partie centrale de la face interne de la joue gauche; dans le second, de deux pro- longements fibreux appartenait à un polype naso-pharyrigien, et qui étaient venus se loger, l'un dans l'épaisseur même de la joue, l'autre dans la fosse temporale1; dans le troisième,.d'une tumeur érectile. * Voir ln deuxième observation de l'article Polype naso-plipryngien.