TUMEURS DE LA LANGUE. 205 supportée clans une espèce de gouttière formée par les incisives el les canines. , , ; rôle : La malade n'avait pas d'ailleurs perdu complétemenl L'usage de la parc elle balbutiait encore quelques mois et prononçait de manière à se faire com- prendre, la déglutition se Faisait également, quoique un peu difficile. Examinée au loucher, la tumeur était molle et indolente dans toute son étendue, elle ne présentait aucune induration, et Marie ne se plaignait que d'un état de tension dans la base de la langue, éprouvant moins une douleur réelle, comme elle me l'a assuré depuis, que de la gêne par le volume énorme de la tumeur, par l'écoulement continuel qui inondait ses vête- ments et la difficulté de la déglutition. Le pouls était naturel et régulier et ne battait pas plus de soixante-quinze à quatre-vingts pulsations par minute. Interrogée sur la marche qu'avait suivie une maladie si extraordinaire lors de son développement, Marie nous dit que dès l'âge de trois ans elle avait eu mal à la langue. Sans pouvoir nous donner de plus amples détails sur cette première affection, elle nous dit aussi que le volume de sa langue était toujours allé en augmentant, quoique d'une manière fort lente, jusqu'au 18 mai 1854, où tout à coup cet organe prit un développement considé- rable. La malade dit que ce changement subit fut accompagné de violents maux de tète, de perte d'appétit, et cpie, ne pouvant plus se tenir debout, elle fut obligée de garder le lit pendant plusieurs jours. Elle regardait tous ces symptômes morbides comme le résultat de l'exa- cerbation de l'état de la langue. Mais serait-ce qu'au contraire la marche plus rapide de la maladie qui avait envahi celle-ci n'aurait pas été le résultat de quelque affection aiguë survenue accidentellement; affections où l'on voit si souvent la langue prendre part aux désordres qui les accompagnent? C'esL alors que, par son volume énorme, la langue ne pouvant plus être contenue dans la bouche, vint faire saillie au dehors par l'écartement des deux mâ- choires. Elle continua à augmenter de volume jusqu'au mois d'août de la même année, où cette jeune fille se décida à venir réclamer des secours contre une affection qui, aussi gênante que dégoûtante, lui devenait insup- portable. C'est d'après ce qui précède que je crus devoir qualifier cette maladie d'hypertrophie de la langue, puisque cet organe ne présentait aucune alté- ration ni dans sa forme ni dans sa texture, mais seulement une augmenta- lion ili' volume, un développement plus grand de toutes les parties qui le composent. L'examen de la pièce pathologique, qui fut fait après l'opération, me con- firma encore dans mon opinion. Comme la portion antérieure de la langue était la plus tuméfiée, et que sa base était à peu près dans son état naturel, je me décidai à n'enlever que la