DE LA LUÎATURE EXTEMPORA NÉE. 1G7 C. Un troisième degré de l'affection hémorrhoïdale consiste dans l'existence d'ufl bourrelé! circulaire (ï'un volume parfois considérable, qui tantôt reste constamment à l'extérieur de l'anus, d'autres fois, au contraire, rentre quançl le malade est couché ou exerce sur lui quelque effort de réduction, pour res- sortir bientôt sous l'influence du moindre effort. Pans ces con- ditions plus graves que les précédentes, le procédé opératoire ne diffère cependant pas sensiblement de celui que nous venons de décrire. Toute la question est de bien saisir le bourrelet hé- morrboïdal h sa face interne, au moyen de trois ou quatre érignés doubles, ou de 1 erigne à griffes excentriques. Le bour- relet se trouvant ainsi maintenu au dehors, on le cerne d'un seul bloc dans l'anse de la ligature, puis on l'étreint en faisant mouvoir le volant du constricteur avec une lenteur calculée, pour donner aux tissus le temps de se condenser et se mettre plus sûrement à l'abri de l'hémorrhagie. Quand cette opération est terminée, l'anus reste fermé; à l'aide d'une sonde de femme, ou mieux du doigt index, on écarte doucement les tissus pour rétablir l'ouverture du rec- tum, puis on se comporte comme dans les opérations précé- dentes, en ayant soin seulement de redoubler d'attention pour éviter l'hémorrhagie et les accidents inflammatoires. Ons. I. — Tumeur hémorrhoïdale enflammée. — Ligature extempo- ranée par le serre-nœud de trousse. — Guërison rapide.—Dumoulin (Claude), âgé de vingt4iuit ans, tanneur, avait plusieurs Ibis déjà souffert des hémorïiiôïdes, et chaque Ibis il s'était trouvé dans la nécessité d'inter- rompre son travail pendant une quinzaine de jours. Ennuyé du retour fré- quent de ces accidents, il vint, te 16 avril I8f>7, prier M. Maisonneuve de le débarrasser de son mal. Sur le côté gauche de l'anus existait une tumeur hémorrhoïdale dufê, enflammée, douloureuse, et du volume d'une petite noix. M. Maisonneuve ayant Fait placer le malade à plat ventre sur un oreiller, prit son serre-nœud de trousse, qui, pour ligature, était armé d'un (il de fer de un millimètre de diamètre, disposa ce lil de fer en anse de deux centi- mètres d'ouverture, cerna dans celle anse lu tumeur hémorrhoïdale, qu'il n'eul pas même besoin de saisir avec une érigne; puis, faisant mouvoir la vis du serre-nœud, il opéra, en deux minutes et demie environ, l'extirpation de la tumeur, sans qu'il s'écoulât une pou lté de sang.