k 160 DE LA LIGATUlUi EXTEMPORANÉE. L'opération ont lieu le 16 mars. Le malade fut d'abord endormi, puis le chirurgien fit une incision circulaire aux téguments au delà du point où cessait leur adhérence à la tumeur; prenant ensuite son constricteur a" 52, il embrassa la tumeur dans l'anse en lil de fer de cet instrument et opéra la constriction jusqu'à ce que le teslicule fût entièrement détaché. Pas une goutte de sang ne s'écoula. Un pansement simple fut appliqué; la plaie marcha rapidement vers la cicatrisation, et le 3 mai le malade sortit de l'hôpital. Obs. V. — Tumeur fongueuse du cordon testiculaire.—Extirpation pur la ligature extemporanée après incision des téguments. — Gïtérison. — Petré, cocher, quarante ans, vint à l'Hôtel-Dieu, le 11 novembre 1862, pour une tumeur de l'aine droite. Il raconte que, trois.ans auparavant, il avait subi déjà l'extirpation du testicule droit, affecté de tubercules. La guérison s'était maintenue pendant deux ans, mais depuis dix mois environ le mal s'était reproduit dans l'aine, où il formait actuellement une tumeur consi- dérable. Cette tumeur, du volume des deux poings, était dure, bosselée, irrégulière. La peau qui la recouvrait était violacée, adhérente, ulcérée. Sa base offrait sur les tissus profonds de l'aine une certaine mobilité. Le ma- lade désirait vivement l'opération; M. Maisonneuve y procéda le 15 no- vembre, de la manière suivante : Le malade fut d'abord endormi par le chloroforme, puis, d'un coup de bistouri, l'opérateur incisa profondément la peau tout autour de la base de la tumeur; prenant ensuite son constricteur moyen, il engagea l'anse en fil de fer autour de la tumeur, clans le sillon fait par le bistouri, puis il exerça la constriction. La tumeur se trouvant ainsi cernée à sa base par une ligature puissante, fut rapidement énucléée sans qu'il survint aucune hémorrbagie. On pansa ensuite cette vaste plaie avec de la charpie sèche, soutenue par un bandage simple. La suppuration s'établit régulièrement, la plaie se couvrit de bourgeons de bonne nature et fut entièrement cicatrisée au bout de six semaines. g [I. — De la ligature extemporanée dans l'opération du varicocèle. Deux procédés existent pour l'exécution de celte opération par la ligature : 1° le procédé de la section simple; 2° celui de l'excision. 1° Section simple. Ce procédé consiste à passer sous le pa- quet des veines variqueuses du cordon un fil fort dont on ras- semble ensuite les deux chefs dans l'anneau du constricteur