HERNIES. m Obs I - Hernie inguinale droite étranglée.-Réduction par le caout- chouc. - Gastal (Antoine), âgé de trente et un ans, débardeur, couche au n« 12, salle Saint-Louis, dans le service de M. Maisonncuvc, à la Pitié, est entré le 6 avril 1859. 11 a à droite une hernie assez volumineuse, qui s était produite la veille dans un effort. Cette hernie devint bientôt douloureuse, e malade eut des nausées, qui l'engagèrent à entrer à l'hôpital. Le jour de son entrée, on trouve une tumeur herniaire très-douloureuse à la pression, des nausées, des vomissements de matières alimentaires, et de la constipa- tion M. Maisonneuve essaya le taxis par la méthode ordinaire, mais la ré- duction ne fut pas obtenue. Après vingt minutes de tentatives, voyant ses efforts impuissants, le chirurgien employa la méthode suivante : Au moyen d'une longue bande de caoutchouc, il étreignit la tumeur à sa racine, comprenant dans les circulaires la hernie et le pénis. Quand la bande fut solidement fixée, il étendit les tours graduellement sur toute la tumeur, de manière à la transformer en un cylindre allongé; puis il continua à l'en- tourer de circulaires qu'il serrait de plus en plus. Avant même que la bande fut épuisée, la hernie commença à rentrer. Le chirurgien, embrassant alors la tumeur dans sa main, acheva par une légère pression l'action du caout- chouc, et la hernie rentra en produisant un léger clapotement. Le malade sortit le 9 avril complètement guéri. Obs. II. — Hernie inguinale droite étranglée. — Réduction par le caoutchouc. — Billiot (Jean-Baptiste), âgé de trente-sept ans, ouvrier maçon, entra, le 26 juillet 1859, à la Pitié, dans le service de M. Maisonneuve, pour y être traité d'une hernie inguinale droite étranglée. Porteur depuis plusieurs années de cette hernie, qu'il maintenait à l'aide d'un bandage, il vit tout à coup sa hernie se produire à la suite d'un effort violent ; et il ne put la faire rentrer. 11 resta deux jours chez lui dans cet état, sans voir de médecin, et le 26 juillet au matin, voyant son mal augmenter, il se fit trans- porter à l'hôpital. A la visite, le malade présente l'état suivant : couché sur le dos, il se plaint de douleurs très-vives dans le bas-ventre et les bourses, dont la droite est distendue par une tumeur du volume du poing, qui pré- sente tous les caractères de la hernie inguinale étranglée. Le pouls est petit et fréquent, les yeux caves, la figure crispée ; il n'a pas été à la selle depuis son accident. Il éprouve des nausées continuelles, qui, déjà deux fois ont été suivies de vomissements de matières stercorales. M. Maisonneuve, après avoir essayé inutilement le taxis ordinaire, eut recours au procédé suivant, qui déjà, clans plusieurs circonstances, lui avait donné les plus heureux résultats : Prenant une longue bande de caoutchouc, il (itdeux à trois fois le tour du corps, pour en bien fixer l'extrémité, puis, portant la bande autour de la tumeur, il l'embrassa par sa base, de manière à former un pédicule comprenant les bourses et la verge. En imbriquant les