052 -MALADIES DE L'OYAIRK. tic son lit pendant la nuit, et parcourut son appartement en désespérée, cher- chant en vain à calmer ses souffrances par toutes les ressources de la méde- cine domestique. La menstruation n'était pas supprimée, et même il ne pas- sait guère six ou huit jours sans qu'il ne sortît du vagin un caillot de sang mélangé de mucosité. Cependant la santé générale se maintint, et la malade dit même avoir dansé dans le courant du septième mois. Environ six semaines avant le terme présumable de la grossesse, ma- dame N..., étant occupée à laver du linge, se pencha tout à coup en avant; ce mouvement fut suivi d'un bruit marqué qui semblait indiquer la rupture de quelques parties du ventre; en même temps se manifesta à droite, au- dessous de l'ombilic, une tumeur du volume des deux poings. La malade tomba sans connaissance et fut transportée chez elle; elle éprouva pendant six semaines des douleurs sourdes. Après ce laps de temps survinrent les vraies douleurs de l'enfantement; une sage-femme fut appelée, qui chercha à hâter l'accouchement ; malgré tout, deux nuits se passèrent sans que les douleurs cessassent, et sans cependant que l'orifice du col utérin se dilatât assez pour admettre plus d'un doigt. La tumeur dont nous avons parlé avait disparu dès le début des douleurs, et le troisième jour, celles-ci cessèrent tout à fait. La malade se rétablit et ne conserva qu'un peu de faiblesse et un ventre volumineux, ce qui fit dire qu'elle portait une excroissance dans cette cavité. Deux ans et trois mois s'écoulèrent dans cet état de choses, et les men- strues parurent régulièrement, mais moins abondantes qu'auparavant. Sur ces entrefaites se manifestèrent tous les signes d'une nouvelle grossesse qui marcha parfaitement jusqu'au septième mois. À cette époque, les parois de l'abdomen prirent une teinte bleuâtre, et le moindre mouvement décelait de la fluctuation dans cette cavité; les forces s'épuisèrent; enfin, au terme ordi- naire, la malade mit au monde un gros garçon, qu'elle nourrit elle-même pendant quinze jours, mais qui succomba au bout de neuf semaines à une affection aphteuse très-intense. La sécrétion du lait s'était arrêtée du moment où la malade avait cessé de nourrir. Dès lors, cette dernière avait perdu toutes ses forces; elle accusait une douleur fixe dans le bas-ventre, à laquelle se joignait de la fièvre, de l'agitation pendant la nuit, un dérangement considérable ; l'émaciation devint complète et la mort imminente. Une tumeur semblable à celle qui avait déjà paru se montra à vingt-sept millimètres au-dessous de l'ombilic; son volume était celui d'un œuf de poule; elle ne tarda pas à s'ouvrir par deux petits orifices qui donnèrent issue à un peu de pus. Un chirurgien qui fut appelé agrandit l'ouverture de l'abcès, et il s'écoula aussitôt une grande quantité d'une sanie purulente, des portions de peau et des clieveux : on sentit alors, en palpant la tumeur, des corps durs comme des os, ce qui fit soupçonner une grossesse abdominale. Les conseils d'un second chirurgien furent mvo-