226 TUMEURS D.E LA LANGUE. des dérivatifs, on remplacera les Lopiques émollients par des astringents, tels que les collutoires ou les gargarismes prepar» avec le sac de citron, le vinaigre, les acides sulfuriques, chlor- hydriques, l'alun, l'eau à la glace, la glace elle-même. On caulérisera légèrement les ulcérations avec L'aeide chlorhy- drique, ou avec un pinceau chargé d'alun en poudre. \ ces moyens on associera l'emploi du soufre à l'intérieur, sous forme de pastilles. Si la tuméfaction devenait menaçante par son volume, on se comporterait comme dans les cas d'inflam- mation phlegmoneuse. Ors. 1. — Glossite catarrhale aiguë. — Mort par suffocation'. — Le '20 août 1801, à huit heures du soir, je lus appelé pour visiter un homme robuste, âgé d'environ quarante-cinq ans. Il venait de perdre subitement la parole;'il avait là respiration gênée; la langue, fort enflée, remplissait la bouche; au-dessous de la langue, il existait une tumèîfr en forme de coin, qui la soulevait; tout le cou était Irès-enflé, surtout du coté droit, où la tumeur, assez dure, se prolongeait sur la joue du même côté; le visage était d'un rouge brun, le pouls à peine fréquent; il y avait une sueur considé- rable; et le malade, dont .l'ouïe ne paraissait pas lésée, indiquait avec le doigt que la plus vive douleur se faisait sentir vers le larynx. Cet homme, quinze jours auparavant, avait été surpris par un orage et entraîné par les eaux d'une rivière débordée, dans laquelle il avait failli se noyer Sa santé en fut altérée, mais il ne se crut pas obligé à faire des remèdes. Neuf jours après, pendant un autre voyage, il fut pris d'enflure à la gorge, avec perte de la parole. En deux jours il recouvra cette faculté, el scretira'chez lui. 11 appela sou chirurgien ordinaire, auquel il se plaignit de l'opiniâtreté de l'enflure au cou, plus remarquable vers la parotide droite. Il y avait constipation, dégoût, et la parole n'était pas entièrement libre. Le 19 août on pratiqua une saignée, qui ne produisit aucun effet sensible. Le lendemain au soir, ce malade se sentit tout-à-coup très-mal, et il annonça qu'il passerait une mauvaise nuit. _ Sou chirurgien étant à la campagne, je fus appelé, et je le trouva, dans l'état décrit ci-dessus. La modération du pouls, la couleur peu vive des pari .es internes de la bouche, quoique engorgées, me ûrenl juger que 1 humeur Quxionnaire était toute catarrhale. J'ordonnai un vésicato.re autour du cou, et quelques cuillerées de bouillon, du moins autant que possible A ncul heures, la respiration avait acqVis un peu de liberté; à onze, la tumelact.ou de la langue avait augmenté, la déglutition était à peu près nulle. i M. PoilrôU*, médecin à kit, Journal de SMlÛOt, • XXIX. i>. 388.