m HERNIES. velle, s'il n'était pas cette l'ois arrivé dans l'intérieur du sac, et si un nouveau coup de bistouri n'allait pas compromettre l'intestin. Bien des fois nous-mêmes avons été en proie à ces cruelles hésitations et nous les éprouverions peut-être encore si nous n'avions pas eu le bonheur de trouver un moyen aussi simple qu'infaillible de lever cette difficulté. Le moyen dont il s'agit est basé sur cette observation curieuse que si de nom- breuses erreurs, de nombreuses hésitations ont été et sont cha- que jour signalées sur le fait pratique qui nous occupe, même de la part des chirurgiens les plus habiles, ces erreurs n'ont jamais été commises que dans un sens et qu'on n'en constate pas une seule dans le sens opposé, c'est-à-dire que si l'on a cru souvent être arrivé dans Vintérieur du sac, alors qu'on n'y était pas encore, jamais il n'est arrivé, pas même au plus novice et au plus étourdi, de douter qu'il fut arrivé dans l'intérieur du sac alors qu'il y était. On peut donc dire avec certitude que du moment où le chi- rurgien se demande s'il est dans l'intérieur du sac c'est qu'il n'y est pas, parce que, aussitôt qu'il y sera réellement, la chose sera tellement claire, tellement évidente que personne ne se le demandera plus. Alors, en effet, on trouve une poche dans laquelle le doigt peut être facilement introduit; dans l'intérieur de celte poche, les organes herniés se présentent avec leurs caractères et leur physionomie spéciale, qui ne permettent pas de les méconnaître; de sorte que, du moment que le chirurgien hésite sur le point de savoir s'il est ou non arrivé dans l'intérieur du sac, on peut affirmer qu'il n'y est pas. 2° Débridement. — C'est à l'occasion de ce deuxième temps de l'opération que l'on a surtout insisté sur l'importance des connaissances anatomiques exactes; c'est à cette occasion aussi que les précautions les plus minutieuses ont été recommandées par les auteurs de médecine opératoire. — La plupart des pro- cédés et des méthodes ont été imaginés dans le but d'éviter la lésion de tel ou tel organe; c'est tantôt l'artère obturatrice, tantôt l'artère épigasirique, quelquefois même le cordon des