000 FISTULES VÉSICO -VAGINALES. Ojis, NI. — Fistule véstëÔ-vaginale opérée par la seule dissection uré- thrale.—Guèrison. — Rousseau (Anne,;, âgée de trente et un ans, sans profession, me. lui adressée, le 1 6 avril 1851, par M. le docteur Thore, pour être traitée d'une fisLulo vésico-vaginale. ("elle fistule existait depuis un an environ. Elle était survenue â la suite d'un accouchement laborieux ; elle n'avait qu'une étendue médiocre, l'index, toutefois, y pénétrait facilement. Elle occupait la partie antérieure du lins- fond de la vessie, à trois centimètres et demi fit; l'orifice urétliral. Sa forme était parfaitement ovalaire. Il n'existait dans le vagin aucune bride, aucune callosité; mais les urines coulaient incessamment le jour et la nuit sans que la malade eût la moindre sensation du besoin de les rendre. Enhardi par le résultat obtenu cbez la femme Régnier, et par l'innocuité qu'avait présentée chez elle la dissection sous-pubienne de l'urèthre, je pensai que je pourrais, cbez cette malade, me dispenser de la dissection vésico-utérinc de M. Jobert. L'opération fut pratiquée le 19 avril 1851. La' malade, placée dans la position ordinaire pour ces sortes d'opérations, fut d'abord soumise au chloroforme. Je fis, au-dessous de la symphyse pubienne, entre le clitoris et le méat urinaire, une incision semi-elliptique, à convexité antérieure. Les deux cornes de cette incision furent prolongées dans le vagin jusqu'auprès delà fistule. L'urètbre fut ensuite disséqué sous la symphyse pubienne, de manière à devenir flottant et à pouvoir être facilement refoulé en arrière. Cette dissection n'intéressa aucune artère importante, je n'eus qu'une seule ligature à faire. Je procédai ensuite à l'avivement. Je l'exécutai suivant ma méthode ordi- naire, c'est-à-dire d'un seul trait, sans faire de solution de continuité au lambeau, qui conserva ainsi sa forme circulaire. J'appliquai cinq points de suture entortillée, et la malade fut remise dans son lit sans aucune espèce de pansement. Je me contentai de placer clans l'urètbre une sonde de gomme élastique. Les suites de cette opération furent des plus simples. La plaie résultant de la dissection de l'urèthre se comporta comme la plaie la plus ordinaire : il n'y eut ni hémorrbagie ni érysipèle. Je retirai les aiguilles le neuvième jour; une d'entre elles avait déchiré les tissus, de sorte qu'il resta une petite ouverture à laquelle je fus obligé de retoucher le 15 mai. Depuis ce moment, les urines ont été parfaitement retenues, et la ma- lade, entièrement guérie, est retournée à Sceaux le 8 juin 1851. Chez les malades qui font le sujet des trois observations pré- cédentes, nous avions eu à vaincre des difficultés assez consi-