212 TUMEUUS DE LA LANGUE le tronçon formait une pointe épaisse que je coupai en biseau pour la l'aire rentrer plus aisément dans la bouche. Nous laissâmes couler le sangpendaiij quelques minutes pour dégorger la portion restante de la langue; ensuili nous pûmes l'arrêter avec l'eau de 15abel étendue d'eau ordinaire. Li s deuil incisives et canines des deux, mâchoires déjetées en dehors presque horizon- talement et hranlanles furent enlevées; la mâchoire inférieure fut un peu relevée, non sans douleur; les lèvres se replacèrent un peu et en moins d'un quart d'heure, Hcenhumer, auparavant si laid, si dégoûtant, ne fut plus rcconnaissablc. En quinze jours la guérison fut complèlc. 11 commença à mâcher autant que sa mâchoire inférieure, inaccoutumée à se mouvoir, le permit; sa parole fut assez distinte pour qu'il pût se faire comprendre; il courut les rues et ce fut à qui lui ferait un petit présent, de sorte qu'il retourna dans son pays le 30 août suivant, avec près d'un demi kilogramme de langue de moins et heaucoup d'argent qu'il avait reçu de toutes parts. Ons. XXXIII.—Langue de grosseur démesurée.—Ligature. —Guéri- son1.— Marie-SuzanneLimond,âgée de six ans, de la commune dePhci,près Cluses, département du Léman, me fut amenée par ses parents en mai 181,"; elle portait une langue monstrueuse qui sortait de la houche de quatre tra- vers de doigt, et qui dépassait de vingt-sept millimètres le menton considé- rablement abaissé. Cet organe mesuré, près du frein, avait dix-sept centi- mètres el demi de circoniéreucc; sa grosseur était presque la même jusqu'à; son extrémité ; la partie renfermée dans la bouche semblait être un peu moins volumineuse que l'autre : celle-ci présentait un renflement à sa face supérieure, immédiatement après sa sortie de cette cavité. La langue était dans toute son étendue d'une couleur très-foncée et d'un tissu en apparence squirrheux à l'exception d'une portion de six millimètres de largeur quf régnait le long de, sou côté gauche, et qui paraissait avoir conservé sa texture naturelle et ne s'être allongée que par le développement morbifique des parties environnantes: cette dernière portion offrait seule des mouvements musculaires. La mâchoire inférieure, fortement abaissée, était très-écartée de la supérieure ; ses dents antérieures, qui n'étaient pas encore tombée! se trouvaient déjetées en avant (quoique primitivement elles n'eussent point cette direction), vacillantes et fortement incrustées de tartre, la lèvre infé- rieure était également renversée en devant; il y avait un écoulement conti- nuel de salive. Cette enfant avait beaucoup de peine à se faire comprendre. Elle ne pouvait se nourrir que d'aliments très-divisés qu'elle plaçait dans le côté gauche de la bouche entre l'arcade alvéolaire supérieure et la langue, et qu'elle avalait ensuite, par le mouvement de cet organe, au moyen de ses muscles extrin- sèques. Pendant la déglutition, la langue ne sortait pas autant de la bouche » Pierre Fine, Journal de Sédillol, t. XL1X, \>. 2'24.