152 ENTÉROTOMIE DK L'INTESTIN GIIÊLK. avec les instruments les plus déliés n'ont pu y démontrer l'existence du canal; Ce cordon imperforé avait une, longueur de deux centimètres, le mé- sentère s'y attachait, et était disposé comme à l'ordinaire, il avait l'aspect et la coloration du reste de l'intestin. A. partir de ce point, l'intestin grêle reprend le volume qu'il avait au-dessus, et le conserve jusqu'à l'anus suis différence sur le gros intestin et le cœcum, donl l'appendice est bien pro- noncé. La longueur totale de l'intestin grêle du pylore au cœcum est de un mètre einquante-trois centimètres. 11 est complètement vide ; à peine existe-t-il dans quelques points une couche de mucus jaunâtre, nulle part de méconium. La muqueuse gastro- intestinale, pâle, légèrement rosée et d'assez bonne consistance. Aucun in- dice de péritonite. Les poumons sont sains. Le cœur contient quelques caillots blanchâtres dans ses cavités droites. Le trou de Botal est fermé par une valvule blanchâtre et résistante. Le canal artériel a une longueur de huit millimètres, et ses parois sont très-épaisses Le foie est de couleur brunâtre et de bonne consistance. La rate ainsi que les reins à l'état ordinaire. Obs. VIL —Hernie étranglée. — Opération. Réduction. — Mort sans rétablissement du cours des matières. — Adhérences de deux portions intestinales 1. — Un malade qui fut opéré à l'hôpital de Guy et chez lequel on réduisit l'intestin, sans avoir eu besoin de détruire les adhérences qui s'étaient formées entre les anses intestinales, n'eut point de selles après l'opération. A l'autopsie, la seule circonstance qui put rendre compte de la terminaison fatale de la maladie, était l'adhérence de deux portions intestinales collées parallèlement l'une à l'autre. L'intestin n'avait point recouvré sa couleur normale. Les matières fécales étaient accumulées au-dessus du pli intestinal, au delà duquel elles n'avaient pu se frayer un passage. Obs. VIII. — Hernie étranglée. — Opération après seize heures. Ré- duction. — Persistance des accidents. Mort sans rétablissement du cours des matièress. — Richard Bygrave, sellier, succomba à une hernie congénitale, qui était restée étranglée pendant seize heures. Je l'opérai le 12 octobre 1818 ; l'intestin avait un mauvais aspect, et offrait une couleur noirâtre; comme en la comprimant on déterminait des vomissements, il lui décidé d'après l'avis des médecins présents, qu'il y avait lieu à réduire aussi bien que. clans les cas où l'étranglement est peu ancien. L'intestin fut donc réduit. Les vomissements continuèrent et le malade mourut 24 heures après « A. Cooper, 251; Obs-216. - A. Cooper, 261; ObK 229.