MALADIES DE L'OVAIRE. ^ 4 Mémoire de M. Bourdon. Étaient fortes et fréquentes: à l'instant ce praticien, avec une lancette 0ïdiûaire, ouvrit la tumeur à travers le vagin. 11 sortit aussitôt environ une pinte d'un liquide huileux; et, deux heures après, la femme accoucha d'un enfant vivant. 11 n'y eut aucun accident; seulement, le vingtième jour ttprèsla délivrance, on trouva la tumeur qui proéminait entre le vagin et le rectum, et qui était excessivement tendue. Le liquide du kyste lut examine, il contenait une grande proportion de cholestérine. Obs XIII — Kyste séreux de l'ovaire causant la dystocie. —Ponction par le vagin. - Heureux résultat1. - Neuman, sur le point de pratiquer un accouchement, fut étonné de la lenteur du travail, et de la difficulté qu op- posait le fœtus à franchir le détroit supérieur; mais une exploration plus minutieuse lui fit découvrir dans le petit bassin une tumeur analogue à celle du cas précédent. Il se conduisit comme Levert et obtint le même succès. Obs XIY. — Hydropisie enkystée de l'ovaire ponctionnée par le vagin et au travers des parois abdominales. - Péritonite. - Complications graves et nombreuses.—Mort.-Autopsie \—Une femme, nommée Vincent, âgée de vingt-six ans, entre à l'Hôtel-Dieu le 5 juillet 1858. Elle porte une hydro- pisie enkystée de l'ovaire, qui distend considérablement le ventre. La fluc- tuation évidente au-dessus du pubis ne peut être reconnue par le vagin m par le rectum. M. Récamier enfonça un trocart courbe, long de quarante- huit centimètres, au travers des parois du ventre, de manière à traverser la partie moyenne de la tumeur, et évacua les quatre cinquièmes du liquide. Ensuite, retirant la lame de l'instrument dans la canule, il dirigea l'extré- mité de celle-ci dans le cul-de-sac recto-vaginal. Alors, reconnaissant qu'il n'y avait pas d'organe interposé entre elle et le doigt placé dans le vagin, il poussa la pointe du trocart et traversa la paroi postérieure de ce conduit. Une seconde canule fut adaptée à la première, de manière à former un quart de cercle; une sonde en gomme élastique fut bientôt placée à la place de celle-ci par l'orifice vaginal du kyste. On retira neuf litres de sérosité inco- lore, et on appliqua un bandage de corps; mais cinq jours après, une périto- nite grave se développa; à cet accident se joignirent une hémorrhagie intesti- nale, une angine pseudo-membraneuse, puis une pneumonie, et la malade succomba le 12 septembre, vingt jours après l'opération. A l'autopsie, on constata que le kyste était adhérent à la vessie et aux dif- férents viscères environnants. Sa cavité était remplie de gaz fétides et d'une assez grande quantité de bouillie purulente. Obs. XV. — Hydropisie enkystée de l'ovaire droit. — Ponctions prati- quées par levagin.—Accident.—Péritonite.—Mort.—Autopsieet fausse 1 Bourdon, Revue médicale, "1841.