508 TUMEURS DE LA LANGUE, efforts augmentent leur volume et rendent leur couleur plus foncée. Moins exposées aux hemorrhagies que les tumeurs artérielles, elles n'en sont pas cependant tout à fait exemples. Diagnostic. — Bien peu de maladies de la langue peuvent être confondues avec les tumeurs érectiles de cet organe. L'as- pect bleuâtre, la compressibilité et l'indolence parfaite des tu- meurs érectiles veineuses, les feront facilement reconnaître. Quant aux tumeurs artérielles, leur couleur vive, l'écoulement sanguin abondant qu'elles fournissent quand on les pique, leur mode de développement surtout ne permettent guère de les confondre avec d'autres productions. Pronostic. — Les tumeurs érectiles de la langue sont plus graves que celles développées dans beaucoup d'autres points à cause de la gêne qu'elles apportent aux mouvements si variés et si nécessaires de cet organe, à cause surtout des froisse- ments répétés auxquels elles sont exposées de la part des dents dans les mouvements des mâchoires. Mais, d'un autre côté, elles sont assez facilement accessibles aux moyens curatifs les plus efficaces. Traitement. —Parmi les nombreux moyens proposés pour la guérison des tumeurs érectiles, il en est un certain nombre qui ne peuvent trouver leur application aux tumeurs érectiles de la langue. Ainsi l'inoculation du vaccin ou de la pourriture d'hôpital, la cautérisation avec la potasse ou le caustique de Vienne, la compression, le tatouage, la transfixion avec les épingles laissées à demeure, le séton, l'incision, les injections irritantes, la ligature des branches artérielles, la ligature des troncs principaux sont d'une application difficile ou dange- reuse, tandis que la cautérisation au fer rouge, le broiement, l'extirpation, mais surtout la ligature par un des nombreux procédés connus, permettent de les attaquer efficacement. 11 est encore un moyen tout spécial aux tumeurs érectiles de la langue, et qui a donné à Brown un résultat complet : je veux parler de l'administration du mercure poussée jusqu'à saliva- tion. Ce moyen cependant a des inconvénients qui m empè.