ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 711 lut prise tout à coup de pertes utérines très-fortes, accompagnées de dou- leurs dans les reins et l'hypogastre. Ces accidents se calmèrent sponlnne- meni sous l'influence d'un repos, au- lit, de quelques jours, puis reparurent bieûtô, avec une Q0uveiie intensité, pour disparaître encore. Danslespace d'une année, ils se renouvelèrent sept ou huit lois avec une énergie.crois- sante, et laissant après eux un inalaise continu. I a santé générale, autrefois robuste, s'altérait visiblement ; le teint, habi- tuellement vif et coloré, devenait terne et jaune; l'embonpoint ordinaire, faisait place à une maigreur inquiétante; les forces s'affaiblissaient; les digestions devenaient pénibles; les mouvements circulatoires perdaient leur régularité, el le moindre exercice, la moindre émotion donnaient lieu a .les palpitations douloureuses. Le caractère devenait, morose cl irritable, mais surtout les douleurs lombaires et hypOgastr.iques acquéraient de plus en plus d'intensité et de continuité, c'est alors que la malade vint à l'hôpital Saint Louis réclamer les secours de l'art, et fut reçue dans la salle Saint-Augustin, n'71. Les symptômes précédemment énumérés conduisirent a soupçonner une affection grave de l'utérus, et l'exploration lit en effet, découvrir l'existence d'une tumeur, du volume d'un œuf d'oie, lisse, arrondie, faisant saillie dans le vagin, et se prolongeant par un pédicule volumineux, dans la cavité du col utérin; les lèvres de cet organe formaient un relif circulaire autour de la tumeur, sur laquelle elles étaient fortement appliquées, sans pour- tant y avoir contracté d'adhérences. La lèvre postérieure présentait une artère volumineuse battant, avec force sous le doigt. Lue sonde de femme introduite entre la tumeur et le col utérin, glissait librement en avant et sur les côtés, mais elle était arrêtée en arrière, à la profondeur d'un pouce et demi environ. L'utérus lui-mèfnc avait acquis un développement anormal : on le sentait facilement, en déprimant les parois abdominales, au-dessus du pubis, pen- dant que d'autre part, on soulevait l'organe, au moyen d'un doigt introduit dans le vagin. Il avait conservé tout.' sa mobilité, on le repoussait, facilement en haut; "on l'abaissait avec la même aisance, et le doigt pouvait aussi lui imprimer des mouvements de latéralité. Examinée avec soin, la tumeur paraissait rénitente, élastique ; la pression exercée sur elle ne développait qu'une sensibilité obscure, et le sang qui s'écoulait alors provenait évidemment de l'intérieur du col utérin et non de son tlSSU propre. Il s'agissait d'un polype fibreux, implanté dans la partie supérieure du col de l'utérus. La malade, épuisée par de longues souffrances, et desliémorrhagies journalières, ne pouvait plus exercer son état : l'extirpa- lion fut proposée el acceptée immédiatement. Le 1er septembre, M. Maisonneuve y procéda de. la manière suivante : La malade, placée sur un lit élevé, était maintenue couchée sur le dos, les