684 M15 N 01\ RIIA GIE ET MÉTRORRH A G 115. plusieurs jours. Ce jour-là ou cesse complètement l'usage de la poudre d'ergot de seigle, La malade prenait des pilules de la manière suivante : quatre toutes les quatre heures le premier jour; trois toutes les quatre heures le deuxième jour. Le seul symptôme observé a été un peu de tendance au sommeil ; pas le moindre vertige; pas les moindres élancements ou engourdissements dans les membres; rien du côté des urines. Le premier jour seulement la malade a ressenti quelques élancements douloureux à la partie postérieure de la tète, et des coliques utérines qui n'ont duré que deux heures. Les fonctions des viscères gastriques n'ont été nullement perverties. La malade est restée con- stamment debout, vaquant aux soins de sa maison. Elle a toujours mangé modérément. Obs. IX. — Menaces d'avorteraient. — Mênorrhagie depuis huit jours, arrêtée en vingt-quatre heures. — Une lingère, âgée de trente-six ans, sujette depuis son enfance à des flueurs blanches, eut des pertes ménorrha- giques à l'occasion d'un saisissement violent qu'elle éprouva il y a deux ans. Elle se croyait alors enceinte de deux mois et demi ; elle rendit alors, dit-elle, une boule d'eau de deux pouces de diamètre environ. Depuis trois mois les règles sont supprimées. Elle se croit enceinte. Elle est entrée à l'Hôtel-Dieu, le 2 janvier, avec une mênorrhagie provoquée, dit-elle, par la vue d'une querelle d'hommes ivres. Le 5 et le 6 elle rend des caillots sanguins assez volumineux. On prescrit un gros d'ergot de seigle de quatre en quatre heures, en six paquets. Le 6 janvier le flux continue. Un caillot est si volumineux qu'on le pren- drait pour Tœuf expulsé. Céphalalgie, pas d'assoupissement; elle éprouve dans le ventre de légères douleurs qu'elle ne compare pas à celles qui accompagnent les règles, ni à celles de l'accouchement. Elle a mangé hier comme à l'ordinaire. Le 7, la malade a de légers vertiges, elle éprouve dans les membres et dans les os, dit-elle, une douleur contusive sourde; une pesanteur au siège, comme si elle voulait aller à la garde-robe. H n'y a ni vomissements ni diarrhée. Il reste un peu d'écoulement séro-sanguinolent. Le 8, coliques légères, douleurs sourdes dans les membres avec épreintes utérines, quarante-huit gr. d'ergot. Le 9, aucun symptôme de narcotisme, écoulement séro-sanguinolent un peu plus abondant, quarante-huit gr. d'ergot. Le 10 et 11, même état. Le 12, deux pilules de sous-carbonate de fer; on supprime l'ergot.