TUMEURS DE LA LANGUE. 8$ plicabie de son tissu, a été désignée encore sous les noms de langue-de-veau, langue pendante, macroglosse, hypertrophie, chute de la langue. Chacune de ces dénominations peint assez bien cette maladie dont le phénomène le plus saillant est la tuméfaction anormale de Korgane, et son prolongement à tra- vers l'orifice buccal. Nous avons adopté celle consacrée par l'usage et qui se trouve dans les auteurs les plus recommanda- bles. Peut-être pourrait-on lui substituer celui d'étranglement chronique de la langue. La première mention qui en est faite dans la science remonte à Galien. Cet auteur rapporte1 avoir vu une langue excessive- ment grosse, qui n'était affectée ni d'œdème ni de squirrhe, ni de phlegmon. Depuis lors, divers auteurs en ont rapporté des exemples, sans toutefois en tracer l'histoire générale. Gaspard Feucer2 dit avoir vu des enfants venir au monde avec la langue hors de la bouche et pendante sur le menton comme celle d'un veau récemment égorgé. Scaliger3 cite un homme qui en avait une si grosse, qu'il n'ose en donner les dimensions de peur d'être soupçonné de mensonge. Marcel Donat* avait connu à Mantoue un marchand affecté de la même maladie. Thomas Bar- tholin5 ci Le le fait fourni par Jean Valœus, d'une fille qui avait une langue grosse comme le bras et à laquelle on en retrancha avec succès une partie; il parle aussi d'un enfant dont la lan- gue avait acquis le volume d'un cœur de veau, ce qui ne l'em- pêchait pas déparier encore assez bien, et même de casser des noisettes. Paul de Sorbait cité par Percyfi avait vu une langue d'un volume non moins excessif. On en trouve encore divers exemples cités par Bardet7, par Maurant8, par Trioen9, Percy 1 Galien, De diff. morb., lib. I, cap. ix. - Commenlarius de principiis gen. divim., WiUebergœ, 1580, 442. (Teratoscopie.) s Scaliger, Exercitat., 19U, cap. î. 4 Bist. mirab., lib. VI, cap. m. 5 Tbomas Darlholin, cent, xi, llisl. anatom., t. XXII. u Dicl. des sciences médicales, t. XXVll, p. 2 M 7 Bulletin des sciences médicales de la Société d'Évreux, n° 25, p. G7. 8 Journal du Vandermonde, t. XV, p. 156. ,J Observaiionum medico-cliirurg. fasciculus.