MALADIES DE I/OVAIHK 59li L'ordinaire, je découvris une tumeur qui occupait tout le côté gauche du bassin; elle était ferme, élastique, d'une fluctuation obscure, et évidemment recouverte par les parois du vagin. Je ne pouvais pas la déplacer aisément, et elle entravait la descente de la Lètc de l'enfant; l'orifice utérin était com- plètement dilaté, et les efforts de la matrice très-puissants. Dans cet état, j'envoyai demander mon ami King de Saamudliam, mais je restai avec la malade; et tandis que j'exerçais, dans l'intervalle des douleurs, une douce pression sur la tumeur, elle remonta soudainement au-dessus du boni du assin, et l'accouchement se termina par la contraction utérine qui suivit. Le i mars 1856, mes soins furent encore réclamés, et mes craintes furent dissipées par la naissance d'un bel enfant, qui s'opéra sans aucune des diffi- cultés précédentes. Mais, après la guérison, je fus inquiété en voyant que l'abdomen n'avait pas diminué de volume, et qu'une quantité considérable, de liquide occupait l'ovaire gauche. La convalescence était bien établie, j'es- sayai des moyens que je crus les plus convenables pour provoquer l'absorption, et, entre autres, le remède beaucoup loué du docteur Turnbull (la vératrine), mais sans le moindre bénéfice. J'instruisis alors la malade des chances que l'opération, suivant moi, lui laissait encore, mais en même temps des hasards qu'elle entraînait avec elle. Le 4 mai, elle me fit venir et me dit que la tumeur avait si rapidement grossi, et que le fardeau en était si grand, qu'elle se soumettrait à l'opéra- tion pour une guérison radicale. Conséquemment, le 8, en présence de M. King, je fis une incision de vingt à vingt-deux millimètres environ sur le trajet de la ligne blanche, au milieu de l'espace compris entre le nombril et le pubis. Le kyste ayant été ainsi mis à découvert avec précaution, j'en tirai par le trois-quarts environ un litre d'une sérosité limpide. Pendant que le liquide s'écoulait, on assujettit unie portion du sac avec une pince pour l'empêcher de se retirer. Puis je pratiquai l'extraction graduelle du sac tout entier hors de la cavité de l'abdomen, en même temps un autre sac conte- nant soixante grammes de liquide, et en réalité l'ovaire tout entier; il n'y eut à couper qu'un pli de péritoine et le ligament de l'ovaire, lesquels, a l'exception d'une petite portion de l'extrémité frangée de la trompe, sont les seules attaches naturelles de l'ovaire à l'utérus. Mais comme ce repli constituait la voie par où le sang arrivait au kyste, et que les vaisseaux à la surface du sac étaient considérablement dilates, nous jugeâmes convenable de l'étreindre d'une ligature avant de le laisser rentrer dans la cavité abdominale. Les bouts de la ligature furent coupes très-près du nœud. Une très-petite portion de l'épiploon sortit avec le kyste ; elle fut aisément réduite. La plaie externe fut réunie par deux points de suture, l'emplâtre adhésif et une compresse. Suivant l'avis de M. King, je donnai une pilule formée de trois grammes d'opium en poudre, et une potion avec trois grammes de teinture de digitale ; une serviette trempée dans