T1 NES AFFECTIONS CANCÉIVffUSES. ûbro-plasliques dont est formée la trame fibreuse. Celte lr,,n,p, infiniment plus dense et plus serrée que dans l'encéphaloïde' se compose de fibres nacrées d'une densité extrême, qui tantôt constituent une masse inextricable et feutrée ; d'autres fois, au contraire, se disposent en lames, en faisceaux ou en rayons plus ou moins réguliers. La seule différence que présentent ces prolongements fibreux du squirrhe avec le tissu fibreux ordinaire consiste en ce que ce dernier est exclusivement formé de fibres simples; tandis que,^ dans le squirrhe, cet élément se trouve toujours entre- mêlé de globules ou de noyaux spécifiques du cancer. Vaisseaux sanguins. — Le squirrhe n'est pas seulement un cancer dur et fibreux, il est aussi remarquable par son peu de vascularité. Beaucoup d'observateurs distingués ont fait de vains efforts pour y trouver des artères et des veines ; cependant les travaux plus récents de Muller et de M. Cruveilhier, ceux sur- tout de M. Lebert, ont prouvé que le tissu squirrheux contenait un réseau vasculaire d'une finesse extrême. Toujours est-il que, sous le rapport de la vascularité, le squirrhe est essentiellement différent de l'encéphaloïde. On reconnaît aux productions squirrheuses trois périodes : celles de crudité, de ramollissement et d'ulcération. La première, qui persiste souvent un temps considérable, plusieurs années, par exemple, est caractérisée par la dureté extrême du tissu morbide. La seconde, ou période de ramollissement, survient ordi- nairement fort, tard ; on voit alors apparaître dans la profondeur de la masse des alvéoles d'abord à peine perceptibles, puis de plus en plus amples, qui sont remplies d'une substance gélati- neuse ou sirupeuse, quelquefois transparenLe, le plus souvent jaunâtre ou tachée de sang. Dans quelques circonstances, la tumeur rappelle assez exactement l'aspect d'une grenade. La troisième, ou période d'ulcération, survient souvent sans ramollissement préalable, ou du moins ce ramollissement, au lieu d'envahir la masse tout entière, comme dans l'encépha- loïde, se borne-t-il aux points qui s'ulcèrent.