TUMEURS Dli LA LANGUE. 287 bains locaux, d'éviter Loulc irritation artificielle, et surtout l'usage du tabac à fumer. CHAPITRE II TUMEURS SYPHILITIQUES DE LA LANGUE. Ces tumeurs se présentent sous quatre formes principales désignées sous les noms d'excroissances, de plaques mu- queuses, de tubercules profonds, de nodus. § I. — Excroissances syphilitiques. Les excroissances syphilitiques sont distinguées, en général, en deux groupes : a. Les excroissances syphilitiques propre- ment dites, qui sont de petites tumeurs formées par le gonfle- ment du tissu cellulaire sous-jacent à un repli ou à un prolon- gement naturel de la peau ou des membranes muqueuses; b. Les excroissances végétantes, ou végétations. Les dernières seules ont été observées à la langue : elles occupent ordinaire- ment la base de cet organe, mais on peut les rencontrer dans toutes les parties de sa surface. Leur forme présente des variétés nombreuses. Tantôt elles sont petites et aplaties, rugueuses à leur surface : on leur donne alors le nom de verrues; tantôt elles sont allongées d'une ou plusieurs lignes, isolées les unes des autres, et leur extrémité libre se renfle en forme de tête : ce sont les poireaux ; d'autres fois elles sont branchues cl forment une masse plus ou moins considérable de petites productions charnues libres par leurs extrémités, et dont la base se trouve réunie à un pédicule com- mun; tantôt fort et largement adhérent, d'autres fois grêle et filiforme : on les nomme alors choux-fleurs. Enfin elles peu- venl revêtir diverses autres formes qui, suivant la ressemblance grossière qu'elles affectent avec certains fruits, sont désignées sous les noms do, fniisos, de mûres, de framboises. Ce ti'esl poiul ici le lieu de discuter la question, si COntro-