ENTÉHOTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 481 lC. 11. 51 PREMIÈRE MÉTHODE. ÉTABLISSEMENT D*UN ANUS ARTIFICIEL. Celle opération consiste à pénétrer dans l'abdomen, au moyen d'une ouverture faite à ses parois, à rechercher une des anses d'intestin placées au-dessus de l'obstacle, à l'ouvrir, et à favoriser le libre écoulement des matières au dehors. Préparatifs. A. Appareil. — L'appareil nécessaire à son exécution se compose de bistouris convexe et boutonné, de ciseaux droits et courbes, de pinces à disséquer, d'aiguilles courbes, de fils à suture et à ligature, de linges troués, charpie, compresses, bandes, etc. B. Position du malade. — Le malade doit être couché en supination, la tête élevée, les cuisses légèrement fléchies, afin d'éviter la tension des muscles de l'abdomen. C. Position du chirurgien et des aides. — Le chirurgien se place au côté droit du malade, un de ses aides se place au côté opposé. D. Lieu de l'opération. — Le lieu le plus favorable pour l'opération est la région iliaque droite, au niveau et à la partie antérieure du cœcum, sur le trajet d'une ligne parallèle au ligament de Fallope, et dont le milieu croise la ligne bis- iliaque, à quatre centimètres au-devant de l'épine iliaque anté- rieure. Dans ce point, en effet, il est facile de trouver les cir- convolutions intestinales distendues ; on a moins de chances de rencontrer les anses voisines de l'estomac, et l'anus artificiel est moins incommode que sur la partie antérieure et moyenne de l'abdomen. Opération. 1° Incision de la paroi abdominale. — L'incision de la paroi abdominale est exécutée avec un bistouri convexe. Elle doit avoir dix centimètres environ d'étendue dans sa partie SU-