250 TUMEURS DE LA LANGUE. 1 Craigic, Archives génér. deméd., 1834, deuxième série, t. V. Montié, bourg dans la province du Perche, occupé à garder des bestiaux fit gageure avec un de ses camarades qu'il mâcherait un crapaud vivant, en commençant par la tète. Il en prit un en effet, et après lui avoir donné quelques coups de dents, il ressentit une chaleur fort vive dans tout le palais et le rejeta. Le compagnon, voyant que le crapaud n'avait pas été broyé selon la convention, s'empara de l'enjeu ; le premier, pour ne pas perdre le prix de la gageure, recommença la mastication du crapaud, et le tritura assez pour gagner. Mais deux heures après il eut à se repentir de son extravagance. Le palais, la langue, l'intérieur des joues et les lèvres se gonflèrent considéra- blement : au bout de quatre heures, il perdit connaissance; il fut attaqué de hoquets, de nausées et de sueurs qui n'étaient point froides, comme celles dont furent attaqués les deux marchands dont parle Ambroise Paré. Ce jeune homme ne fut visité que le lendemain par M. Dupont, environ vingt-quatre heures après l'accident. Tous les symptômes énoncés subsistaient. Le visage était bleuâtre, la salive sortait involontairement de la bouche, mais en petite quantité; la déglutition ne pouvait se faire; les veines jugulaires externes étaient gonflées, la langue, très-brune, sortait de la bouche de plus de deux doigts et demi, et elle en avait au moins trois d'épaisseur. La respiration était si laborieuse, par le gonflement des parties qui avoisinent le larynx, que M. Dupont pensait déjà à faire l'opération de la bronchotomie, si les moyens qu'il avait à tenter ne produisaient pas un effet prompt et salutaire. La première indication était de procurer la diminution du volume excessif de la langue et de prévenir la gangrène dont cette partie était menacée. En conséquence, M. Dupont appuya sur la langue avec une feuille de myrthe, de la main gauche, tandis qu'avec la main droite, armée d'un bistouri, il incisait profondément cet organe, en commençant le plus près de sa base qu'il fût possible, et finissant à sa pointe. Par les deux incisions qu'il pra- tiqua, la langue rendit du sang assez abondamment. Il confia le malade à un chirurgien de ce canton, qui le saigna, d'après son conseil, deux fois de la gorge en quatre heures. Le relâchement que ces secours produisirent, permit, au bout de six heures, de faire avaler de l'eau émétisée : les évacua- tions furent abondantes par le haut et par le bas; la plupart des accidents se dissipèrent presque aussi promptement qu'ils étaient survenus : le lende- main M. Dupont vit le malade pour la seconde fois en assez bon état: il fut d'avis qu'on lui fit des lotions avec de l'eau ammoniacale, animée d'un peu d'eau-de-vie, et qu'on entretînt la liberté du ventre. Du vin miellé fut le topique que l'on employa pour la détersion et la consolidation des plaies faites à la langue; le malade fut hors d'affaire en quinze jours. Obs. XVI. — Inflammation aiguë de la base de la langue*. — Anne Mackensic, âgée de vingt-huit ans, forte, pléthorique, entra à l'infirmerie