TUMEURS DE LA LANGUE. '240 buccale de concrétions pelliculaires albumineuses, remplissait la cavité du palais, faisait saillie dans le pharynx, el débordait antérieurement et latéra- lement les arcades dentaires; les gencives étaient tuméfiées; le malade pouvait â peine parler, la déglutition des solides était impossible, celle des liquides très-difficile, et la suffocation imminente. Des sangsues furent posées autour du cou et donnèrent beaucoup de sang, sans amener d'amélioration. Le soir, deux grains d'émétique, prescrits par M. Dupuytren, donnèrent lieu à des vomissements abondants; un large vésicatoire fut appliqué. Le lendemain l'état était le même, et cependant le malade disait parler plus librement que la veille. Étonné du peu de succès de sa médication, M. Du- puytren fit ouvrir largement la bouche, et aperçut, à l'endroit où la cautéri- sation avait été appliquée, une goutte de pus: une pression modérée en fit sortir une seconde. Alors un stylet cannelé fuL porté dans ce point, et pénétra d'avant en arrière dans l'épaisseur de la langue. Un bistouri conduit dans sa cannelure fut dirigé vers la base de cet organe, et il s'écoula de l'incision une grande quantité de pus mêlé de sang. Des pressions assez fortes sur la base de la langue, et répélées de temps en temps dans le courant de la journée, achevèrent de vider le foyer. Des gargarismos détersifs et de légers laxatifs furent ordonnés. Deux heures à peine s'étaient écoulées depuis l'in- cision, que l'amélioration était bien prononcée. Le soir la langue était com- plètement rentrée dans la cavité buccale, et ne débordait plus en aucun sens les arcades dentaires. Trois jours après, le malade était parfaitement guéri. Obs. XVIII. — Abcès enkysté sons la langue chez un enfant nouveau- né 1 — On présenta, à la maison de santé, au professeur Dubois, un enfant de trois jours qui n'avait pas .teté depuis sa naissance. Une tumeur dure, volumineuse, d'un rouge pâle, existait, sous la langue, qu'elle refoulait en arrière et redressait sur la voûte palatine. A la première inspection, celte tumeur fut prise par tous les assistants, et par M. Dubois lui-même, pour la langue, qu'un examen plus attentif fit découvrir en arrière et en baut. L'obstacle que cette tumeur apportait à la libre entrée de l'air et à la pré- hension du mamelon pouvait mettre cet enfant en danger de mourir de suffocation ou d'inanition. Cette tumeur, en outre, était accolée à presque toute la face inférieure de la langue et le frein avait disparu ; elle remplaçai totalement le demi-ovale que forme la courbure de la mâclioire inférieure. Incertain sur ce que pouvait contenir cette tumeur, M. Dubois pratiqua de chaque côté du filet une ponction : il en sortit un pus bien lié; on pressa sur la poche, qui fut vidée entièrement, et l'on reconnut une grande épaisseur à ses parois. > Archives cjdnér. de mdd., 1827, t. XIII, p. 81.