DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 27 .IVnlever l'os maxillaire supérieur sain, pour nous donner la possibilité d'extirper d'une manière complète et radicale une tumeur sarcomateuse développée à la base du crâne, et dont les embramohemeiits envahissaient les diverses cavités de la face. Lorsque ces tumeurs présentent une délimitation vague, ipiand leurs tissus fongueux et saignants peuvent faire redou- te r les hémorrhagies, le caustique est souvent préférable à l'in- strument tranchant. Tel est le cas du n° 18 de la salle Cochin. Quel que soit le mode opératoire auquel on donne la préfé- rence, il importe, avant tout, de ne laisser aucune portion de la tumeur. C'est à cette condition seule qu'on peut espérer une guérisdn définitive. La question des tumeurs fibro-plastiques est un des points obscurs de la science qui a besoin, pour être élucidé complète- ment, d être sérieusement examiné au point de vue clinique. Nou s croyons donc utile de la soumettre au contrôle rigoureux de la clinique, et nous ne doutons pas que cette étude n'arrive bientôt à jeter un nouveau jour sur une classe de maladies qui naguère encore était ignorée des praticiens et n'était connue que par les travaux micrographiques de. notre savant confrère M. Lebert. CINQUIÈME LEÇON DU CANCER CONSIDÉRÉ D'UNE MANIÈRE GÉNÉRALE De l'exposé rapide que nous avons tracé des quatre grandes ( Lisses d'affections désignées sous les noms de tumeurs syphi- litiques tertiaires, tumeurs liypertrophiques, libro-plastiques et eaucroïdes, il ressort un fait capital, c'est que toutes ont pour base fondamentale la production exagérée de ipielques- uiis des éléments normaux de nos tissus. Dans le cancer, au contraire, nous voyons apparaître un