246 TUMEURS DE LA LANGUB. frère1, Pierre Fine de Genève2, Frcteau do Nantes", Bierken4, Hàrris5, Hey°, Musscy1, Federici8, Richbaum", Mirault d'An- gers 10, Delpech11. La science ne possédait encore que des matériaux épais, quand Lassus entreprit de les réunir dans un mémoire remar- quai)!inséré parmi ceux de Y Institut national des sciences et arts, t. Fr. Dans ce travail, qui contient plusieurs observations intéressantes, l'auteur établit que le prolongement chronique de la langue peut être congénial ou acquis ; que la tumé- faction n'est point la partie essentielle de la maladie, qu'elle ne survient que consécutivement, et qu'il est en général assez facile d'y remédier en réduisant l'organe et le maintenant réduit. 11 termine en rejetant d'une manière absolue l'ampu- tation. Anatomie pathologique. — Les altérations anatomiques que l'on observe dans celle affection portent sur la langue elle- même, puis sur plusieurs des organes voisins. 1° Altérations de la langue elle-même.—Le premier phéno- mène que l'on remarque est, ainsi que l'établit Lassus, un simple déplacement de l'organe, le plus souvent sans augmen- tation de volume. 11 semble que la langue soit attirée en avant par les muscles, ou bien sous l'influence de la volonté, peut- être par le fait d'une contracture. Tant que la langue est ren- fermée clans la cavité buccale, elle est lisse, sans bosselures ni sillons; sa consistance est à peu près celle de l'état normal; la muqueuse conserve sa couleur rouge clair; elle est tomenteuse, humide ; les papilles n'offrent aucun développement extraordi- 1 Dict. des sciences médicales, t. XXVII, p. 246. -1 Journal de Sédillot, t. XLIX, p. '284. - Journal de Sédillot, t. LV1Ï, p. 286. * Société médicale de Suède, 1810. 8 The American Journal of the medic. scienc, novembre 1850. " Gaz. des Hôp., 1835, p. 280. 7 The American Journal, février 1858. s Giornale dei Progressa, juin L845, Naples. » Capers Worhenschrifft, 1842, n° 28. 10 dict. des sciences médicales, t. XXVII, p. 218. h Clinique chirurg. de Montpellier cl Gazelle des Hôpitaux, Itil, p. 302.