TUMEURS DE LA LANGUE. 271 1 31 M. Percy frères, Dict. des sciences mdd., t. XXVIT, pi 246. infusion de séné avec dix grammes de sulfate de soude. Ce traitement lut continué pendant quatorze jours, au bout desquels la langue pouvait rentrer dans la cavité buccale. Elle avait également perdu sa teinte rouge foncé pour devenir rosée. Après quatre semaines reniant parlait avec assez de facilité. La mastica- tion, la digestion et la respiration s'accomplissaient sans gène notable. La langue perdit ainsi peu à peu sa structure hypertropbique et variqueuse. Au bout de dix semaines la guérison fut complète. Obs. XXXII. — Prolongement chronique de la langue. —Amputation. — Guérisonl. — Le 28 juillet 1785, en présence de MM. Lombard, chirur- gien major de l'hôpital militaire de Strasbourg, Maréchal, chirurgien en chef de l'hôpital civil de la même ville, et d'un grand nombre d'autres hommes de l'art, attirés par la nouveauté du cas, l'un de nous (M. Percy) opéra Philibert Flœnhumer, habitant d'Offenbourg, âgé de seize ans, frère jumeau d'un jeune homme bien fait et sans difformités, lequel Hœnhumer était né avec une langue volumineuse et hors de la bouche, dont l'augmenta- lion n'avait commencé à être sensible qu'à l'âge de huit ans. A cette époque, son père, pauvre ouvrier, avait imaginé de le mener aux foires et marchés et de le donner en spectacle à côté de son frère jumeau moyennant une faible rétribution. Arrivé à Strasbourg, le préteur Gérard le présenta au maréchal de Contade, gouverneur de l'Alsace, et ce respectable vieillard, le prenant sous sa protection, le décida à se laisser opérer, dans le cas où des chirur- giens consultés à cet effet déclareraient possible la guérison d'un mal si étrange. La langue était violette, toujours couverte d'un enduit sale, tom- jant huit centimètres plus bas que le menton, ronde à son extrémité, ayant renversé les dents de la mâchoire inférieure, présentant à sa base sept cen- timètres d'épaisseur, remplissant toute la concavité buccale, ne permettant de respirer que par le nez, s'opposant à l'ingestion des aliments solides, mais permettant de prendre des panades, des soupes mitonnées, des bouillons et surtout des boissons dont le jeune homme s'était habitué à abuser, au point qu'il buvait jusqu'à dix pots de bière par jour, quand il pouvait se les procurer. Après avoir longtemps délibéré loin du malade, comment il serait procédéà l'opération, nous convînmes que la langue seraiL fendue dans sa longueur et dans toute son épaisseur, et que les deux portions en seraient retranchées le plus haut qu'on pourrait. Les cautères actuels furent mis au feu, les aiguilles enfdécs, le linge, la charpie, les astringents et styptiques préparés, tout enfin fut prévu et disposé comme si nous eussions dû avoir mie terrible hémorrhagie, quoique j'eusse lu dans les observations que rare- 1111,111, ''H pareil cas, le sang eût été difficile à arrêter. La langue fut donc partagée en deux, et chaque lambeau promptement séparé; tellement que