170 DE LA LIGATUUK EXTEWl'OR A NfiE. par Faget, en J 751) ; mais cette opération, pratiquée sur un intestin dénudé par de vastes àbcès, n'était, en réalité, qu'une sorle d'opération de fislule par excision. C'est à Lisfranc qu'appartient vraiment l'honneur d'avoir, le premier, conçu celte importante opération, d'en avoir pose- les règles et de l'avoir exécutée avec succès. Comme la plupart des chirurgiens dé son époque, Lisfranc n'admettait d'autre méthode opératoire que celle de l'instru- ment tranchant ; aussi les règles de son opération ne furent-elles tracées que» vue de ce mode d'exécution. Mais, peu de temps après, Récamier, qui n'aimait pas à manier le bistouri, ima- gina d'appliquer à cette nouvelle opération les procédés moins brillants peut-être, mais aussi moins dangereux de la ligature, et créa de toutes pièces une opération qui restera dans la science comme une des plus belles applications de cette mé- thode. PendanL plusieurs années ces deux méthodes se parta- gèrent, les sympathies des praticiens, et nous voyons qu'en 1845, dans l'article Rectum du Dictionnaire de médecine. M. Laugier les met sur la même ligne1. Il est certain qu'à l'é- poque où elles ont été proposées, ces deux méthodes pouvaient être mises en balance, et qu'en fait la somme des avantages et des inconvénients était à peu de chose près la même de l'un et de l'autre côté; mais aujourd'hui que la ligature s'est enrichie de moyens d'exécution plus énergiques, qui, tout en lui con- servant ses avantages spéciaux contre l'hémorrhagie et l'infec- tion purulente, lui donnent autant de précision et de rapidité que le bistouri, nous pensons que la ligature devra, pour l'ex- tirpation des tumeurs cancéreuses du rectum, être préférée désormais à l'instrument tranchant. Choix de la ligature.— Pour obtenir de cette méthode tous 1 « La ligature en masse l'aile par Récamier est tout à fait l'analogue île l'ablation par l'irtetrurnéttt Iranchanl ; il est ici question d'aller au delà du mal dans 1rs parties saines et de séparer, non pas quelques portions de la tumeur, mais la tumeur en entier. Smi^ ce rapport c'est une méthode rationnelle; elle a évidemment pour avantage immédiat de ne pas exposer à l'hémorrhagie comme l'excision. Uesle à savoir -i elle est plus labo- rieuse, plus sûre, suivie de moins d'accidents. » (Laugier, Dictionnaire, (le médecine, i. SXVII, p. 294.', année 1845.)