038 MALADIES DE L'OVAIRE. se faisait sentir quelquefois, particulièrement dans la région iliaque droite mais sans que la malade fût obligée pour cela d'interrompre ses travaux accoutumés, ou que sa santé s'en trouvât altérée. Lorsque le besoin d'uriner se faisait sentir, elle ne parvenait à expulse' ses urines qu'avec beaucoup de peine et après de très-grands efforts. Lorsqu'elle se tenait debout, la tumeur, qui était très-volumineuse, assez dure et de forme irrégulière, se portait, en entier, vers l'ouverture, dont la circonférence présentait, dans l'étendue de plusieurs centimètres, une couleur rouge foncé. Du reste, les menstrues étaient abondantes et nullement pénibles. Dans le mois de février 1823, le pus devint noirâtre et de mauvaise na- ture; on put même y reconnaître la présence d'un os. Le 12 mars suivant, on pratiqua, à l'aide d'un bistouri boutonné, une ouverture assez grande, d'où l'on retira l'apophyse transverse d'une vertèbre ; le lendemain, une seconde sortit, et, vers la fin de ce mois, neuf portions d'os, semblables pour la forme et la nature, avaient été extraites. La sonde faisait encore reconnaître l'existence d'autres pièces osseuses; cependant, on ne put en tirer aucune pendant les trois premières semaines d'avril ; mais, depuis lors jusqu'à la fin de mai, treize portions de vertèbres, dix côtes, une omoplate et plusieurs parties charnues, furent amenées au dehors, et quelques jours après, une nouvelle incision fut pratiquée et donna issue à la seconde omoplate et à plusieurs autres pièces. Le 13 juin, les os de la tète s'engagèrent dans la plaie, dont on agrandit l'ouverture, et furent tous retirés successivement. Le 20, la tumeur avait considérablement perdu de son volume ; la douleur avait cessé ; le pus était abondant, mais son éva- cuation se faisait sans peine au moyen de la position qu'on prescrivait à la malade. Il ne restait plus à extraire des os du fœtus que ceux des mains et • des pieds, et ils le furent enfin clans le courant du mois d'août. Le 15 septembre, Elisabeth Alterweel avait repris son embonpoint, et commençait même à travailler. La suppuration était peu abondante, et la tumeur avait encore diminué. Quinze jours après, la plaie donna passage à un écoulement pareil à celui des règles, qui étaient supprimées depuis près de cinq mois, et qui reparurent en même temps. Plus tard, le même phéno- mène se reproduisit, et on l'observa jusqu'au mois d'avril 1326. Ons. XLIII. — Grossesse extra-utérine. — Opération césarienne vagi* nale. '—Fœtus retiré vivant *. — La femme Petit, demeurant à Paris, rue des Boucheries-Saint-Germain, n° 52, âgée de trente-deux ans, mariée depuis douze, n'avait jamais joui d'une bonne santé. Devenue enceinte après deux ans de mariage, sa grossesse fut troublée par un état de malaise général, des douleurs hypogastriqu.es d'une violence excessive, et terminée par une fausse couche au milieu du cinquième mois. Trois ans après3 une seconde 1 Caignou, Lancette française, t. Il, n° 59.