210 DE LA LIGATURE EXT O POR AN KL. de la pailic malade. A chacune de ses anses fut ensuite adapté un serre-nœud pour terminer l'opération. B. Ligatura sous-menlale combinée avec l'incision antéro-postérieure. (Procédé de M. Cloquet.) Dans un cas où la tumeur occupait une des moitiés latérales de la langue et s'étendait presque jusqu'à l'épiglotte, M. Cloquet imagina, en 'W21\ de pénétrer par la région sus-hyoïdienne pour passer à travers la base de la langue une double ligature, dont l'une servit à circonscrire la tumeur en arrière, et l'autre à compléter sur la ligne médiane et en avant l'isolement de la tumeur, préalablement fait en grande partie avec le bistouri. Le malade étant assis et ayant la tête légèrement renversée en arrière, une plaiede vingt-sept millimètres d'étendue environ, et parallèle à l'axe du corps, fut d'abord pratiquée sous le menton, immédiatement au-dessus de l'os hyoïde, puis nue double liga- ture en ruban fut conduite par cette ouverture dans la bouche, en traversant la base de la langue au moyen d'une aiguille courbe à manche, dont le chas était près de la pointe. Alors M. Clo- quet divisa la langue en deux parties égales, d'avant en arrière, et, après avoir place l'un des fils entre la base de ces deux lam- beaux, il le renversa en dehors et en arrière du côté malade, ou le même instrument, dirigé cette fois plus en dehors, vint la saisir ainsi que l'autre ligature pour les ramener à l'exté- rieur par l'ouverture sus-hyoïdienne; enfin, les chefs accou- plés de chacune de ces ligatures furent introduits dans autant de serre-nœuds à l'aide desquels on exerça la constriclion. DÉ l.A 1.1UATORF. EXTEMPOIWKÉE DAKS L AMPUTATION DES MEMBRES!. Dans notre premier volume, en traitant de la méthode dia- clastique, nous avons déjà fait connaître les applications de la ligature extemporanée à l'amputation des membres, nous ne pouvons mieux faire «pie de renvoyer le lecteur à eel article. 1 Arch. yen. de. mc'd., L XIV, p. 511. 2 Clinique chirurgicale, t. I, p. 624.