ANASTOMOSA INTESTINALE. W l'obstruction .le la ligature, elle avait disparu. C'est à peine si I on eu trou- vait ipielques vestiges. Deuxième- expérience. Chien griffon-caniche de taille moyenne, opéré le 22 septembre 1844. [ncision de dis centimètres au flanc gauche. Extraction d'une anse très- longue d'intestin grêle. Application d'une ligature simple sur cette anse. \ vingt centimètres de cette obstruction, anastomose latérale de la portion supérieure à l'obstacle avec l'inférieure. Réduction. Suture de la plaie de l'abdomen. L'animal reste souffrant pendant deux jours. Ses évacuations n ont point été supprimées. Le Quatrième jour la convalescence est complète. On le sa- crifie le 16 octobre. L'anastomose intestinale est parfaitement consolidée. L'oblitération tem- poraire a disparu; on n'en trouve que dos vestiges. Troisième expérience. Chien de forte taille de race dogue, jeune, opéré le 10 octobre 1844. In- cision au flanc gauche. Extraction d'une anse d'intestin grêle, longue de plus d'un mètre. Ligature avec un fil simple; au-dessus de cette ligature, incision longitudinale par laquelle j'introduis un tampon de linge. Suture de cette plaie par la suture du matelassier. A vingt centimètres de cette obstrue- lion, anastomose latérale de la portion supérieure à l'obstacle avec la portion inférieure. Suture du cordonnier sur les lèvres internes; suture du mate- lassier sur la lèvre externe. Réduction de l'intestin dans le ventre. Suture de la plaie abdominale. Dès le deuxième jour le cours des matières se rétablit. Le huitième jour le tampon de linge est expulsé. On sacrifie l'animal le 22 octobre. La cicatrice de l'anastomose est parfaite; on aperçoit à peine les traces de la ligature et de la suture voisines. Quatrième expérience. Chienne de moyenne taille, vieille, opérée le 16 septembre 184h. Inci- sion longue de dix centimètres sur la ligne blanche. Extraction d'une longue anse do l'intestin grêle; application, sur la partie moyenne de cette anse, de deux ligatures placées à trois centimètres l'une de l'autre. Anastomose latérale de la portion supérieure à l'obstacle avec la portion inférieure à trente centimètres de distance. Par les plaies nécessitées par l'anastomose, j'ai retiré un grand nombre de la;nias, dont plusieurs se sont rompus.