3?8 POLYPES NASO-PHAKINGIENS. d'aspect fibreux, était cïïnlenue dans le sinus maxillaire et enlevée en tota- lité. Examinée, par M. Ch. Robin (?), elle présentait les caractères du tissu fibro-plastiquei Les suites de l'opération lurent heureuses, elle malade sortit promptement de l'hôpital; mais la guérison ne l'ut pas de longue durée, car le 25 mai s 1859 Tonnelou rentrait à la Pitié. La tumeur, récidivéè en arrivé de la cicatri- trice, l'ait proéminer assez Portement la joue en dehors; elle est dure, ar- rondie extérieurement ; elle recouvré un peu la branche dé l'os maxillaire inférieur sans y adhérer. Le doigt, introduit dans la bouche, sent le pédicule de la tumeur s'enfoncer profondément en arrière sans arriver à ses limites ; la peau qui la recouvre est saine, non adhérente. Jusque-là indolente, la tumeur est devenue depuis une dizaine de jours le siège de douleurs lanci- nantes extrêmement vives. L'état général est satisfaisant. L'opération est pratiquée le 5 avril, de la manière suivante : une incision courbe, à concavité supérieure, dirigée de la commissure buccale vers le conduit auditif externe, divise les téguments de la joue jusqu'à la tumeur. Celle-ci, mise alors à découvert, est disséquée aussi loin que possible avec les doigts; puis, dans l'impossibilité de l'énucléer, on cerne son pédicule dans l'anse d'un fort constricteur et on opère la ligature extemporanée. L'écoule- ment de sang est modéré et ne nécessite aucune ligature; un tampondecharpie, est porté au fond de la plaie, qui, à dessein, n'est pas réunie. Le 6, l'opéré est en très-bon état; pas d'hémorrhagie. Le pansement est laissé en place. Le 7, le'tampon de charpie introduit dans la plaie est retiré, et des flèches au chlorure de zinc sont placées aussi profondément que possible, au moyeu de pinces à anneaux, dans ce qui reste du pédicule de la tumeur. Neuf flè- ches sont ainsi placées sans grandes douleurs. Les douleurs qui suivent cette application sont modérées et ne durent que deux heures. La nuit se passe bien. La tumeur enlevée présente à peu près le même aspect fibreux que celle de l'année dernière; elle est dure, d'un blanc grisâtre, surtout dans sa partie corticale. Examinée avec soin au microscope par MM. Heurtault et Bouilland, internes à la Pitié, elle présente celte fois les cellules elles noyaux caracté- ristiques de l'affection cancéreuse. Le 15, l'eschare produite par le caustique se détache après quelques trac- tions. Elle comprend la plus grande partie du pédicule de la tumeur. Le 18, nouvelle application de flèches, qui cette fois encore sont supportées sans réaction, sans presque de douleur. Le pansement consiste en boulettes de charpie introduites dans la cavité et recouvertes d'un pansement simple. L'eschare se détache le 26. Le 50 avril, trois flèches sont encore posées. L'eschare tombe le7 mai. Enfin le 12 mai, quatrième application de flèches, au nombre de trois seulement. La dernière portion du pédicule de la tumeur se détache Complètement modifiée, le 18 mai. Celle tumeur, profondément située, adhérente à la hase du crâne, était complètement détruite ; il ne res-