FISTULES VÉSICO-VAGINALKS. 0G4 le débridement antérieur ou ûréthro-pubien avec le débridement péstérieui ou vêsieo-utérin de M. Jobci't. En conséquence, je procédai à l'opération do la manière suivante : La malade est coucliée sur le dos, les > eusses fortement écartées et main- tenues par deux aides. La paroi postérieure du vagin est refoulée en arrière parmi gorgerct vaginal en Lois, tandis que la paroi antérieure est soutenue au moyen du gorgerct vaginal métallique. Je saisis ensuite le col utérin au moyen de la pince à crémaillère, et l'attirai fortement vers la vulve. Je fis alors, avec le bistouri convexe, une incision transversale entre le col utérin et le bas-fond delà vessie; puis, je l'agrandis avec le doigt et le bistouri boutonné, jusqu'à ce que la vessie pût facilement glisser en avant. Reprenant mon bistouri convexe, je circonscrivis l'urètbre au-dessous de la sympliyse pubienne par une incision courbe à convexité supérieure. A l'aide de ciseaux mousses, je continuai la dissection sous la symphyse pubienne, jusqu'à ce que l'urètbre, devenu parfaitement mobile, lût susceptible d'être refoulé en arrière. Par cette double dissection, je parvins à relâcher entièrement les lèvres postérieures et antérieures de la fistule, au point de pouvoir les mettre faci- lement en contact. Je procédai alors à l'avivement; je le lis au moyen du bistouri, de ma- nière à obtenir un cercle complet, puis je rapprochai les lèvres de la fistule au moyen de sept points de suture simple. Je ne fis aucun pansement ; je me bornai à placer dans l'urètbre une sonde de gomme élastique. Les suites de cette opération furent parfaitement simples, aucune hémor- rbagie n'eut lieu, aucune inflammation profonde ne se manifesta. Les fils furent enlevés le douzième jour. A cette époque, la cicatrisation était à peu près complète, il restait seule- ment deux petits pertuis aux deux extrémités de la cicatrice transversale. Ces pertuis, toutefois, ne laissaient suinter qu'une petite quantité d'urine, de sorte que ce liquide étant retenu dans la vessie, la malade éprouvait le besoin d'uriner et pouvait y satisfaire. La guérison cependant n'était pas entière. Après avoir attendu pendant plusieurs mois l'occlusion spontanée de ces pertuis, voyant qu'elle n'arrivait pas, je fis, au moyen du nitrate aeide de mercure, quelques cautérisations qui amenèrent la cicatrisation complète du pertuis de gauche; celui de droite persistait toujours. Le 51 janvier 1851, je me décidai à faire un avivement avec le bistouri, et à maintenir les lèvres de l'orifice au moyen de deux points de suture simple. Cette dernière opération fut suivie d'un succès complet, et lorsque, vers la fin de février, M. Cullericr vint, au nom de la Société de chirurgie, visiter celle malade, il n'existait pas le moindre suintement, le mucus vaginal avait