522 MALADIES DE L"OVAIR'E. des chirurgiens modernes n'ont ajouté c(ue bien peu de choses aux découvertes de celle époque. Les opérations applicables aux maladies de l'ovaire sont nombreuses et variées, ainsi que les maladies mêmes auxquelles elles sont destinées à porter remède. Nous les rangerons, pour la facilité de l'exposition, en cinq classes principales : ]° Opérations applicables aux hernies de l'ovaire; 2° Opérations applicables aux kystes hydropiques de cet or- gane; 3° Opérations applicables aux tumeurs solides; 4° Opérations applicables aux kystes fœtaux ; 5° Opérations applicables aux collections purulentes. Je ne me dissimule pas que cette division tout artificielle a l'inconvénient de ne pas embrasser d'une manière exacte toutes les maladies de l'ovaire, et d'exposer à quelques répétitions, puisque certaines opérations s'appliquent à la fois à plusieurs des catégories que nous avons formées ; mais d'abord, toutes les maladies de l'ovaire ne se prêtent pas à des opérations, et, d'autre part, en s'appliquant à chaque catégorie de maladies, les opérations elles-mêmes, bien que portant le même nom, prennent des nuances telles, que l'on peut sans inconvénient en faire une description spéciale. Somme toute, c'est encore celle qui m'a paru le mieux répondre au but essentiellement pratique de la question, tout en restant dans l'esprit d'un ex- posé de médecine opératoire. PREMIÈRE PARTIE DES OPÉRATIONS APPLICABLES AUX HERNIES DE L'OVAIRE. Les auteurs anciens ne contiennent rien sur les opérations applicables aux hernies de l'ovaire. Ces maladies, cependant, n'avaient pas entièrement échappé à leur observation. On lit en effet, dans Soranus d'Éphèse, l'indication d'une hernie où Y ovaire s'était présenté au-devant de l'intestin. Mais c'est seu-