DKS tlffiOUJONS CANCÉRËUSKS. VJ DE LA MÉLANGÉE Vers l-e commencement de ce siècle, Laënnec et Dupuytren signalèrent, sous le nom de méimiose^une production morbide caractérisée par une coloration noire des plus intenses. Dans leur description ils n'avaient point établi de distinction entre les divers éléments morbides qui peuvent donner à nos tissus (vile coloration spéciale; et, confondant sous une même déno- mination tout ce qui présentait la coloration noire, ils n'en faisaient qu'une seule espèce morbide qu'ils considéraient comme une variété du cancer. Mais on s'aperçut bientôt que celte coloration anormale pouvait se rencontrer non-seulement dans le cancer véritable, squirrhe ou encéphaloïde, mais encore dans les tumeurs dont la structure et l'évolution ne ressem- blaient en rien à celle des affections cancéreuses, bien que souvent elles constituassent une maladie grave; enfin, qu'elle pouvait se rencontrer encore dans des tissus sains d'ailleurs, où sa présence ne donnait lieu à aucun phénomène patholo- gique Des recherches plus récentes ont démontré qu'en effet, sous le nom générique de mélanose on avait confondu des altéra- tions bien distinctes qui n'avaient de commun que la colora- lion noire. Il est maintenant prouvé que cette coloration noire ne dépend pas toujours d'un même élément; que tantôt elle est le résultat de l'accumulation d'une certaine quantité de carbone, que d'autres fois clic est constituée uniquement par du sulfure de fer; que d'autres lois elle est, due à unie décom- position du sang et à une altération de 1 'liérnaline ; enfin que, dans d'autres circonstances, elle résulte de la présence d'un véritable pigment accidentel^ analogue au pigment normal de la choroïde. On comprend facilement que des altérations dont les éléments sont aussi divers ne peuvent constituer une maladie unique. Àussi distinguons-nous dans l'affection mélanique, telle qu'elle est admise parla plupart des auteurs, quatre divi- sions fondamentales.