DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 59 dans les itères cancéreux de la face, et surtout dans le cancer de l'utérus. . ■ 5. Pâte d'amiante et de chlorure d'antimoine. — La ta- rine, la gomme, la jujube, employées comme véhicule du beurre d'antimoine, neutralisent une partie de l'action cau- stique du chlorure d'antimoine; il en résulte que ces différentes pâles sont insuffisantes pour détruire les parties recouvertes d'épiderme; en mélangeant le caustique avec l'amiante en poudre, on obtient un topique d'une puissance plus considé- rable et d'une application facile. Comme la poudre de Vienne, on peut l'appliquer sur toute espèce de tissus. L'eschare qui en résulte est prompte à se for- mer : elle est profonde, parfaitement circonscrite, et se détache avec promptitude. Sous l'influence de ce caustique, le sang se coagule dans les vaisseaux, et les héniorrhagies sont beaucoup moins à craindre que dans l'emploi des caustiques alcalins. Vous nous avez vu faire usage de cette pâte dans plusieurs cir- constances, et notamment dans un cas de morsure de chien enragé. Nous avons toujours eu lieu de nous féliciter de son emploi. 4. Des acides minéraux. — Malgré leur énorme puissance destructive, les acides minéraux étaient jusque dans ces der- niers temps restés exclus du traitement du cancer; les essais nombreux qu'on avait tentés pour en faciliter l'application étaient restés infructueux par la difficulté qu'on éprouvait de circonscrire leur action. Aujourd'hui ces obstacles n'existent plus. Au moyen de mélanges habilement combinés avec des substances inertes, on est parvenu à maîtriser leur action et à la circonscrire. M. Velpeau a tiré de grands avantages d'une pâte caustique composée d'acide sulfurique uni au safran. M. Rivaillié a obtenu d'heureux résultats de ce qu'il appelle l'acide nitrique solidifié et qui n'est autre chose qu'une pale formée d'acide nitrique mononydraté et de charpie. Ces différentes préparations ne répondent toutefois que d'une manière incomplète aux exigences de la pratique. Si leur ac-