DES AFFECTIONS CANCÉKEUSES. 65 plexus assez considérable; mais, dans l'intérieur, 1rs masses encéphaloïdes ne présentaienl pas un seul vestige de celle in- jection, bien que les capillaires veineux des parties voisines fussent parfaitement remplis. Il résulterait de ces recherches que, par une exception bizarre, le cancer encéphaloïde serait doué d'une circulation toute spéciale; mais, pour admettre un semblable fait, il fallait plus qu'une autorité, quelque imposante qu'elle puisse être : aussi de nombreux observateurs ont-ils examiné de nouveau la question, et leurs recherches ont donné des résultats complè- tement opposés à ceux de l'illustre professeur. M. Lebcrt pos- sède dans sa collection de très-beaux dessins qui ne permettent aucun doute; et, pour ma part, j'ai constaté nombre de fois I existence d'un réseau veineux des plus riches dans les pro- ductions encéphaloïdes. Quoi qu'il en soit, la vascularilé du tissu encéphaloïde est un des points les plus curieux de son histoire; c'est par là qu'il se dislingue essentiellement du squirrhe et du cancer colloïde. A cette disposition se rattachent les diverses nuances de colo- ration qu'il présente, les grands épanchements apoplectiformes, les masses fîbrineuses qu'on trouve dans son intérieur lorsqu'il est ramolli, ainsi que les hémorrhagies qu'il fournit après son ulcération. L'on n'a pas découvert dans les tumeurs encéphaloïdes de nerfs qui leur soient propres : ceux qu'on y aperçoit appar- tiennent aux organes envahis par la production morbide; cette absence de nerfs est vraiment remarquable dans un tissu qui souvent est le siège des plus vives douleurs. Dans ses manifestations le cancer encéphaloïde ne respecte aucun tissu, aucun organe; on le voit se développer partout, aussi bien dans les os ou la substance cérébrale, que dans le lissu cellulaire et les glandes. Son mode de propagation dans le lieu où il se développe diffère peu de celui du cancer eu général; cependant nous signalerons une particularité anatomo- pathologiquequi n'appartient qu'à lui. Toutes les variétés du cancer peuvent ulcérer ou détruire les vaisseaux sanguins les