542 MALADIES DE L'OVAIRE, à l'aide d'un instrument qui, tout en permettant l'évacuation du kyste, maintient celui-ci fixé contre la paroi abdominale et y détermine des adhérences. Si maintenant nous cherchons à apprécier la valeur de ces quatre méthodes, nous voyons que l'acupuncture, la suture simple, ou la pression directe exercée par l'instrument de M. Ramhaud n'ont point été expérimentées un assez grand nombre de fois pour qu'il soit possible d'établir leur valeur absolue. Je ferai cependant remarquer que la suture telle que je l'ai pratiquée, que l'acupuncture telle que l'a pratiquée M. Trousseau, présentent des dangers réels en ce qu'elles ex- posent à l'épanchement du liquide enkysté dans la cavité péri- tonéale. Or si, dans quelques cas rares, cet épanchement n'offre aucune gravité, dans d'autres cas beaucoup plus fréquents il détermine une inflammation violente du péritoine, à laquelle les malades ne tardent pas à succomber. Restent donc les autres méthodes : cautérisation et incision des parois abdominales. La première, ainsi que nous l'avons déjà dit, a donné de véritables succès, mais elle compte aussi des revers. Elle est d'une application difficile et longue, elle expose à détruire la paroi du kyste si elle est trop forte, ou à manquer son but si on l'applique avec trop de ménagement. Elle convient mieux dans les cas où le chirurgien se propose d'ouvrir largement le kyste que dans ceux où il veut employer seulement la ponction. Quant à l'incision des parois abdominales, des deux procédés qu'elle comprend, celui de Graves doit être le plus souvent in- suffisant. Celui de M. Bégin est bien plus sûr dans ses résultats, cL si, par une compression méthodique, on empêche le kyste de glisser sur les parois abdominales pendant les vingt-quatre ou trente heures nécessaires à la formation des adhérences, il y a lieu d'espérer que les choses se passeront sans accident. C'est donc à ce procédé que j'accorderai la préférence. Je dirai toutefois que toutes ces opérations préliminaires h'ont d'intérêt réel que dans le cas où la ponction doit être em- ployée comme moyen curatif : car s'il s'agit d'une ponction