526 TUMEURS DE LA LANGUE. 1 Anal, pat h. gén., \>. ^02. des tissus d'ailleurs sains, sans paraître en rien gêner leurs fonctions; d'autres fois elle forme des masses ou tumeurs iso- lées, qui peuvent rester indéfiniment au sein de nos tissus, sans manifester leur présence par aucun phénomène autre que leur coloration et leur saillie, quand elles existent à la surface du corps. J'en ai vu plusieurs exemples à Bicêtre, chez des vieillards qui portaient ces sortes de tumeurs depuis bien des années; d'autres fois on les trouve mélangées aux tissus ma- lades, et principalement l'encéphaloïde, dont elle ne modifie en rien la marche et la gravité ; d'autres fois, enfin, elle consti- tue des tumeurs, dont l'évolution a des caractères particuliers. Celles-là seules me paraissent mériter une attention spéciale. Ce sont de petites tumeurs dures, peu élastiques, de couleur noirâtre, souvent indolentes ou donnant lieu à des douleurs faibles, non caractéristiques. Ces tumeurs, presque toujours multiples, peuvent rester longtemps stalionnaires, puis leurs dimensions augmentent, et bientôt elles s'excorient tantôt spon- tanément, le plus souvent par le fait de causes accidentelles. La surface ulcérée verse continuellement un liquide noir, à peu près inodore; en même temps surviennent une prostration générale des forces, une diminution de la sensibilité, une sorte d'apathie, qui rend le malade indifférent à tout ce qui se passe autour de lui. Cette affection entraîne ordinairement la mort au bout de deux ou trois ans. Les ganglions lymphatiques res- tent étrangers à la maladie. 4° Cancer colloïde, célatlniforme ouaréolaire.— On l'ob- serve encore plus rarement à la langue que le précédent. Il se présente sous forme gélatineuse, composée d'alvéoles distinctes, assez irrégulières, variant du volume d'un grain de millet à celui d'un gros pois ; formées de parois minces, d'apparence fibreuse, ces alvéoles contiennent une substance demi-transpa- rente, jaunâtre, visqueuse, difficile à exprimer par la compres- sion. Ce liquide, examiné au microscope, a quelquefois un aspect amorphe; mais, d'autres fois, dit Vogel il contient