DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 7 (iml(M11. dé ce genre que des chirurgiens très-expérimentés avaient considérée comme un cancer. Le sujet de (die observation, ancien professeur d'allemand, avait déjà subi, il y a trois ans, une première opération dans Quelle on enleva seulement le lobule hypertrophié, et l'on crut devoir respecter le reste de la glande. Cette opération incomplète fut, au bout de six mois, suivie d'une récidive qui confirma d'autant plus le malade et le chi- rurgien dans l'opinion où ils étaient, que la tumeur était véri- tablement cancéreuse. Mais âpres l'opération que je pratiquai, et dans laquelle, suivant mes principes, j'extirpai la glande jusque dans ses derniers prolongements, j'acquis, au moyen du microscope, la certitude que je n'avais eu affaire qu'à une tumeur hypertrophique. Dix-huit mois se sont écoulés depuis cette opération, et la guérison ne s'est pas un instant démentie. Le volume de ces tumeurs est des plus variables. J'en ai vu qui présentaient à peine celui d'une noisette, tandis que d au- tres avaient acquis des dimensions énormes. Les unes sont lisses et régulières, d'autres inégales el bosselées. En général, elles ont une consistance élastique ; mais on y rencontre aussi des points fluctuants, quand, ce qui n'est pas rare, des kystes se développent dans leur intérieur. Un tissu cellulaire lamelleux les isole ordinairement des parties voisines, et leur forme une sorte de kyste incomplet, interrompu seulement par un pédicule mince et peu vasculaire qui les réunit à la glande. Il en résulte une facilité singulière dans leur énucléalion. Ce fait est d'une haute importance pratique; il explique com- ment on peut, sans difficultés graves et sans danger pour le malade, attaquer ces tumeurs dans les régions les plus déli- cates. C'est ainsi qu'il m'est arrivé plusieurs fois d'extirper sous vos yeux, au moyen d'une simple incision, des tumeurs de cette nature placées dans le fond de la gôrge ou sur le voile du palais.