MALADIES DE L'OYAIRE. 005 tant jusqu'à quatre centimètres du cartilage xyphoïclc, cl on bas jusqu'au pubis. J«' ne découvris pas davantage d'adhérence. Alors j'introduisis un trois-quarts dans le kyste le plus volumineux, et je retirai quarante litres d'un liquide épais, glaireux et fortement albumineux. La tumeur lut réduite à un volume tel que je pus songer à l'extraction. Au moment où j'entraînais la tumeur en avant pour en examiner le pédi- cule, j'aperçus l'utérus, qu'à son volume je reconnus contenir un produit de conception datant de trois à quatre mois. Le pédicule de la tumeur était tellement large, qu'il me fallut le fractionner en trois portions à l'aide de ligatures doubles. Celte partie de l'opération fut des plus difficiles; et, quand on coupa le pédicule, il y eut une hémorrhagic si effroyable, que, si je n'eusse été secouru par les chirurgiens qui m'assistaient, la mort en eût été immédiatement le résultat. Une nouvelle ligature fut alors placée sur le pédicule et serrée fortement. Puis je liai successivement toutes les artérioles et les vaisseaux divisés avec un fil de soie. Ensuite les lèvres de la plaie furent réunies par des points de suture entrecoupée, et maintenues par des bandelettes. La tumeur était formée d'une multitude de kystes. Avec ce qu'elle conte- nait, elle ne pesait pas moins de vingt-cinq kilogrammes. Au moment où l'opération fut terminée, le pouls était à quatre-vingt-huit, petit et filiforme. On administra immédiatement trois grammes de teinture d'opium. Trois heures après, douleur dans le dos, face anxieuse, pouls à quatre-vingt dix ; quelques vomissements peu abondants. Six heures après, la malade eut une demi-heure de sommeil, et l'on retira cent vingt grammes d'urine par le cathétérisme. A partir de ce moment, douleurs utérines toutes les cinq ou dix minutes. Le sommeil fut court et interrompu ; les douleurs utérines persistèrent tout le lendemain, jusqu'à huit heures du matin le 17, où l'avortemcnt eut lieu. L'enfant se présenta naturellement; il était mort. Une heure après, les secondines furent expulsées par suite de l'administration de cinquante centi- grammes de seigle ergoté. Pas d'hémorrhagie dans la journée, pas de vomis- sements. Pouls de cent huit à cent trente, serré. Une saignée de cent vingt grammes fut pratiquée pendant le travail. ' Dans la journée du 17, abdomen un peu météorisé et sensible à la pres- sion; quelques nausées, face anxieuse, urines naturelles; pas de lochies (liqueur sédative, vingt gouttes). A huit heures du soir, nouvelle dose d'o- pium, à cause du hoquet, du ballonnement du ventre, de la sensibilité épi- gastrique et de l'agitation de la malade. On ajouta de petites quantités d'eau- de-vie coupée d'eau et d'ammoniaque. Le 35, amélioration sous tous les rapports. Le N octobre, trois des ligatures tombèrent, et les autres se succédèrent ainsi jusqu'à la fin du mois. Le 0 novembre, la cicatrisation était complète