714 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME, se terminant en Las, par une extrémité moins volumineuse et percée d'une ouverture transversale; se continuant en liant avec les parties génitales externes-. 11 offrait de la sensibilité, du gonflement cl de la rougeur. La muqueuse du vagin, au contact de l'air, avait pris un aspect semblable à celui de la peau. La tumeur rentrait dans le bassin au gré de la malade ou quand elle était couchée cl tout reprenait sa position normale. Enfin de la paroi antérieure du canal aplati que forme le col de l'utérus, naissait une autre tumeur plus petite et pédiculée : c'était le polype. Celui- ci, piriforme, du volume d'une noix, évidemment sarcomateux et de nature fibreuse, était recouvert par une membrane lisse et polie. En la pressant entre les doigts, on avait la sensation d'un corps compacte, résistant, élas- tique, et l'on n'y découvrait ni battement artériel, ni sensibilité. 11 tenait à la matrice par un pédicule du volume du petit doigt, long de 14 millimètres (6 lignes) et dont la consistance ne différait nullement de celle du polype. L'orifice vde la matrice livrait passage au pédicule sans être pour cela déformé. La structure charnue du polype, sa dureté, sa nature fibreuse, l'absence de battements artériels, et de sensibilité, tout enfin décida M. Maisonneuve à préférer l'excision à toutes les autres méthodes. En conséquence, on fit placer la malade sur le bord de son lit, les cuisses écartées et les jambes fléchies; alors M. Maisonneuve ayant saisi le polype avec deux doigts, fit la section de son pédicule avec des ciseaux courbes. Le 15 juillel 1842. On réduisit la descente de l'utérus, et la malade fut couchée sur le dos et sur un plan horizontal. Il ne s'écoula qu'un peu de sang pendant l'opération ; le même jour, elle eut une faible hémorrliagie qui s'arrêta facilement sous l'influence de compresses imbibées d'eau froide, et placées sur l'abdomen. La guèrison fut rapide, aucun accident ne vint la retarder. Quant à la descente, on conseilla l'usage d'un pessaire, et la malade sortit le 18 juillet, c'est-à-dire après être restée cinq jours seulement à l'hôpital. Autopsie du polype. — En le fendant, le polype crie sous le bistouri; il est compact, aussi dur à la circonférence qu'au centre, où il ne présente aucun vide; il parait,composé de faisceaux de fibres blanchâtres et con- tournées en tout sens. À l'œil nu, on n'y voit aucune trace de vaisseaux san- guins, et encore moins de filets nerveux. Le pédicule offre absolument la même disposition.