1 Gazelle des Hôpitaux, 184!>, p. 92. A F F E G NON S DU RECTUM. 199 ANUS ARTIFICIEL « M . Maisonneuve présente une pièce d'anatomie pathologique relative à un anus artificiel pratiqué dans la région lombaire gauche, suivant le procédé de M. Amussat. Il s'agit d'un homme de*trente-trois ans, atteint d'un car- cinome de l'extrémité inférieure du rectum, avec rétrécisse- ment absolu de l'intestin, rendant la défécation complètement impossible. Le malade était entré à l'hôpital Cochin dans un état des plus alarmants. M. Maisonneuve se décida aussitôt à pratiquer l'o- pération de l'anus artificiel dans la région lombaire gauche, en se conformant aux données rigoureusement établies par M. Àmussat, et sans éprouver d'ailleurs de difficultés réelles pour y parvenir. Une incision transversale mit à nu le côlon descendant sans toucher au péritoine. Les lèvres de la plaie in- testinale furent unies aux lèvres de la peau. Une quantité con- sidérable de matières fécales sortit immédiatement par cette ouverture et détermina un soulagement instantané. L'état du malade s'était amélioré sensiblement; la défécation avait repris un nouveau cours, les digestions et l'appétit ne laissaient rien à désirer, lorsqu'au bout de deux mois l'opéré succomba à une phthisie tuberculeuse. La pièce analomique, présentée par M. Maisonneuve, offre d'abord l'ouverture transversale de la peau, avec une disposi- tion infundibuliforme bien prononcée, ensuite l'ouverture in- testinale dont les lèvres sont adhérentes à l'orifice légumen- laire, puis la partie inférieure du rectum, oblitérée par le carcinome à tel point que rien absolument ne passait par l'anus naturel.