DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 71 in( centr&] ,rès-dur; puis, à mesure qu'on s'éloigne de ce eentre on voil le tissu morbide se fondre insensiblement avec [es parties fibreuses de l'organe affecté sans qu'on puisse re- connaître une ligne de démarcation précise entre les tissus dé- générés et les tissus sains. Souvent de ce noyau central s irra- dient plusieurs bandes fibreuses qui s'écoulent au loin comme •les rayons et qui disparaissent dans le tissu cellulaire de l'or- o-anc en se confondant avec lui. Bien différentes des masses encéphaloïdes, que nous avons .ues presque toujours régulières et arrondies, les tumeurs squirrheuses ont une surface bosselée; elles acquièrent rare- ment un grand volume, et souvent même leur présence déter- mine dans l'organe qu'elles envahissent une véritable atropine mu une sorte de racornissement; il en résulte que, par le fait de l'envahissement du squirrhe, les organes ont en général di- minué de volume. La cause de ce phénomène singulier lient à la substitution de l'élément fibro-plastique ou modulaire à l'élément fibreux ou cellulaire qui constitue la trame organi- que des tissus sains : on sait, en effet, que ce tissu modulaire jouit d'une puissance de rétractilité des plus remarquables. Les tumeurs squirrheuses peuvent encore affecter une forme singulière; au lieu de se développer au-dessous des téguments el d'envahir les tissus profonds, on les voit, couvertes d'abord d'une peau mince et luisante, s'élever en forme de polype et se pédiculer. En coupant ces tumeurs, on trouve que la peau ne forme plus une couche distincte, et, qu'elle a subi la transforma- tion sipiirrheuse dans toute son épaisseur; son tissu, parcouru par des vaisseaux veineux extrêmement fins, présente une cou- leur rouge qui pourrait le faire confondre avec certaines tu- meurs érectiles. Examiné au microscope, le squirrhe, ainsi que toutes les va- riétés du cancer, présente un élément spécifique constitué par les cellules et les noyaux que nous avons déjà décrits à l'occa- sion du cancer en général. C'est dans le liquide transparent que la pression l'ail sourdre de la tumeur qu'on les trouve en plus grand nombre; mais ils existerai aussi mélangés aux éléments