318 TU ME UltS DE LA LANGUE § X. — Névromes. On a donné le nom de névromes à de peliles tumeurs sous-j tégumenlaircs dont le caractère dominant est de causer de temps à autre, et à la moindre occasion, des irradiations dou- loureuses excessivement aiguës, qui ne cèdent à aucun remède et qui font le tourment des malades. Ces petites tumeurs, que plusieurs pathologistes ont placées dans les nerfs, auxquels un grand nombre d'autres observateurs les croient étrangères, ont généralement l'aspect du tissu squirrheux ou de l'encéphaloïde à l'état dur, d'autres fois celui du tissu fibreux, ou bien encore elles ressemblent à quelque autre tissu morbide. Ces tumeurs peuvent-elles se développer à la langue? Je n'en connais aucun exemple. En tous cas, si elles s'y rencontraient, on les reconnaîtrait facilement aux caractères que nous avons indiqués et à leur position sur le trajet du nerf lingual. Le seul traitement efficace de ces tumeurs est l'extirpation : c'est donc à elle qu'il faudrait avoir recours. g XI. — Tumeur de la langue formée par la section incomplète d'une portion de sa pointe. Obs. LUI. — Dans la séance du 2 février S848, j'ai présenté à la Société de chirurgie une tumeur de la langue que j'avais enlevée le matin même sur un malade de mon service à Bicêt're. Cet homme, âgé de quarante-cinq ans,, est depuis son enfance sujet à des attaques d'épilepsie. Nombre de fois, pen- dant ses convulsions, sa langue, portée hors de la bouche, s'est trouvée for- tement serrée parles dents. Il en est résulté à la longue un sillon profond qui i divisait transversalement cet organe à trois centimètres environ de sa pointe,, et qui est tapissé d'un tissu cicatriciel. La partie, placée au-devant de ce sillon, s'était tuméfiée de manière à acquérir le volume d'un œuf de pigeon; il en résultait une gêne considérable dans les fonctions de l'organe. Cet était existait depuis plusieurs années, et ne faisait que s'accroître, quand le ma- lade, investi récemment des fonctions de surveillant dans sa division, l'on® lions qui exigent l'exercice fréquent de la parole, vint me prier de le débar- rasser de cette infirmité. Ayant attiré la tumeur au dehors, je passai dans le sillon qui la sépara du reste de la langue trois anses de fil que je serrai fortement pour élrangli