TUMEURS DE L'A LANGUE 510 § IV. — Tumeurs hémaliques, Ces tumeurs, signalées principalement par M. Velpeau, qui le premier en a donné une description exacte, ont leur source dans un épanchemenl de sang. La matière qui les compose esl granuleuse ou fibiïneuse et d'une teinte inégale, jaunâtre, grise ou rousse ou brunâtre. Les tumeurs hémaliques ne causent habituellement aucune souffrance et ne gênent réellement que par leur volume. M. Vel- peau pense qu'elles sont susceptibles de dégénérer et de subir des transformations de mauvaise nature. C'est une question encore indécise. Aucun topique, aucune médication interne ne peut en triom- pher : la chirurgie seule peut en débarrasser les malades. Parmi les moyens de destruction applicables aux tumeurs en général, c'est la cautérisation en flèches ou la ligature qui leur convient le mieux, elles ne sont point sujettes à la récidive. Je me borne à cette simple indication n'ayant point d'élé- ments pour en tracer l'histoire. § V. — Tumeurs fibreuses. Les tumeurs fibreuses peuvent se développer dans la langue ainsi que dans un grand nombre d'organes. Ces tumeurs, dit M. Velpeau1, ordinairement globuleuses, quoique plus ou moins bosselées, sont dures, élastiques, d'une teinte grisâtre, d'une contexture fibreuse et mamelonnées. Les unes se créent une espèce de kyste dans les tissus, les autres se confondent d'une manière si intime avec les éléments voisins qu'il est impossible de les en séparer par énucléation. Ces tumeurs ne causent par elles-mêmes aucun accident au- tre que ceux qui peuvent résulter de leur volume. Elles sont complètement indolentes, leur marche est essentiellement chro- nique et jamais elles ne rétrogradent. Le seul traitement que l'art puisse leur opposer, c'est l'cx- 1 Médecine opératoire, t. III, p. 1S6,