48 DES AFFECTIONS GAN'GÉRJEUSES. »;|Miisc les forces, en même temps qu'il I'' rend un objet de dé- goû;( pour son entourage el poua? lui-même. D'une autre part; la résorption qui s'opère dans la profondeur de la masse can- céreuse ou bien à la surface d'un ulcère>entretient une fièvre liediqne qui hâte le développement de la cachexie. Dans ces circonstances, on comprend que la destruction de la production morbide d'où naissent ces imiconsvénients scia d'une utilité réelle, quand bien même on serait forcé de laisser subsister d'autres portions Irop profondement placées pour être accessibles à nos moyens. Enfin, et cette considération sera comprise de tous les prati- ciens., une opération qui détruit même incomplètement le mal laisse pendant un temps plus ou moins long le malade dans un état moral qui lui rend l'existence moins pénible. Qui n'a été témoin de ce désespoir auquel est en proie le malheureux rongé par un cancer et auquel la chirurgie refuse ses secours? Si datas ces circonstances on vient par une opération à produire une cicatrice partielle ou momentanée, l'espoir renaît en son âme et les courts moments qui lui restent à vivre sont encore entre- mêlés de quelques douces illusions. D'après ces considérations, nous pensons que la chirurgie doit intervenir dans le traitement de la plupart des affections cancéreuses, quelquefois pour guérir, souvenL pour prolonger la vie, plus souvent encore pour amoindrir les souffrances. HUITIÈME LEÇON DES OPÉRATIONS DANS LE TRAITEMENT DU CANCER Nous avons dit tjU'È le traitement chirurgical était indiqué dans toutes les affections cancéreuses externes, parce que lui seul, dans l'état actuel de la science, pouvait en amener la gué- rison radicale; que souvent il donnait une guérison temporaire, pendant laquelle le malade pouvait jouir encore de quelques