2 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. être combattue tant qu'il y a chance de soulager le malade ou de prolonger la vie, poursuivaient à outrance les affec- tions dites cancéreuses. Leurs opérations prouvèrent que toutes ces affections étaient loin de se ressembler; que si le plus grand nombre résistait opiniâtrement à tous nos moyens, il en était aussi que des opérations habilement faites venaient à bout de guérir. Les faits cliniques établissaient déjà plusieurs catégories dans ces affections. Un peu plus tard, un admirable médicament, l'iode, nouvellement introduit dans la thérapeutique, vint enlever au domaine des cancers toute une classe de tumeurs en guérissant les affections syphilitiques tertiaires, qui, avant la découverte de cette puissante pierre de touche, fournissait un contingent notable à la classe des maladies réputées cancé- reuses. La vieille classe des cancers était donc fortement entamée quand les recherches micrographiques vinrent non ■ seulement achever de la renverser, mais encore établir sur ses débris une classification à la fois simple en théorie et essentiel- lement féconde pour la pratique. D'après cette classification, les productions morbides sont divisées suivant, les caractères microscopiques de leur texture. Toutes celles qui contiennent la cellule spéciale et sans ana- logue dans l'économie, qu'on désigne sous le nom de cellule cancéreuse, conservent le nom de cancers ; celles qui renfer- ment la cellule épithéliale ou épidermique portent le nom de cancroïdes. On appellefibro-plastiques les tumeurs composées de cellules analogues à celles du tissu cellulaire en voie de formation; hypertrophiques, celles qui résultent du dévelop- pement excessif de certains des éléments ou de certaines por- tions de l'organe affecté. Il résulte de cette classification nouvelle que dans 1 ancienne classe des cancers se trouvaient compris : l°Les cancers proprement dits; 2° Les cancroïdes ; 5° Les productions fibro-plastiqucs ; ^ 4° Certaines productions hypertrophiques.j