136 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. ce qui ne fut pas très-difficile, vu lu rigidité de l'anse cl la mollesse de la tumeur. Quand je me lus assuré avec le doigt que l'anse métallique était parvenue au pédicule de la lumeur, je lis manœuvrer la vis de l'instrument et en quelques secondes la constriclion exercée par la corde sépara la lu- meur de son insertion, en ne donnant lieu qu'à un très-faible écoulement de sang. Au moyen d'une for le érigne, je saisis la tumeur et en lis l'extraction ; je déblayai le vagin, je fis ensuite un léger tamponnement avec de la charpie, et je fis replacer la malade dans son lit. Aucun accident ne vint compliquer la marche dès choses; seulement, ainsi que je le savais à l'avance, la ligature ne pouvait détruire qu'une partie du mal, dont les racines se prolongeaient jusque vers le corps de l'organe. Je dus donc plus tard soumettre la malade à un traitement par les caustiques. -Te pourrais accumuler un assez grand nombre des faits ana- logues; mais ces quatre observations spécimens m'ont paru suf- fire pour donner une idée nette du mode d'application de la ligature aux principales variétés de polypes utérins, et servir de guide aux praticiens pour la plupart des éventualités. § II. — Amputation du col de l'utérus. Proposée par Lazari, préconisée surtout par Mayor de Lau- sanne, qui y a consacré un mémoire spécial1, la ligature, comme moyen de pratiquer l'amputation du col de l'utérus, fut longtemps dédaignée des chirurgiens qui lui préféraient l'exci- sion par les instruments tranchants. Il est certain cependant que, telle qu'elle était pratiquée alors, la ligature avait déjà sur l'excision l'incontestable avan- tage d'abord de mettre à l'abri de l'hémorrbagie, d'autre part et surtout d'éviter l'accident si redoutable de la perforation du péritoine. Mais, il faut le dire, ces avantages étaient en partie neutralisés par l'insuffisance des moyens de constriclion, qui rendait cette méthode opératoire d'une exécution trop lente, trop douloureuse et trop difficile. Grâce aux derniers perfectionne- ments que nous avons apporté dans la confection des instru- 1 Mayor de Lausanne, Mémoire sur la ligature appliquée à l'amputation du col de l'utérus, in-8°. Paris, 1832.