S«0 TUMEURS DE LA LANGUE. ficie; le cancer squirrheux progresse aussi avec lenteur, tandis que l'encéphaloïde marche avec une rapidité effrayante. Sous le rapport de sa nature, le cancer donc présente de grandes variétés dans son pronostic. 11 en présente aussi suivant son siège : à la pointe de l'organe, il demeure pins longtemps accessible à nos moyens thérapeutiques, que quand il affecte la base; le cancer profond est plus redoutable que le cancer superficiel. Suivant la forme : le cancer pédiculé est moins grave que le cancer interstitiel. Ce dernier offre moins de dan- ger quand il est enkysté que quand il est diffus. Suivant la période de son développement : un cancer à son début, offre plus de chances de guérison qu'à sa période de ramollissement. Suivant ses complications : curable encore quand il est stricte- ment borné à l'organe, il devient prompternent au-dessus des ressources de l'art, quand il en a franchi les limites, surtout quand les ganglions lymphatiques engorgés renferment le germe de sa reproduction; à plus forte raison quand déjà se sont ma- nifestés les symptômes de la cachexie. Suivant l'âge, l'état géné- ral du malade, sa constitution, sa disposition morale : un homme robuste dans la force de l'âge est bien plus apte à ré- sister à la maladie et aux opérations qu'elle réclame, qu'un enfant chétif ou un vieillard cacochime. Traitement. — Malgré les observalions de cancers guéris par le mercure, la ciguë, l'iode, les préparations d'or, malgré même la guérison remarquable que M. Mirault a obtenue en interceptant, au moyen de la ligature, la circulation de l'or- gane sans le faire tomber en sphacèle, tous les chirurgiens s'accordent à reconnaître qu'on ne peut guérir les tumeurs cancéreuses de la langue qu'en les détruisant. Pour cela, la chirurgie possède trois ordres de moyens, la cautérisation, l'extirpation par le bistouri, et la ligature. Nous allons succes- sivement les passer en revue. I. Cautérisation. — Telle qu'on la pratiquait autrefois, la cautérisation potentielle convenait peu aux cancers de la lan- gue. La plupart des agents caustiques, en effet, appartiennent à la classe des poisons, et leur application sur la langue, en