TUMEURS DE LA LANGUE. 241 Obs. XIX.— Abcès de la langue1. —Robert Anderson, âgé de trente ans, entra à l'hôpital : la langue était douloureuse, la déglutition difficile et l'articulation des mots indistincte. La langue était augmentée de volume, surtout dans sa moitié gauche, au centre de laquelle était une tumeur bien définie, dure et extrêmement sensible au toucher. Le pouls était à quatre- vingt-dix, dur ét plein. Le lendemain on découvrit un point de ramollisse- Daenl à la l'ace intérieure de cette tumeur, et une ponction donna lieu à l'écoulement d'un pus épais, jaunâtre et fétide, dont la quantité aurait rempli un dé. Le soulagement fut instantané, et le malade sorlitde l'hôpital le soir même. Ons. XX. — Abcès à la langue2. — Jean Urack, ouvrier, disposé à la phthisie et adonné aux liqueurs alcooliques, s'aperçut que sa langue devenait plus pesante et qu'il lui était, de plus, difficile d'articuler certains mots; il sentit bientôt ime douleur accompagnée de pulsations et une tuméfaction manifeste de toute la moitié postérieure de la langue. Il ne vint invoquer mes soins que quand les souffrances l'y contraignirent. Le déglutition et la respiration étaient on ne peut plus pénibles, et la racine de la langue était véritablement étranglée : tous les symptômes de la glossite existaient. Déjà le malade avait fait usage pendant quelques jours de liquides tièdes et mucilagineux, et le mal l'avait forcé à une abstinence complète. Malgré tout cela, la tumeur de la partie postérieure de la langue avait pris le plus haut degré de gravité, et le doigt ne pouvait pas être porté jusque sur la tumeur. 11 était par conséquent impossible de s'assurer s'il existait de la fluctuation. Je pratiquai une incision pour produire un dégor- gement sanguin, mais je donnai en même temps issue à une grande quantité de pus. La tumeur s'affaissa instantanément, et après deux jours il n'existait plus de traces ni d'incision ni de dureté. Je n'ai pas pu être éclairé sur les causes de la maladie ni sur le rapport avec la phthisie pulmonaire qui se manifesta peu de temps après, et emporta mon malade en très-peu de temps. ^ Obs. XXI. — Glossite idiopalhique terminée par suppuration7'. — Le Sieur Vilain, âgé de quarante-cinq ans, né à Vandeuil (Aisne), exerçanL la profession de charretier, entre, le 14 février 1826, à l'hôpital Saint-Antoine, service de M. Kapeler. Le 12 février, cet homme s'aperçut qu'il portait à la partie inférieure de la langue, et à son côté droit, un petit bouton blanc qui lui occasionnait un sentiment de gêne assez considérable. Le 15, dans la \ H0brrt J ,Gravcs' Archives génér. de méd., 1842, t. XIV, deuxième série, p. 340 ^ w. lronchcs, Gazette des Hôpitaux, t. I, p. 71. BttZ/wTnl'T V'hïtal Sainl-Anloinc Par Br«rre de Bo.smont (service de M. Kapeler), uuitetin de la Société analomique, t. V, p. 2. 16