TUMEURS DE LA LANGUE. 269 ,,„„„,,,, qu'elle avala lu, causèrent une douleur si forte qu'elle poussa des L perçants. La mère, inquiète, examina la partie qui faisait tant souffrir salille et s'aperçut que la langue de cette enfant avait acquis un volume considérable, qui depuis alla en augmentant jusqu'à ce qu'elle eut acquis le volume qu'elle présenta à notre examen (c'est feu Pcrcy qui parle). La jeune lille avait alors dix-huit ans: la langue était dure sur les bords et dans son milieu elle remplissait tellement la bouche qu'on ne pouvait en voir ni le, côtés ni le fond; cependant cette jeune personne lit, parle assez distincte- ment et chante bien; lorsqu'elle veut manger, elle est obligée de pousser avec ses doiats les aliments qu'elle introduit par les deux côtés de la bouche. La langue semble être enclavée dans la mâcboire inférieure, et ce n'est que quand on veut la soulever pour l'examiner qu'elle devient et reste doulou- reuse pendant plusieurs jours. Cette jeune personne n'a pas voulu se sou- mettre à l'opération que lui avaient proposée ensemble MM. Percy frères, et nous avons appris depuis qu'elle vivait encore, conservant sa dégoûtante infirmité. Obs XXX.— Prolongement chronique de la langue. — Ligature. — GuérisonK — U nommé Matthieu Raflant, âgé de trente-trois ans, delà commune deHuisme, département d'Indre-et-Loire, naquit avec des dispo- sitions qui pouvaient faire présager l'inconvénient dont il fut incommodé par la suite. Peu après sa naissance on s'aperçut qu'il avait la langue plus volu- mineuse que dans l'état ordinaire; elle s'engagea dans l'ouverture de la bouche, qu'elle dépassa bientôt. A l'âge de vingt ans, il lui survint un abcès considérable sous le menton, précédé de l'engorgement des glandes sublin- guales et maxillaires. Il fut sur le point de succomber : mais le foyer s'étant fait jour de lui-même, la suppuration abondante remit toutes les parties à l'aise, et il guérit sans presque aucun des secours de l'art. Depuis cette époque on s'aperçut que la langue grossissait de plus en plus. Je lui proposai de le traiter gratuitement, et il se rendit chez moi, à Angers. Le i6 septembre 1813 je fis trois ligatures, qui partageaient en trois parties égales la largeur de la langue avec un cordonnet de soie passé à l'aide d'une grosse aiguille courbe, aussi avant dans la bouche qu'il me fut possible. Je les resserrai les 20 et 26, et la masse tomba le 29, pesant encore quatre cents grammes, malgré le dégorgement qui se fit pendant le traite- ment et le flux baveux qui eut lieu sans interruption pendant les deux der- niers jours. J'avais soin de l'injecter fréquemment avec l'eau d'orge miellée, aiguisée de vinaigre. La langue, épaisse, variqueuse, resta surbaissée sans ressort et ressemblait à une hotte. Toute la membrane muqueuse de la bouche demeure encore 1 M. Mircau, Dicl. des teienecs mèd.. t. XXVII, y. '248