544 MALADIES DE L'OVAIRE. son trocart, il l'enfonce dans le point désigné à l'avance, en ayant soin de le faire pénétrer profondément dans la direction présumée du centre de la tumeur. écoulement du liquide. — Quand la ponction est exécutée, le chirurgien retire le trocart de la canule, et laisse écouler le li- quide en prenant les précautions d'usage. Les anciens redoutaient beaucoup, dans la paracentèse, l'éva- cuation trop rapide du liquide, et conseillaient de procéder en plusieurs temps; mais cette manière d'agir n'est plus en usage. Nous avons, dans la compression régulière et méthodique, divers moyens d'éviter les accidents lipothymiques qui résul- tent parfois d'une déplétion trop prompte. Aussi les chiurgiens actuels ne craignent pas de vider immé- diatement le kyste. Quand ce kyste est uniloculaire, que le liquide contenu n'offre pas une viscosité trop considérable, rien ne s'oppose à cette évacuation. Le chirurgien n'a plus qu'à prendre les précautions convenables pour que l'évacua- tion ait lieu sans accident. Or il y a dans cette circonstance deux accidents principaux à redouter : 1° la syncope, quelque- fois mortelle, qivipeut résulter d'une déplétion trop brusque de la tumeur; T l'épanchement du liquide dans la cavité pénto- néale qui survient lorsque le kyste, en se rétractant, vient à abandonner la canule; 5° l'introduction de l'air. 1° Syncope. — Ce n'est guère que dans le cas de kyste très- volumineux qu'on a cet accidenta craindre : aussi, dans ces cas, faut-il redoubler de précaution. Le principal moyen que nous possédons est la compression méthodique du ventre, non pas seulement après l'évacuation du kyste, mais encore pendant l'écoulement du liquide. Monro 1 avait imaginé, dans ce but, un bandage fait avec de la toile forte, doublée de flanelle fine et garnie de courroies ou de boucles au moyen desquelles il pouvait serrer par degrés, à mesure que les eaux s'écoulaienl. Nous nous servons plus volontiers des mains de plusieurs aides intelligents qui, groupés autour de la malade, exercent 1 Dictionn. des sciences méd., article Paracentèse.