(ESOPHAGOTOMIE INTERNE. «3 inflammation phlegmoneuse ou autre. Quant à la parLic infé- rieure du tube œsophagien, il ne présentait absolument aucune lésion, non plus que l'estomac; le péritoine seul était le siège d'une inflammation intense avec sérosité louche et concrétions fi lui neusés dans le petit bassin. Ces deux faits si parfaitement semblables nous paraissent de nature à faire sérieusement réfléchir, et nous nous deman- dons s'il n'y aurait pas entre, le péritoine et l'œsophage, un de ces liens mystérieux analogues à ceux qui pour les plaies de tête et les abcès du foie, pour les accès terribles de fièvres per- nicieuses et le simple cathêtérisme de l'urèlhre, ont pendant si longtemps intrigué les plus habiles anatomistes. Obs. III. — Rétrécissement double de l'œsophage, opéré par la nouvelle méthode d'œsophagotomie.— Guérison. — M. de L C, âgé de ciuquante- huit ans, vint, au mois d'avril 1862, me consulter pour un rétrécissement de l'œsophage. Il me raconta que le début de cette alïeclion remontait à plus de deux ans, et qu'il en ignorait absolument In cause. Los premiers symptômes qui lui révélèrent sa maladie, furent d'abord un sentiment d'anxiélé qui se manifestait derrière le sternum au moment de la déglutition des aliments, et qui l'obligeait à boire fréquemment pendant le repas. Un peu plus tard, cette anxiété vague se transforma en une véritable dou- leur, avec un sentiment de plénitude, et obligation de faire pendant le repas plusieurs poses de cinq ou six minutes. En même temps, il se manifesta une salivation abondante et quelques nausées. Peu à peu, ces symptômes prirent un développement tel, que M. ... fut obligé de restreindre son alimentation à des potages et des purées très-li- quides. Aussi, sa sauté générale commençait-elle à s'altérer sérieusement.^ Tel était l'état des choses quand M. ... vint me consulter. Je constatai facilement, au moyen d'une bougie à boule, que l'œsophage était atteint de rétrécissement vers l'union de sou tiers supérieur et de ses deux tiers inférieurs. Je constatai que le rétrécissement était dur. et. qu'une Bonde, même fort étroite, ne pouvait le franchir. Dans cet état de eboses, je crus devoir conseiller remploi de la scarification. Cette proposition étant I acceptée, je procédai à l'opération le 5 avril 18G2. Le malade étant assis en lace d'une croisée, la tête maintenue par un aide, j'introduisis dans l'œsophage mon œsophagotome armé à son extrémité d'une bougie conductrice, puis par une manœuvre lente et douce, je parvins à franchir le rétrécissement et à pénétrer jusque dans l'estomac. Prenant alors