CCS FISTULES VÊSICO-VAGINALES. qu'il nous fut prouvé que l'occlusion de la fistule était radica- lement impossible à cause de l'énorme puissance de rétraction que possède le tissu modulaire, nous avons dû songer à d'autres moyens; c'est alors que nous avons successivement employé l'occlusion partielle de la vulve dans le but d'adapter un obtu- rateur; qu'ayant été obligé de renoncer à ce moyen en raison de certaines circonstances spéciales à notre malade, nous avons complété l'occlusion de l'orifice vulvaire, et cherché à diriger le cours des urines dans le rectum d'abord et enfin à l'extérieur vers le centre du périnée ; telle est la série des idées que l'on retrouvera dans l'observation suivante. Obs. IV. — Fistule vêsico-vaginale énorme. — Destruction de tout le bas-fond de la vessie et-de la presque totalité de l'urèthre. — Vagin ré- tréci. — Opérations multiples par des procédés nouveaux. —Alexandrine Lefort, âgée de trente ans, blanchisseuse, demeurant à Clamait, près Meudon, vint'à l'Hôpital Cocbin, le 12 décembre 1850, pour y être traitée d'une fistule vésico-vaginale. Cette femme raconte qu'elle n'a jamais eu qu'une grossesse; que, aban- donnée à elle-même au moment de l'accouchement, elle est restée quatre jours entiers dans les douleurs; qu'enfin elle est entrée à l'hôpital où on l'a débarrassée d'un enfant mort. A la suite de cet accouchement pénible, de larges escar.bes se détachèrent du vagin et de la vulve, et les urines s'écou- lèrent involontairement. Lors de son entrée à l'hôpital Cocbin, je reconnus d'abord une étroitesse considérable du détroit inférieur du bassin, étroitesse caractérisée par le rap- prochement des deux tubérosités ischiatiques ; je constatai ensuite : 1° que le vagin était, dans toute son étendue, rétréci par des brides multiples résul- tant de larges perles de substances cicatrisées; 2° que l'utérus était fixe et immobile clans le bassin; 5° que son col, complètement effacé, ne pouvait plus être reconnu; 4° que, d'avant en arrière, le bas-fond de la vessie et l'urèthre étaient détruits, depuis le fond du cul-de-sac vaginal jusqu'à un centimètre du méat urinaire; 5° que, sur les côtés, la vessie se confondait avec les parties dures du bassin, de sorte qu'on ne pouvait môme pas saisir un relief au pourtour de cette vaste perte de substance. En présence d'une lésion aussi grave, l'art ne possédait aucune ressource. Je ne crus pas cependant devoir renvoyer la malade, et ne désespérai pas de vaincre les difficultés. Je pensai : 1° qu'en incisant largement le périnée Mil- le côté du rectum, il me serait possible d'atteindre l'utérus et de suppléer à son abaissement; 2° que, par cette large ouverture,je pourrais, sans trop de