TUMEURS DE LA LANGUE. 275 Los dents incisives et canines des deux mâchoires sont tombées et nu sont plus revenues; s'il en reste quelques-unes, ce sont des chicots qui ne dé- bordent guère les alvéoles; la mâchoire inférienre s'est recourbée dans son milieu, ce qui forme une échancrure où se loge cette monstrueuse langue, tandis que les dents molaires des deux mâchoires s'entre-touchent et servent à la mastication. La grande liberté qu'a l'enfant dans la mâchoire inférieure fait qu'il la porte beaucoup plus en avant et en arrière que les autres hommes. La langue qui pend hors de celte bouche suit les mouvements de la mâchoire et lui facilité la déglutition. Je crois que l'on peut attribuer à la même facilité les mouvements de la mâchoire inférieure, la production des sons, puisque dans les divers mouvements la langue remplit plus ou moins la voûte du palais et laisse le vide nécessaire pour que l'air qui sort du larynx puisse frapper contre la même voûte, s'échapper et former des sons articulés. Cette langue, après la naissance de cet enfant, paraissait plus longue et plus épaisse qu'à l'ordinaire et l'empêchait de teter. Le chirurgien qui fut appelé alors l'ayant examinée, trouva qu'elle était adhérente aux gencives de la mâchoire inférieure par une tumeur spongieuse, grosse comme une petite aveline; il fit tout son possible pour séparer de la langue cette tumeur; mais l'hémorrhagic, qui fut considérable, l'intimida. Dans la suite, ce qu'on avait commencé de diviser se réunit; la tumeur s'accrut d'un jour à l'autre et envahit, pour ainsi dire, le corps de la langue, avec laquelle elle parut ne faire qu'un même tout; de sorte qu'en très-peu de temps on ne put faire de différence entre la tumeur et la langue. Dans cet intervalle l'enfant ne vivait que d'aliments liquides ou de la bouillie qu'on lui introduisait fort avant dans la bouche pour la lui faire avaler, ce qu'il exécutait en retirant la mâchoire inférieure beaucoup plus en arrière que la supérieure. Par ce moyen même, il parvenait à lier, comme ton dit, le mamelon à teter; et c'était un plaisir, à ce qu'on rapporte, de voir lavec quelle vitesse et quelle dextérité le jeune enfant, instruit par le besoin, lavançait et reculait la mâchoire inférieure pour sucer le lait. A mesure que I l'enfant croissait en âge, sa langue croissait aussi; enfin elle est parvenue au point où on la voit dans la figure. Obs. XXXV. — Prolongement chronique de la langue guérie par la compression1. — Le 1er mai 1806, je reçus de M. Manceau, chirurgien de Montfaucon, petite ville distante de huit lieues de Nantes, la lettre suivante: « Pourriez-vous avoir la complaisance de vous transporter ici pour une ma- adie aussi rare qu'opiniâtre : c'est un engorgement considérable de la langue, |ui, depuis six semaines, résiste à tous les moyens qui ont été employés par 1 Fréteau, Journal de Si'dillot , t. LVII.