î)0 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. Pour obtenir de ce moyen louL ce'qu'on a droit d'en atten- dre, il est des précautions qu'il ne faut point oublie,)'. Les substances employées pour son exécution doivent être souples et fermes tout à la fois. Les corps durs sont essentiellement nuisibles; ceux qui jouissent d'une certaine élnslieiié sont de beaucoup préférables. C'est à l'agaric de chêne qu'avec M. Ré- camier nous accordons la préférence. La compression doit être faite d'une manière permanente, et ne doit même pas être sus- pendue pendant la nuit. Elle doit comprendre toute la surface de l'engorgement et le dépasser même dans tous les sens. 2° OPÉRATION PAR L'INSTRUMENT TRANCHANT. Toutes les fois que le cancer se présente sous la forme d'une tumeur circonscrite et mobile, quand il occupe une région dans laquelle se trouvent des organes importants, l'opération par le bistouri est généralement préférée. Outre l'avantage d'une grande rapidité d'exécution, qui, grâce à la découverte du chloroforme, permet d'épargner au malade de vives dou- leurs, elle donne la possibilité d'enlever la totalité du mal, tout en ménageant les organes placés dans le voisinage. La plaie qui en résulte peut quelquefois être réunie par première intention, et, dans tous les cas, elle se trouve dans des conditions favo- rables à une prompte cicatrisation; lors donc qu'on a le choix entre les divers moyens chirurgicaux, le bistouri mérite en général la préférence. C'est en effet le mode opératoire le plus généralement adopté. Lui seul permet, de poursuivre les en- gorgements ganglionnaires; d'épargner les gros vaisseaux ainsi que les autres organes qui, placés dans le voisinage de la tu- meur, n'ont cependant pas subi la dégénérescence cancéreuse. Mieux qu'aucun autre ce mode opératoire se combine avec certaines opérations autoplastiques dont l'application est sur- tout importante dans le traitement des cancers de la lace.