518 AFFECTIONS DU RECTUM. fondeur de la plaie pour reconnaître l'état des parties. S'il existe quelques clapiers, il glisse dans leur intérieur un bis- touri boutonné et agrandit largement leur trajet. Si par le fait de ces incisions le rectum se trouve décollé plus haut que l'ou- verture fistuleuse interne, il divise la paroi décollée de l'intestin avec des ciseaux mousses. Il peut arriver encore que des callosités nombreuses existent sur divers points du trajet fistuleux : dans ce cas il est bon de les enlever. Enfin, quand après ces diverses incisions la plaie est très-anfractueuse, quand on craint que ses bords, en con- tact presque immédiat, ne s'agglutinent prématurément de ma- nière à reproduire la fistule, il est utile d'exciser largement les deux lèvres de la plaie; on se sert pour cela d'une pince à griffes et d'un bistouri boutonné. La plaie est alors plus régulière; ses bords sont largement-écartés, et sa cicatrisation se fait sans qu'on ait à craindre la récidive. Des branches artérielles d'un certain volume sont fréquem- ment ouvertes dans cette opération; le chirurgien doit en faire la ligature avec soin, à l'aide de pinces à ligature dont, il a dû se munir, sous peine d'exposer le malade à des accidents hé- morrhagiques qui, vu la facilité avec laquelle le sang trouve à pénétrer dans l'intestin, pourraient parfois devenir graves. Lorsque les exigences de l'opération ont nécessité des inci- sions profondes, on a pour habitude de pratiquer un tampon- nement modéré On introduit d'abord dans le rectum un bour- donnet de charpie attaché par un fil double, dont on écarte les chefs en les laissant pendre au dehors; on remplit ensuite la plaie de boulettes de charpie, par-dessus lesquelles on serre les deux chefs du fil, et l'on procède ensuite au pansement ordinaire. Celui-ci consiste dans l'application d'un linge graissé de cérat, d'unplumasseau épais, d'une ou deux compresses, et d'un ban- dage en T destiné à soutenir le tout. Dans les cas simples, le pansement diffère du précédent en ce que le tamponnement est remplacé par l'introduction d'une mèche. Le premier pansement, surtout quand le tamponnement a été nécessaire, doit, autant que possible, rester en place pen-