AFFECTIONS DU RECTUM. slli Lorsque la fistule est accompagnée de clapiers étendus, que ['écoulement du pus est abondant, il peint on résulter un affai- blissement notaMe des forces, et quelquefois une véritable lièvre hectique. Dans quelques circonstances néanmoins, loin d'être une affec- tion dangereuse, la fistule à l'anus peut être considérée comme un émonctoire utile, qui met le malade à l'abri d'affections organiques graves, et dont il serait dangereux de provoquer la suppression. C'est ce que l'on observe principalement chez les phthisiques, et nous avons vu souvent la maladie tuberculeuse des poumons prendre un développement rapidement mortel, quand, par suite d'une opération intempestive, l'économie se trouvait privée de cette dérivation salutaire. 2° Ctvrabilité de la fistule à l'anus. — Abandonnée à elle- même, la fistule à l'anus ne guérit presque jamais, surtout quand elle est complète. Lorsqu'elle se lie à certains états cachectiques, il est souvent difficile d'en obtenir la guérison; mais dans le plus grand nombre des cas la cure est ordinairement facile. Traitement. — En parlant des conditions qui donnent nais- sance à la fistule à l'anus, nous avons insisté sur ce point, que ces affections n'étaient ordinairement à leur début, que de sim- ples abcès développés au voisinage du rectum. Par le fait de certaines conditions anatomiques spéciales à la région anale, ces abcès, au lieu de se cicatriser comme ceux qui se déve- loppent dans la plupart des autres régions du corps, devien- nent persistants, et par conséquent entretiennent une ouverture fistuleuse par laquelle s'écoule incessamment le pus sécrété à leur intérieur. De ces conditions, l'une existe dans toutes les va- riétés de fistules à l'anus, qu'elles soient complètes ou borgnes. Elle consiste dans le peu de tendance qu'ont les parois de ces abcès à se mettre en contact par le fait, d'une part, de la rigi- dité des tissus âponévrotiques OU osseux, qui du côté du bassin en constituent la paroi externe, et, d'une autre part, à cause de la contractilité du tissu musculaire, qui du côté du rectum en forme la paroi interne.