DE LA LIGATURE KXTEMPORANÉE. 190 demi de diamètre, nous ;i toujours suffi. Les vaisseaux peu vo- lumineux qui parcourent cette région se trouvent par Je fait de la constriction suffisamment oblitérés pour qu'il ne se mani- feste point d'hémorrhagie. Obs. 1. — Cancroïde de la lèvre inférieure. - Pédiculisation au moyen de longues épingles passées à la base. — Ligature extemporanée. — Gué- rison. — Fradier (Gabriel), soixante-dix-sept ans, vint à l'hôpital de la Pitié, le 26 décembre 1856, pour y être traité d'une tumeur cancroïde à la lèvre inférieure. Cette tumeur, donf l'origine remontait à près de deux ans, occupait le côté droit de la lèvre et s'étendait depuis la commissure jusqu'ua peu au delà de la ligne médiane. Dans le sens vertical elle occupait Loute la hauteur de la lèvre jusqu'au sillon mentonnier. Du reste, elle était par- faitement circonscrite et ne se compliquait d'aucun engorgement ganglion- naire. Le malade étant parfaitement décidé à l'opération, M. Maisonueuve y procéda, le 28 décembre, de la manière suivante : A l'aide d'une forte aiguille courbe il passa d'abord à Lravers l'épaisseur de la lèvre deux fds de fer, d'un millimètre et demi de diamètre; les bouts de chacun de ces fds furent ensuite rapprochés et passés dans l'anneau d'un constricteur de trousse. La base de la tumeur se trouvait ainsi circonscrite par deux ligatures qui en embrassaient chacune une moitié. Prenant ensuite de longues et fortes épingles, M. Maisonnenve en enfonça quatre à travers la lèvre et au-dessous des parties malades, afin que les anses des fils pussent être pendant la constriction maintenues clans la direction convenable. Fai- sant ensuite mouvoir la vis de chacun des constricteurs, il opéra rapidement la section des tissus. Il ne s'écoula pas de sang, le pansement se borna à l'application d'un linge cératé et d'un plumasseau de charpie soutenu par nu bandage con- tentif. Le troisième jour, la suppuration s'établit; elle suivit son cours ré- gulier, et, le 10 janvier 1857, le malade sortit de l'hôpital parfaitement guéri de l'opération. Obs. II. —Cancroïde de la lèvre inférieure.—Ligature extemporanée. —Guérison.— Mignard (Charles), cinquante-six ans, journalier, se présenta, le 17 janvier 1859, à l'hôpital de la Pitié, pour y être traité d'un bouton chancreux de la lèvre inférieure. D'après le dire du malade, cette affection se serait développée seulement depuis un au, et très-probablement sous l'in- fluence de la pipe, dont il faisait un usage presque continu. Son développe- ment a été rapide, car la tumeur présente déjà le volume d'une noix; sa surface est ulcérée, irrégulière, sa base dure et très-nettement circonscrite. Le malade n'accuse pas de douleur vive, il se plaint seulement d'une cuis- son très-désagréable et de quelques élancements fort rares. Les ganglions sous-maxillaircs ne sont pas tuméfiés.