«4 .DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Uns. I. — Polype nasal simple. — Extirpation par la ligature extempo- rrmêe, — Guérison. — Dans le mois de septembre 1858, M... vint dans mon cabinet me consulter pour un polype qu'il portait dans la fosse nasale gauche. Ce polype, déjà très-volumineux, proéminait habituellement par la narine, mais conservait encore une certaine mobilité qui permettait nu malade de le faire saillir ou rentrer à volonté. Il n'existait rien du côté du pharynx, et le doigt introduit derrière le voile du palais, dans l'ouverture postérieure des fosses nasales, ne rencontrait aucun corps étranger. Les conditions me paraissant favorables pour la ligature, je choisis cette méthode et j'y procédai de la manière suivante : le malade étant assis dans un fauteuil, je saisis, avec une pince à fermoir, l'extrémité du polype, puis, ayant disposé mon serre-nœud de trousse de manière que son fil de fer formât une anse longue de six centimètres et large de deux centimètres, j'introduisis cette anse dans la narine en faisant passer dans son ouverture la pince qui tenait le polype, puis la faisant glisser le long de la cloison en ra- sant le plancher du méat inférieur, je la poussai jusqu'au fond de la fosse nasale. Là, j'imprimai à l'instrument un quart de rotation sur son axe, de manière à ramasser le polype par sa partie inférieure, puis, par de légers mouvements, je cherchai à faire remonter cette anse jusqu'au point d'im- plantation vers la partie moyenne de la paroi externe. Pour m'assurer que le polype était bien pris, je tirai doucement à moi l'instrument jusqu'à ce que je sentisse une résistance qui me prouvait que l'anse était accrochée à un corps étranger. Il ne restait plus dès lors qu'à faire mouvoir la vis, ce que je fis rapidement jusqu'à ce que le polype se trouvât détaché. En reti- rant le serre-nœud, je tirai en même temps le polype qui tenait encore à l'anneau de l'instrument, dans lequel le fil de fer avait entraîné quelques fibrilles de son pédicule. Ce polype avait un volume assez considérable, son diamètre antéro-posté- rieur mesurait cinq centimètres, sa hauteur quatre, son épaisseur un et demi dans sa partie libre, et s'amincissait vers son pédicule. Après cette opération, qui ne fut suivie que d'une très-légère effusion de sang, la narine se trouva complètement désobstruée et le malade débarrassé de la gène qu'il éprouvait. Obs. II. — Pohjpe naso-pharyngien.—Ligature extemporanée combinée avec la boutonnière palatine. — Guérison. — Parain (Nicolas), âgé de vingt et un ans, couvreur, entra le 12 août 1859 à l'hôpital de la Pitié pour y être traité d'un polype naso-pharyngien dont il souffrait depuis près de deux ans. Ce polype, dont un prolongement pénétrait dans la fosse nasale droite, déprimait assez fortement le voile du palais, et proéminait dans l'arrière-gorge, où on pouvait l'apercevoir quand le malade ouvrait forte- ment la bouche.