96 Dl LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. Après la cautérisation, au contraire, l'eschare produite par lo caustique constitue, par sa conlinuité avec l'organisme et par son imperméabilité, une défense analogue à la membrane cutanée elle-même. Le sang, la lymphe ne viennent plus suinter à la surface de la plaie et s'y putréfier; ou bien celles de ces substances qui se sont antérieurement écoulées, outre qu'elles sont rendues imputrescibles parleur contact avec le caustique, rencontrent dans la couche imperméable formée par l'eschare un obstacle absolu à leur résorption; de sorte que l'organisme peut pro- céder avec calme et sécurité à l'élimination des parties mortes. Or, quand cette élimination se fait, ce qui n'a lieu que vers le neuvième ou le dixième jour, la plaie sous-jacente se trouve déjà parfaitement protégée par une couche organique de nou- velle formation, connue sous le nom de membrane ou couche pyogénique, et le malade se trouve ainsi complètement à l'abri de ces accidents traumatiques de toutes sortes qui viennent si souvent, compliquer les plaies par instruments tranchants. CONCLUSIONS. 1° Les inconvénients graves de la méthode de l'incision, sous le point de vue de l'hémorrhagie et de l'infection puru- lente, autorisent la réhabilitation des méthodes opératoires qui mettent à l'abri de ces accidents; 2° La cautérisation possède au plus haut degré cette pré- cieuse prérogative; 5° Exécutée par les procédés ordinaires, cette méthode pré- sente néanmoins encore des inconvénients tels, qu'on ne peut en tirer presque aucun service dans la médecine opératoire; 4° Dans la nouvelle méthode dite cautérisation en flèches, ou interstitielle, ces inconvénients n'existent plus; 5° Comme puissance, comme rapidité, comme facilité d'exé- cution, la cautérisation ainsi pratiquée rivalise avec le bistouri et la ligature, tout en conservant ses avantages spéciaux;