4130 ANASTOMOSE INTESTINALE de l'intestin et ressort à un eenlinièire [dus bas. Là même ma- nœuvre est exécutée avec l'aiguille de droite, devenue celle de gfàfàëhë, sur la lèvre gauche. Le deuxième point est achevé. On croise de nouveau les fils au-dessus de, la plaie, et l'on conli- nue un troisième, un quatrième point, etc., d'iipiès le même procédé. On serre ensuite avec précaution les deux fils, ce qui détermine le renversement en dedans des lèvres de la plaie, l'accolement des séreuses et l'occlusion parfaite de l'ouverture sans qu'aucun fil paraisse à l'extérieur. On supprime alors les deux fils provisoires passés à l'une et à l'autre extrémité de la plaie pour faciliter la suture et main- tenir l'intestin tendu. Celle-ci étant terminée, on replace l'in- testin dans le ventre et l'on réunit la plaie de la paroi abdo- minale. Il résulte de cette opération que les deux anses intestinales accolées communiquent entre elles par une ouverture ovalaire qui permet le passage libre des matières de l'une à l'autre, si l'intestin est oblitéré, et qui, si l'intestin redevient libre, n'en- trave en rien ses fonctions normales. Tel est du moins le ré- sultat que nous avons obtenu dans les expériences que nous avons pratiquées en grand nombre sur les animaux, et dont je vais exposer le résumé succint. Première expérience. Cliien de forte taille, âgé de deux uns, opéré le 11 septembre 1844. In- cision longue de huit centimètres au flanc droit. Extraction d'une anse d'in- testin grêle longue de soixante centimètres. Application d'une ligature sim- ple sur la partie moyenne de l'anse. A vingt-cinq centimètres de cette oblitération temporaire, anastomose latérale du bout supérieur à l'obstacle avec le bout inférieur. Suture du matelassier. (C'était la première fois que je pratiquais cette opération ; la manœuvre fut longue et pénible.) Réduction de l'intestin dans le ventre. Réunion de la plaie abdominale par une suture simple. Dès le lendemain la circulation des matières intestinales reprit son cours. Le quatrième jour l'animal était guéri. Je le laissai vivre jusqu'au 15 octo- bre, où je le sacrifiai. La réunion des anses intestinales anastomosées était parfaite. Quant à