AFFECTIONS DU KECTUM. 5,15 • ligature est devenue la méthode principale pour la cure de ces affections. Nous avons déjà décrit celle opéralion dans notre mémoire sur la ligature exteniporanée, nous n'y reviendrons pas ; nous nous contenterons d'exposer sommairement le pro- cédé opératoire : Le malade étant placé dans la position ordinaire pour l'opé- ration de la fistule, le chirurgien introduit de la main droite un stylet à aiguille flexible, par l'orifice externe de la fistule; il lui en fait parcourir tout le trajet et le pousse jusque dans le rectum. Le doigt index de la main gauche, introduit dans l'in- testin, reconnaît si le stylet y a pénétré, et au besoin dirige son introduction. Le même doigt recourbe alors la pointe de l'in- strument, et la dirige vers l'ouverture anale, pendant que la main droite achève de le pousser dans le trajet fistuleux. Dès que le stylet fait saillie à travers l'anus, il est facile de le retirer par cette ouverture, et d'entraîner avec lui le fil métallique flexible dont il a été préalablement muni. Le fil embrassant ainsi toutes les parties comprises entre la fistule et l'anus, il ne reste plus qu'à en opérer la conslriction. Cela se fait au moyen du simple constricteur de trousse, et l'opération est terminée en une minute à peine. 4° Compression. — La répugnance extrême qu'éprouvent certains malades à se soumettre à une opération quelconque a fait naître l'idée d'employer la compression dans le traitement des fistules à l'anus. Il est certain que si, par une pression mé- thodique et régulière, on pouvait maintenir en contact immédiat pendant plusieurs jours les parois des trajets fistuleux, on en obtiendrait l'agglutination aussi bien que dans les abcès ordi- naires; mais là précisément existe la difficulté. Deux circonstances s'opposent à l'application permanente des agents compressifs dans l'intérieur du rectum, ce sont : 1° l'ex- trême sensibilité de cet intestin, qui ne supporte qu'avec peine Fa présence d'un corps étranger de quelque volume; 2° les fonctions spéciales de ce conduit qui ne permettent pas l'appli- cation prolongée d'un tamponnement quelconque. Malgré ces difficultés, on a fait cependant de nombreuses tentatives pour