MALADIES DE L'OVAIRE. § Ier. — Réduction de l'ovaire hernié par des manœuvres exercéi à travers les téguments intacts. 11 est extrêmement rare que l'ovaire, sorti de la cavité abdo- minale par l'une des ouverlures herniaires, puisse être réduit à l'aide de manœuvres exercées à travers les téguments intacts. Cela tient à des circonstances dont il est facile de se rendre compte. Lors en effet qu'un organe se fraye un passage anormal à Lra- vers un orifice herniaire, on voit survenir dans les parties ma- lades plusieurs modifications qui tendent à maintenir cet or- gane au dehors. Les principales de ces modifications sont : l°le resserrement de l'orifice herniaire, lequel, dilaté par l'ef- fort ou l'impulsion qui a produit la hernie, revient peu à peu sur lui-même, quand l'organe hernié cesse de le distendre; 2° la tuméfaction de l'organe hernié, tuméfaction qui résulte soit du défaut de pression suffisante exercée sur le corps de l'organe lui-même, soit de la gêne que le tiraillement ou la com- pression exercés au niveau de l'orifice apporte à sa circulation propre, soit enfin de quelque travail morbide inflammatoire ou autre dont il peut être le siège ; 5° la formation d'adhérences entre l'organe hernié et les parties voisines. Pour lever ces obstacles sans intéresser les téguments, le chi- rurgien possède divers ordres de moyens. Les uns, tels que les réfrigérants, styptiques, antiphlogistiques, etc., agissent en di- minuant le volume de l'organe hernié, en faisant cesser sa ten- sion, en lui rendant sa souplesse; d'autres, tels que la com- pression, agissent à la fois et sur l'organe hernié, dont elle diminue le volume, et sur l'orifice herniaire, qu'elle dilate. Or, ces divers moyens, si utiles dans les hernies intestinales et épiploïques, n'ont dans les hernies de l'ovaire qu'une bien faible puissance. Cela tient à deux circonstances principales : 1° à la structure de cet organe, qui, parenchymateux à l'inté- rieur et revêtu à l'extérieur d'une coque fibreuse résistante, ne se prête ni à l'expansion, ni au reirait dont sont suscep-