MALADIES DE L'OVAIRE. 529 inguinal droit. Les téguments s'enflammèrent, et il s., forma un abcès cu- tané. Lorsqu'il fut ouvert, nous vîmes l'ovaire hors de l'anneau: il était plus gros qu'il ne l'est à cel âge, suis doute à cause de l'étranglement qu'il avait souffert dans son passage. L'ulcère fut recouvert de charpie sèche; les parties s'affaissèrent par la suppuration, et, à l'aide d'une douce pression exercée par l'appareil pendant une quinzaine de jours, la tumeur disparut peu a peu, et cette petite fille fut parfaitement guérie. Comme exécution, cette manœuvre opératoire ne présente rien de bien difficile; une fois le débridement opéré, si l'ovaire ne semble pas pouvoir être réduit facilement, soit à cause de son volume, soit à cause des adhérences qu'il a contractées, on le place immédiatement au devant de l'orifice herniaire, puis, après la chute des accidents inflammatoires, on le fait rentrer graduellement dans la cavité abdominale à l'aide d'une pression douce et continue exercée au moyen de bandages appropriés. Si cette manœuvre innocente ne réussissait pas à réduire- complètement l'organe hernié, au moins le forcerait-elle à se maintenir dans l'anneau de manière à faire obstacle à l'issue des intestins. ARTICLE II.—■ EXTIRPATION DE I.'OVAIRE HERNIE. Quatre méthodes principales ont été conseillées pour l'extirpa- tion de l'ovaire hernié : 1° la ligature simple; 2° la ligature avec excision; 5° l'excision simple; 4° l'arrachement par torsion. g Ier. — Ligature simple. Obs.II.—Hernie de Vovaire non étranglée. — Extirpation. —Liga- ture, pais excision. — Guérison^. — Une fille âgée de seize à dix-huit ans avait, d'un seul côté, une hernie de l'ovaire. On se méprit sur la nature de celte maladie, et l'on crut, que c'était une glande ou tumeur lymphatique. Elle causait depuis longtemps des douleurs assez vives, et l'on conseilla, pour en détruire la cause, d'inciser d'abord les téguments, de mettre la tumeur à découvert et d'en étrangler la base avec une ligature, afin d'en opérer la chute. La ligature appliquée, les douleurs devinrent si insupportables pen- dant la journée, qu'on fut obligé d'exciser la tumeur au niveau de l'anneau • I.assuf, t. M, )>. 99. m ii. 54