TI MEURS DE LA LANGUE. Soi gsoc; ils affectent, du reste, les mômes formes, le même aspect que 1rs polypes sarcomateux; mais leur densité toute particu- lière permet en général de les distinguer. Il serait plus diffi- cile de les différencier des polypes squirrheux, dont les ca- ractères extérieurs, avant la période de ramollissement et d'ulcération, sont absolument les mêmes. Celle incertitude dans le diagnostic n'entraîne, du reste, que peu d'inconvénient, car l'une et l'autre forme de tumeur réclament un traitement identique, l'extirpation, la ligature ou la cautérisation. 5° Tumeurs interstitielles. — Nous désignerons sous cette dénomination les tumeurs plus ou moins volumineuses, qui n'occupent plus seulement la superficie de la muqueuse, mais se sont aussi développées dans la profondeur de l'organe. Pres- que toutes les productions morbides de la langue peuvent af- fecter cctle forme; aussi, quand elles se présentent sous cet aspect, leur diagnostic différentiel présente-t-il souvent beaucoup d'incertitude. Pour aplanir autant que possible ces difficultés, nous chercherons à établir la distinction de deux variétés prin- cipales de cancer qui peuvent se présenter sous la forme de tumeur interstitielle; puis nous diviserons les autres tumeurs en deux catégories : 1° celles qui ont des caractères distinctifs cl palhognomoniques, qui rendent leur diagnostic facile, et «qu'on ne peut, par conséquent, confondre avec aucune forme de cancer; 2° celles dont les caractères ne sont pas assez sail- lants pour qu'il soit possible d'établir d'emblée cette distinction. 1° Diagnostic différentiel des deux principales variétés de cancer, squirrhe et encéphalo:ide à Vétal de tumeurs intersti- tielles. Le squirrhe, à l'état de tumeur interstitielle, affecte deux formes principales; tantôt il constitue des noyaux sphé- roïdes développés dans l'épaisseur de la membrane muqueuse on dans les parties immédiatement sous-jacentes, tantôt il forme des plaques ou des engorgements diffus, bosselés, inégaux. Quelle que soit sa l'orme, il est surtout remarquable par sa dureté cartilagineuse, par la prompte adhérence de la mem- brane muqueuse, par son volume généralement peu considé- rable, et quelquefois par mi racornissement caractéristique