m MALAD1HS DE L'OVAIIIE. 11 a soin d'cmpcchcr que ce liquide ne pénètre dans la catoité [Diéiiton^ale en saisissant le kyslc avec une ou plusieurs érigned. Puis, quand la tumeur est évacuée, il exerce sur le kyslc des tractions qui l'amènent au dehors, met à nu son pédicule il l'embrasse dans une ou deux ligatures, ou en pratique là tor- sion, puis l'excise avec des ciseaux ou le bistouri; la plaie est ensuite réunie avec la suture. Deuxième procédé. — Le deuxième procédé d'extirpation des kystes ovariques après évacuation, diffère du précédent en ce qu'au lieu d'une incision de cent trente ou cent quarante millimètres, permettant l'introduction de la main dans l'ab- domen, l'opérateur ne fait à la paroi abdominale qu'une in- cision de cinquante ou soixante millimètres; lorsque le kyste est à découvert, on le saisit avec une érigne, on le ponctionne avec un trocart ou bien on l'incise avec un bistouri pointu ; le liquide qu'il contient s'écoule; alors, à .mesure que l'écou- lement a lieu, des tractions douces sont exercées sur les parois de la poche devenues flasques, engagent celles-ci dans l'ouverture, et si le kyste est uniloculaire, s'il est libre d'adhé- rence, si les parois ne présentent point d'indurations squir- rheuses, de concrétions cartilagineuses, on peut l'effiler tout entier et amener au dehors son pédicule, sur lequel on exerce la torsion, ou bien sur lequel on place une ligature. M. Morel La vallée a récemment insisté sur ce procédé; il recommande, dans les cas où le kyste ne pourrait pas être ex- trait complètement, d'exciser tout ce que l'on a pu attirer au dehors et de fixer le reste aux lèvres de la plaie au moyen de quelques points de suture. Le kyste ainsi froncé s'oblitérera, dit-il, plus facilement. Nous avons supposé le cas le plus simple, mais plusieurs dif- ficultés graves peuvent se présenter dans le cours de ces opéra- tions : 1° le kyste est multiloculaire, et'le liquide ou les matières qu'il contient ne sortent qu'avec une extrême difficulté par l'ouverture étroite que l'on a faite à la tumeur; dans ce cas, on peut essayer, en portant un trocart ou un bistouri boutonné dans la tumeur, de diviser ces cloisons; si ces manœuvres spnj