TUMEURS DE LA LANGUE. 2?0 bien encore à la suite de morsures répétées dans les accès d'épilepsie. Clatidinus l'a vu survenir après la rupture violente du frein de la langue. Le gonflemenl occupe ordinairement tout le corps de l'or- gane; on voil néanmoins, par une observation rapportée dans le mémoire de Delaïnaïïcef par celle de Robert Graves', qu'il pool se borner à l'une des moitiés latérales de la langue, cl celle-ci néanmoins devenir assez volumineuse pour nécessi(or des secours prompts et énergiques. Enfin on l'a vu n'occuper que la base de cet organe. Symptômes et marche. — On reconnaît, dit le professeur Bouillaud2, la glossite phlegmoneuse ou profonde aiguë aux symptômes suivants : rougeur, chaleur, douleur sourde et tu- méfaction. La langue tuméfiée presse contre les parties voisines, el contre les arcades dentaires, quand celles-ci résistent, elle en porte l'empreinte plus ou moins profonde. Son gonflement est quelquefois si considérable, que sa pointe s'échappe violette ou noirâtre à travers la bouche, et que la base envahit la cavité de l'arrière-gorge. Une mucosité gluante plus ou moins abondante la recouvre, le secrelum se mêle quelquefois à une certaine quantité de sang exhalé, et, si ce mélange vient à se concréter, il en résulte de- croûtes brunâtres et fuligineuses. Mais lorsque les glandes sa- livaires participent à l'irritation, comme dans une violente glos- site mercurielle, par exemple, au lieu d'être sèche la langue es1 inondée d'une pluie de salive épaisse;, visqueuse, filante, qui ruisselle à travers les lèvres, sous forme d'une bave infecte. Cet énorme gonflemenl delà langue paraît tenir en même temps delà congestion sanguine el de l'infiltration œdémateuse, qui tend parfois à la suppuration. Dans cet état de turgescence, les mouvements de l'organe, et partant la mastication, la dé- glutition, la parole, sont ou très-difficiles, ou même entière- ment impossibles. Quelquefois aussi, en raison de la saillie de la langue du côté de l'arrière-gorge, la respiration es! forl em- ■\rch., t. XVII. p. 42. osographir miûic, t. II, p. G40.