I SUTURI! EN JSROCHE SES AVANTAGES DANS L'OPÉRATION DU BEC-DE-LIÈVRE ET AUTRES OPÉRATIONS AUTOPLASTIQUES1 Ce fut une des plus ingénieuses inventions de Vidal que celle de ces petites pinces élastiques à pression continue, désignées sous le nom de serres-fines. Grâce à cet instrument, la réunion immédiate des plaies est devenue dans un grand nombre de cas d'une facilité merveilleuse. Malheureusement leur mode d'action tout extérieur les rend inefficaces quand les tissus à mettre en contact sont épais ou rigides comme ceux de la face cl surtout ceux des lèvres. Or, c'est là précisément que les opérations autoplastiques sont les plus fréquentes, et que l'ap- plication des serres-fines eût présenté le plus d'intérêt. Le nou- veau procédé de suture imaginé par M. Maisonneuve, et qu'on peu! désigner sous le nom de suture en broche, a pour objet de combler celle lacune et de rendre les serres-fines applicables à la réunion de toutes les plaies extérieures, quelles que soient ■épaisseur et la rigidité de leurs lèvres. Les applications que M. Maisonneuve a faites de ce procédé au bec-de-lièvre, au rapprochement des plaies graves du cou, oie., donnent la certitude qu'il est appelé à rendre d'im- portants services dans un grand nombre d'opérations autoplas- tiques. Il a fait construire à cël effel des serres-fines dont les mors dentelés sont remplaces par des lames aplaties et percées (1',,n 11011 I101"' l(' passage de l'épingle. D'autres sont munies * Extrait du Moniteur des Hôpitaux, 18.^0, p. 0">9.