570 TUMEURS DE LA LANGUE. l'os hyoïde; puis une double ligature en ruban formée de quatre brins dë lils, fut conduite par cette ouverture dans la bouche, en traversant la base de la langue à l'aide d'une aiguillé courbe à manche et percée près de la pointe. Alors M. Cloquct divisa la langue en deux parties égales, d'avant en arrière, et, après avoir placé l'un des fils entre la base de ces deux lambeaux, il le renversa en dehors et en arrière «lu côté malade, pour le ramener à l'extérieur, avee le même instrument, par l'ouverture qui lui avait primiti- vement donné passage. L'autre ligature, séparée de la première et renversée en avant, fut aussi ramenée à l'extérieur par l'ouverture sus-hyoïdienne. Enfin, à l'aide de deux serre-nœuds semblables à celui de Descliamps poul- ies artères, mais beaucoup plus longs, toutes les parties comprises dans l'une de ces ligatures, c'est-à-dire tout un côté de la langue, furent étran- glées et le malade est reconduit dans son lit. (Saignée, orge miellé, garga- rismes, détersifs, trois lavements). Le soir, ce sujet, très-fort, très-vigou- reux, et qui avait d'ailleurs supporté l'opération avec un courage remarquable, ne respire que difficilement. Le 7, le 8 et le 9, la difficulté de respirer augmente; il semble que la bouche, trop fortement remplie, ne permette plus à l'air de pénétrer dans le larynx. Tous les symptômes de l'asphyxie ne tardent pas à se manifester, et la mort a lieu dans la nuit du 9 au 10 mars. Nécropsie. — Le 11, la tuméfaction de la langue est moins considérable qu'on aurait pu le croire avant la mort; la partie malade avait été convena- blement saisie ; mais le larynx, la trachée et môme les bronches, étaient remplis de mucosités sanguines et purulentes noiràtes, en sorte que cet homme est évidemment mort asphyxié et comme empoisonné par celle sub- stance qui répandait une odeur àcre et vraiment infecte. Les ganglions lym- pliatiqucs du cou étaient en suppuration. Les autres organes n'offraient pas de traces de lésion. 4° Ligature sous-mentale sans incision de la langue. (Pro- cédé d'Àrnolt.) — Ce procédé diffère peu de celui de M. Clo- quet. Il est absolument basé sur les mêmes principes. Pour l'exécuter, le chirurgien fait sur la ligne médiane de la région sus-hyoïdienne une incision qui pénètre jusque entre les mus- cles génio-hyoïdiens, puis, à l'aide d'une longue aiguille, il introduit de bas en haut, à travers la base de la langue, deux fils.'L'un de ces fils est ramené d'arrière en avant sur la ligne médiane jusqu'à la limite antérieure de la tumeur; là on le fait pénétrer, avec une aiguille poi'Léc de haut en bas, à travers la partie libre de la langue, puis à travers le plancher de la