707 GANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 510. N MEOR FIBREUSE DE L'UTÉRUS 1 Je soumets à l'examen de la Société un utérus clans les parois duquel il s'était développé une tumeur fibreuse d'un volume considérable. La ma- lade, âgée de quarante-quatre ans, portait celte tumeur depuis plusieurs années; mais il n'y a qu'un an. qu'elle a commencé à en être sérieusement incommodée. Chaque époque était annoncée par de violentes douleurs cx- pultrices que la malade comparait aux douleurs de l'accouchement, et qui duraient vingt-quatre ou trente-six heures, jusqu'à l'apparition de l'écoule- ment menstruel. Cet écoulement était d'une abondance qui en faisait de véritables pertes, et la santé de cette femme, auparavant robuste, ne tarda pas à eu être épuisée. Ayant appris que j'avais extirpé une tumeur semblable à celle qui mettait sa vie en danger, elle vint réclamer mes soins; mais, outre qu'elle était déjà arrivée au dernier degré de dépérissement, elle offrait déjà les signes d'une péritonite aiguë. Loin qu'il fut possible de son- ger à une opération, c'est à peine si l'état de la malade me permit de consta- ter la nature de l'affection. Le col utérin, peu dilaté, ne recevait que diffi- cilement le doigt, qui, arrivé à l'orifice supérieur, sentait la tumeur. La mort arriva bientôt. Voici ce que je trouvai à l'autopsie : L'utérus a acquis le volume du quatrième mois de la grossesse. Le col est long de quatre centimètres, ses parois épaisses, sa cavité peu agrandie; son orifice, à peine entr'ouvert, n'admet qu'à grand'peine la phalangette de l'index. Le corps est très-volumineux, mais en le fendant on voit que toutes ses parties ne sont pas également développées. Sa cavité a dix centimètres de profondeur, cinq seulement de largeur; la paroi antérieure est épaisse de un centimètre. Dans sa paroi postérieure est enkystée une tumeur fibreuse solitaire de forme ovoïde, longue de douze centimètres, large de huit, épaisse de sept. Cette tumeur est placée dans l'épaisseur môme de la paroi postérieure du corps de l'organe; mais la couche de fibres qui la recouvre du côté de la cavité utérine est beaucoup plus mince que celle qui la recouvre à l'extérieur. La première a à peine deux millimètres, tandis que la se- conde en a huit. La couche celluleusc qui unit cette tumeur aux fibres uté- rines ésl infiltrée d'une couche purulente, indice d'un travail inflammatoire uni s'était opéré dans les derniers temps de la maladie. 11 existe même, vers le -ommet de l'organe, une ulcération fistuleuse qui fait communiquer cette couche purulente âVec le tissu sous-péritonéal et qui probablement a causé la mort en donnant lieu à la péritonite. M. Maisonneuve fait remarquer que cette tumeur a la plus grande anaj