4 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. col utérin, de., étaient de même rangées parmi les cancers. Comme ces derniers, on les soumettait h des opérations dange- reuses; et comme dans ces derniers aussi, l'opération étah fréquemment suivie de récidive. Aujourd'hui pareille erreur est beaucoup plus rare, non-seulement parce que le diagnostic chirurgical a fait, h cet égard, de grands progrès, mais encore parce qu'il n'est plus permis de soumettre un malade à une opération grave pour une tumeur douteuse sans avoir tenté contre ce mal la puissance des préparations iodurces. Ainsi donc, grâce à l'iode, les affeclions syphilitiques tertiaires ne viennent plus grossir le cadre des affections cancéreuses. Il existe actuellement dans nos salles plusieurs malades qui portent des affections de ce genre. L'un de ces malades est un jeune homme de vingt-cinq ans, venu de province pour se faire'traiter dans notre hôpital. Sa poitrine, son cou, ses épaules étaient, lors de son entrée, labourés d'ulcères profonds et sanieux ; des tumeurs nombreuses et de différents volumes formaient un véritable chapelet le long du muscle sterno- mastoïdien. Il y a quelques années, ces ulcérations et ces tumeurs eussent été considérées comme appartenant à la classe des affections cancéreuses. Quant à nous, malgré l'absence complète d'antécédents syphilitiques accusés par le malade, nous n'avons pas hésité, un seul instant sur la nature du mal, et vous avez vu avec quelle rapidité ces effrayants symptômes ont disparu sous l'influence de l'iodure de potassium. Il y a six semaines tout au plus que le malade est soumis à ce trai- tement, et maintenant toutes les tumeurs ont disparu, tous les ulcères se sont cicatrisés. Dans peu de jours il retournera dans son pays, où nous l'engageons à continuer encore plusieurs mois l'usage du médicament. Dans un lit voisin est couché un homme de quarante-sept ans, qui présente une affection semblable. Ici les antécédents son1 clairs et faciles à constater. Le malade en rend parfaitement compte. C'est à l'âge de vingt ans qu'il a eu pour la première fois un chancre. Ce chancre a produit peu de désordres appa- rents; il n'y a pas eu de bubons suppurés; mais six semaines