706 OUGANES CKMTAUX DE LA FEMME. l'hypognstre, il déchire avec scs deux doigts le tissu utérin qui recouvre en avant la tumeur et que le lilliotomc avait déjà entamé sur les côtés. Dès ce moment l'énucléation commence; les deux doigts introduits <l;ms l'utérus séparent par «les mouvements rapid< s çt énergiques le corps fibreux du tissu utérin auquel il adhère. Cette énucléation s'opère dans toute la hauteur à laquelle les doigts peuvent atteindre, c'est-à-dire dans le quart inférieur de la tumeur. C'est alors que l'opérateur applique une, puis deux, puis trois érignes simples et doubles, à l'aide desquelles il l'ait exercer de fortes tractions sur le corps fibreux; celui-ci descend de quelques millimètres et permet aux doigts de l'énuçléer jusque vers la moitié de sa hauteur. Aussitôt ce premier résultat obtenu, M. Maisonneuvc, faisant l'applica- tion du procédé ingénieux qu'il avait imaginé dans un cas semblable, porte sur le corps fibreux la pointe de forts ciseaux courbes avec lesquels il pra- tique sur ce corps des incisions profondes, ce qui permet à la tumeur de s'allonger et cle s'engager dans l'orifice utérin ; mais à mesure que la tu- meur s'abaisse et s'engage, les doigts peuvent l'énuçléer plus liant; de sorte qu'en combinant ces trois manœuvres : incision sur le corps fibreux, traction et énucléation, M. Maisonneuve'parvient bientôt à engager la moitié inférieure cle la tumeur dans l'orifice utérin. A ce moment des tractions plus fortes font éprouver à l'utérus un ren- versement tel que la moitié supérieure de sa face interne avec le corps fi- breux qui lui adhère se présentent en dehors de la vulve : alors il devint facile d'opérer la dissection exacte et minutieuse de la tumeur. Cette dissec- tion est faite avec une telle habileté que pas une libre utérine ne reste adhé- rente, malgré les sillons assez'profonds et plusieurs bosselures que le corps fibreux présente à sa surface. Aussitôt la dissection terminée, la tumeur tombe; M. Maisonneuve s'assure qu'aucune portion de la tumeur n'est restée adhérente, puis il repousse l'utérus et le replace dans sa position normale. L'opération a duré moins de vingt minutes. Les dimensions de la tumeur sont : .Dans sa longueur Dans sa largeur Dans son épaisseur Dans sa circonférence transversale. . , Dans sa circonférence verticale. .... 0,10 centimètres. 0,08 0,09 0,26 0,27