DE LA LIGATURE EXTEMPORA NÉE. 121 instrument de trousse ou un appareil propre à l'amputation de la cuisse. ACTION DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE SUR LES TISSUS VIVANTS La division des tissus vivants opérée par la ligature extem- poranée diffère essentiellement de celle exécutée par l'instru- ment tranchant, en ce que dans la première les vaisseaux de toutes sortes qui rampent dans l'épaisseur de ces tissus sont, avant d'être divisés, soumis à une trituration énergique qui, les étirant comme des tubes à la lampe, oblitère leurs orifices. Il en résulte deux conséquences pratiques du plus haut in- térêt : la première, qui seule jusqu'à présent avait fixé l'atten- tion des chirurgiens, est que la ligature extemporanée met à l'abri de l'hémorrhagie; la deuxième, plus importante peut- être encore, et sur laquelle je me suis efforcé d'attirer l'atten- tion dans un mémoire récent \ est qu'elle supprime la cause principale de l'infection purulente. En effet, soit une plaie produite par l'instrument tranchant; à sa surface se voient d'abord les cellules ouvertes du tissu cellulaire, l'extrémité des fibres musculaires, albuginées, ner- veuses, etc.; puis les orifices béants des vaisseaux artériels et veineux. Ces derniers, dont la puissance rétractile est peu pro- noncée, ne se ferment guère que par l'affaissement des lèvres molles qui les constituent. Quelquefois même ils restent en- tr'ouverts, n'ayant d'autre défense qu'un petit caillot sanguin qui les tient écartés sans y adhérer d'une manière intime. Quand, plus tard, la surface traumatique est envahie par le travail de suppuration, on comprend combien il faut peu de chose pour que les orifices veineux, si imparfaitement défendus, laissent pénétrer à leur intérieur l'inflammation suppurative. Au contraire, dans les surfaces traumatiques produites par la ligature extemporanée, tous les tubes vasculaires sont obli- térés d'une manière plus ou moins solide avant que le travail 4 Mémoire sur une nouvelle méthode à'amputation dite Méthode diaclastique on par rupture.