Ol2,S MALADIES DE L'OVAIRE, détachée cl qui avait entraîné une masse de la consistance du cuir, renfer- mant dans son intérieur un noyau osseux, à l'extrémité duquel se trouvait quelque chose qu'on aurait pu prendre pour une portion de dent; quelques jours après, en examinant l'abdomen avec la main, on reconnut les mouve- ments du l'œtus: la malade était enceinte; elle accoucha quelque temps après. Ods. XXXV. — Grossesse extra-utérine. — Gastrotomie1.— Une femme âgée de trente-huit ans était parvenue au neuvième mois de sa grossesse lorsque survinrent des phénomènes semblables à ceux de l'accouchement, mais qui cessèrent au bout de peu de temps. Le ventre resta volumineux, et les coliques reparurent bientôt plus fortes et plus opiniâtres que la première fois. Des médecins qui furent appelés en cousullation se refusèrent à tenter aucun moyen d'extraction, disant que ce serait tuer un vivant pour sauver un mort. C'est dans cet état que la malade s'adressa à M. Mathieu. Après avoir attentivement exploré l'abdomen, qui était comme divisé eu deux tumeurs, l'une au-dessous du diaphragme, l'autre beaucoup plus bas, il fit uuc longue incision sur la ligne médiane, et commença par ouvrir la poche sous-diaphragmatique qui contenait des os et des cheveux, qu'il regarda comme les débris d'un second fœtus; puis, ayant ouvert le kyste principal, il trouva un fœtus enveloppé seulement de l'amnios, frais, bien conservé, de quarante-six centimètres de longueur, qui fut extrait sans difficulté. Des fomentations et des injections, d'abord émollientes, puis résolutives et irri- tantes (chlorurées), conduisirent bientôt la malade à guérison. Elle était en état de sortir le vingt-huitième jour. Obs. XXXVI. — Grossesse extra-utérine. — Incision par le vagin*. — Dans un cas de grossesse qui pouvait tout aussi bien appartenir aux variétés abdominale et sous-péritonéale qu'à la grossesse ovarienne, M. Cazeaux a vu le professeur P. Dubois se décider à l'opération. 11 se proposait, après l'in- cision vaginale, d'appliquer le forceps sur la tête et d'emmener le fœtus en totalité. La tète du fœtus était comme enclavée au détroit supérieur. Après avoir placé la femme dans une position convenable et introduit un spéculum, M. Dubois pratiqua une première incision transversale au moyen d'un bistouri, et le doigt constata qu'une partie seulement des téguments avait été coupée. Le spéculum replacé, l'incision fut agrandie, rendue plus pro- fonde, et le bistouri arriva sur les os de la tête. M. Dubois crut d'abord avoir pénétré trop avant et avoir divisé le cuir chevelu avec les parois du kyste, mais dans l'épaisseur du tissu il était impossible de trouver la moindre sépa- 1 Malliieu, Gazelle médicale, 1841, p. 558. « Thèse du Cazeaux, 1844.