230 HUMEURS DE LA LANGUE. ses dimensions ordinaires et on n'observail plus que les légères excoriations produites par les dents. Ons. VI. — Glossile par piqûre d'un insecte1. — Un jeune enfant de quatre ans s'endormit sur la terre, le 28 septembre 1711'.), à Saint-Gorioz. A son réveil il se plaignit à son père qu'il avait été piqué à la langue par un insecte, qu'il y éprouvait une vive douleur, et qu'il avait une grande cha- leur dans la gorge. Le père lava la langue avec de l'eau fraîche, l'enfant fut Irès-altéré toute la nuit, sa langue devint rouge et épaisse; il ne pouvait rendre aucun son intelligible, son visage était très-rouge et il avait beau- coup de fièvre. Le père le fit voir à un homme de l'art, qui le saigna; le malade éprouva un léger soulagement, qui ne fut qu'instantané. Vers le soir la langue augmenta si rapidement de volume, qu'elle eut bientôt, non- seulement rempli la cavité de la bouche, mais débordé même les dents; le malade était près de suffoquer lorsque son père vint me chercher pendant la nuit. Il me fut impossible d'ouvrir les veines ranines : je trouvai le visage rouge et comme injecté, et les yeux très-larmoyants. Je me décidai à ouvrir la jugulaire, mais je ne pus jamais contenir cet enfant, qui agitait la tête en tout sens. Je lui appliquai huit sangsues sous le menton, je fis des scarifica- tions légères sur la langue; je la lavai avec du lait tiède et je prescrivis un pédiluve. Comme, en laissant couler le sang après la chute des sangsue, j'aperçus une diminution très-sensible dans l'inflammation, je ne fermai les ouvertures qu'une heure après l'écoulement du sang, et trois heures après l'application des sangsues, j'eus la satisfaction de voir une amélioration très- prononcée. J'ordonnai des frictions sous le menton avec le Uniment ammo- niacal, des lotions sur la langue avec le lait et la continuation des pédiluves. Le père vint le lendemain m'annoncer que son enfant allait mieux, qu il avalait très-bien et qu'il commençait à parler. Uns. VIL — Glossite aiguë. — Incisions profondes. Sangsues. Vésâ C(ltoireSi— Mort*. — Thomas Foder, âgé de quarante ans, fut amené à l'hôpital du comté de Winchester, dans un état vraiment effrayant. Les lèvres largement écartées laissaient couler une salive visqueuse, excessivement abondante; la langue, trois fois plus grosse que dans l'état naturel, dépassait les dents et présentait dans tous les points de son étendue la couleur ordi- naire, excepté vers la pointe où l'on remarquait un peu de pâleur, qui f| attribuée à la pression que les dents exerçaient sur l'organe tuméfie. Le malade semblait très-abattu; le pouls, très-faible, donnait cent yingl pulsa- tions par minute; la respiration, moins gênée qu'on aurait p.. le craindrj s'effectuait par les narines exclusivement, la bouche étant tellement remplie » Journal de Sédillot, t. XXVIII, p. 250. 2 Archives gftidr. clemdd., 1828, t. XVI, p. 12..