MALADIES DE L'OVAIRE. 880 que j'appellerai préliminaire et qui trouve encore de l'écho parmi les praticiens des plus recommandables. Les tumeurs de l'ovaire, a-t-on dit, ne sont pas toujours d'un diagnostic tellement certain que l'on puisse sans impru- dence employer contre elles une opération dangereuse; puis, pour corroborer cette proposition, on cite les observations de Lizars, de Dolhoff, de Macdowal, où l'on voit ces opérateurs téméraires fendre le ventre de l'appendice xiphoïde au pubis pour ne rencontrer, l'un, qu'une saillie de l'angle sacro-verté- bral, l'autre, une distension des intestins par des gaz, l'autre, un squirrhe sessile et inénucléable. Certes, si le diagnostic des tumeurs de l'ovaire était réelle- ment enveloppé d'une obscurité telle que de semblables mépri- ses ne pussent être évitées par un chirurgien prudent et attentif, nul doute que ce fait seul devrait empêcher toute tentative opé- ratoire; car avant tout, quand il s'agit d'une opération grave, il faut savoir à quoi l'on a à faire. Mais il n'en est point ainsi. J'accorde qu'il y ait des tumeurs abdominales dont le diagnostic soit très-obscur, impossible même dans l'état actuel de la science : eh bien, dans ces cas, il faut s'abstenir. Mais aussi n'y a-t-il pas des tumeurs sur la na- ture desquelles aucun doute ne reste dans l'esprit d'un obser- vateur instruit? Eh bien, c'est dans ces cas que l'opportunité de l'opération doit être disculée. Nous supposons donc une tumeur de l'ovaire constatée; l'ex- tirpation peut-elle être tentée? La plupart des pathologistes admettent que, à dater de l'épo- que où l'on peut les constater, les kystes de l'ovaire ne laissent aux malades qu'une chance de cinq ou six ans d'existence, et que les ressources médicales n'ont ici presque aucune valeur. Or, celte maladie affecte assez fréquemment des femmes jeunes encore et pleines de vie. N'y a-t-il pas urgence, dans de sem- blables cas, à tenter quelque chose pour arracher les malades à une si triste perspective? Évidemment on n'oserait le sou- tenir. Tous les jours en effet, ne voyons-nous pas pratiquer desopé-