DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 47 reuse l'intervention de la chirurgie dans celle affection. C'est une erreur contre laquelle nous ne saurions trop nous élever, e( si nous ne c raignions de donner à notre pensée une forme trop paradoxale, nous dirions que, loin de repousser ainsi d'une manière absolue l'intervention chirurgicale, on devrait la ré- clamer dans presque tous les cas, alors môme qu'il n'est pas donné au chirurgien de détruire la totalité du mal. Mais, comme cette doctrine diffère, à beaucoup d'égards, de celle professée généralement par les maîtres de l'art, nous de- vons entrer à ce sujet dans quelques explications. En traitant de la marche du cancer, nous avons cherché à faire comprendre de quelle manière cette affection détruisait les sources de la vie ; nous avons vu que, dans un grand nombre de cas, les malades succombaient à des accidents divers avant le développement de la cachexie. C'est ainsi qu'une tumeur cancéreuse peut déterminer la mort en comprimant quelque organe essentiel, la trachée, l'œsophage, par exemple; en ob- struant certaines cavités, telles que le pharynx, le rectum, etc. C'est bien plus alors en sa qualité de tumeur qu'en celle d'affection maligne que le cancer compromet l'existence. Hési- tera-t-on alors à enlever cette cause imminente de mort, sous prétexte que tôt ou tard le malade doit succomber aux progrès de l'affection? Il est évident que, si, pour faire respirer un ma- lade qui étouffe, pour permettre aux fonctions digeslives inter- ceptées de s'exécuter librement, etc., il suffit d'enlever une mi- nime portion d'une énorme production cancéreuse, le chirur- gien ne peut pas hésiter. Une fois ce principe admis, qu'en présence d'un accident qui menace la vie une opération même incomplète peut être conseillée, notre doctrine s'en déduit tout naturellement. Il n'est guère de productions cancéreuses, en effet, qui ne donnent lieu à certains accidents capables de hâter la termi- naison fatale; c'est ainsi qu'une tumeur en voie de ramollis- sement occasionne parfois des douleurs violentes qui jettent le malade dans le désespoir et troublent les fonctions. D'autres fois, de l'ulcère cancéreux s'écoule un ichor abondant et fétide qui