ENTÉROTOMIE DE I.'INTESTIN GRELE. 479 la pratique, el cette opération resta eomplétenient rayée du 'cadre chirurgical. Alors que les chirurgiens s'épuisaient en efforts inutiles pour appliquer Ja méthode du débridernent aux étranglements Internes, Littre, en 1710, émettait, dans le sein de l'Académie des sciences, l'idée féconde de l'anus artificiel. Ce fut a l'occa- sion d'un enfant mort d'une*imperforation du rectum que l'il- lustre académicien proposa de faire une incision à l'ahdomen, au niveau de la fosse iliaque gauche, d'aller à la recherche de l'S iliaque du côlon, de l'attirer au dehors, de l'ouvrir et de la ûxer aux lèvres de la plaie abdominale, afin d'établir un anus artificiel. Plus tard, en 1751, Louis, dans son excellent mémoire sur les Hernies arec gangrène, inséré dans le troisième volume des Mémoires de l'Académie de chirurgie, proposa d'appliquer la même opération à l'intestin grêle dans les cas de rétrécisse- ment consécutif à l'étranglement herniaire. « Si j 'étais appelé, dit-il, pour donner mes soins à une personne qui aurait été guérie d'une hernie avec gangrène, et dont les douleurs, au niveau de la cicatrice, avec vomissement, indiqueraient l'en- gorgement du canal au-dessus du détroit de l'intestin, dans ce cas, dis-je, je n'hésiterais point à faire une incision pour pro- curer la sortie des matières, et j'entretiendrais un égout par cette plaie, qui dorénavant servirait d'anus. Celle opération, faite à temps, eût sauvé la vie à beaucoup de personnes. Il esl très-certain que la méthode par laquelle on procure un nouvel anus mettrait les malades à l'abri des accidents consécutifs el de tout danger. » Malgré l'imposante autorité de ces deux illustres chirur- giens, l'idée de l'entérotomie ne reçut son application qu'après de longues ;umées. C'est en 1776 que Pilhore, de Rouen, en fil la première tentative, et réussit, dans un cas d'imperfora- tion du rectum. Quelques années plus tard, en 1785, Dubois opéra de la même manière un enfant qui mourut le dixième jour. En 17!)ô, Duret, de Brest, fut [dus heureux : il sauva son malade. Depuis lors, on compte un bon nombre de succès.