MALA DIE S DE L'OVAIRE. 627 3 travers 1rs parois abdominales, sur la ligne blanche, un peu au dessous Je l'ombilic. Du pus sanieux, jaunâtre, fétide, qui s'étail d'abord échappé par là, fut bientôt remplacé dans la fistule par une mèche de cheveux, puis par un liquide urineux. Des poils, tics fragments d'os et de la matière purulente avaient aussi été expulsés par l'urèthre. Muni de tous ces renseignements, et ayant constaté l'existence d'un corps étranger volumineux dans la vessie, d'un paquet de cheveux dans la fistule, d'une tumeur qui occupait une partie de l'hypogastre et de la région iliaque gauche, M. H. Larrey, cédant aux instances de la malade, pratiqua l'opération suivante. Une incision, qui agrandit par en bas la fistule, dans l'étendue de trois centimètres, lui permit de suivre la mèche de poils à une profondeur considérable et d'arriver sur une tumeur dure, pédiculée, mobile, qu'il détacha au moyen du bistouri boutonné, pendant que des aides déprimaient, écartaiènt, refoulaient en arrière l'aorte, la veine cave, les gros vaisseaux de l'abdomen. Ayant élargi l'ouverture du kyste où il était entré, et prolongé son incision par en bas jusqu'au voisinage du pubis, M. Larrey découvrit une fistule vesico-abdomi- nale qu'il agrandit comme il l'avait fait pour la fistule de l'ombilic, et mit ainsi à nu un gros calcul, qu'il saisit aussitôt dans la vessie et qu'il retira dès lors sans difficulté. Les suites de cette opération délicate et compliquée, d'abord très-heu- reuses, furent traversées par le développement inattendu d'une variole con- fiuente vers le quinzième jour. Cependant la malade résista à ce fâcheux contre-temps, et, après quelques autres légers accidents, elle s'est rétablie complètement. Obs. XXXIV. — Kyste pileux. — Abcès de l'ovaire ouvert spontanément près de l'ombilic1. —Une jeune fille, domestique clans la campagne, vit tout à coup ses règles se suspendre clans des circonstances qui pouvaient lui faire craindre une grossesse; quelques mois après, elle s'aperçut d'une tumeur clans la fosse iliaque droite, tumeur qui augmenta graduellement de volume, et qui vint faire saillie un peu à droite de l'ombilic ; elle ne tarda [tas à s'ouvrir. Au mois de juin 1845, le docteur Montgomery la vit pour la première fois ; à cette époque, on voyait sortir par l'ouverture une mèche de cheveux, dont les adhérences étaient extrêmement intimes, et sur la- quelle on ne pouvait exerce)- de traction sans provoquer des hémorrhagies ; de temps en temps il s'échappait un liquide fétide et des masses de che- veux par l'ouverture fistuleuse; cependant, au mois de mars ou d'avril 1844, elle retourna dans sou pays, conservant toujours cette mèche de cheveux en dehors de l'abdomen. Quelque temps après les règles reparurent, la santé générale semblait s'améliorer, et quand elle revint à Dublin, au mois de décembre 1844, elle rapporta avec elle la mèche de cheveux, qui s'était 1 Montgomery, Arch., 1847, p. 15.