024 MALADIES DE L'OVAIRE. neux1 l'ont mise à exécution en 1818. MM. Norman2, deCai- gnon5 en ont fait autant. M. Grand val * rapporte un fait du même genre et dans lequel on crut devoir appliquer le forceps sur les fesses du fœtus, dont la tête ne fut extraite qu'avec difficulté; M. Harder8 n'a pas été moins heureux dans un cas pareil. C'est aussi par là que M. Gonsely et Bouchenel ont pénétré, chacun dans un cas différent, mais en se bornant à une simple ponc- tion. Une des femmes est morte d'hémorrhagie, l'autre était au quatrième jour d'une péritonite intense, au moment de l'opé- ration ; le kyste n'avait pas été vidé en entier. Trois fois l'en- fant a été extrait vivant. Manuel opératoire. — Le manuel opératoire, pour l'inci- sion vaginale des kystes fœtaux, ne diffère pas sensiblement de ce qu'il est dans la même opération, appliquée aux kystes ovariques ordinaires. Seulement, il convient de faire une ouverture plus large afin de pouvoir, s'il y a lieu, y intro- duire les doigts ou divers instruments destinés à extraire le fœtus. Les observations assez nombreuses déjà que possède la science, prouvent que cette méthode, moins effrayante que la gastrotomie, ne le cède en rien à cette dernière quant aux ré- sultats, et que, par conséquent, elle doit lui être préférée toutes les fois que le kyste fait saillie dans l'excavation pelvienne, et peut être facilement atteint avec le doigt. Incision rectale. — Si la vulve était fermée, comme dans un cas relaté par M. Bonnie8, c'est par l'anus que l'on pourrait pénétrer et non plus par le vagin. Mais ce cas est excessive- ment rare, et la voie du rectum n'est généralement adoptée pour l'évacuation des kystes fœtaux que lorsqu'il existe déjà un travail d'élimination de ce côté. Du reste, le manuel opératoire, assez simple, consiste à porter 1 Journal de Sédillol, t. LXIX, p. 55. 2 Ibid. 5 hanc. franç., t. II, p. 154. 4 Thèse de Paris, n° 225, 1852. 6 Arch. de méd., deuxième sûrie, t. X, p 488. « Thèse de Paris, n°181, 1822.