^74 TUMEURS DE LA LA.NGUE. On pouyait croire que la disposition des i'acetles de l'articulation de la mâchoire intérieure avec l'os des tempes avait dû se ressentir de la nécessité où la malade s'était trouvée de tenir continuellement, depuis quatre uns, celte mâchoire abaissée, et que ce ne serait qu'avec le temps que ces Cacettej pourraient recouvrer leurs rapports naturels en entier. C'est dans la vue de parvenir plus promptement à ce but que je conseillai de maintenir la Mâ- choire inférieure aussi rapprochée que possible de la mâchoire supérieure, par le moyen d'une petite fronde aux quatre coins de laquelle étaient cousus des rubans qui allaient se fixer à deux boucles, aussi de rubans, placés sur chaque côté d'un bonnet. Ce moyen a rempli mon attente plus tôt que je ne l'espérais; car quatre mois après l'opération, les mâchoires restaient tout naturellement rapprochées, seulement l'inférieure était encore portée un peu plus en avant qu'elle devait l'être: aussi doimai-je alors une direction diiïé- rente à l'action de la fronde. Cette jeune fille parle maintenant d'une manière très-intelligible. Quand l'ulcère du moignon de la langue fut cicatrisé, je fis extraire lej dents vacillantes, parce que leur encroûtement de tartre entretenait l'irrita- tion et le gonflement des gencives. Obs XXXIV. — Langue monstrueuse ». — L'on verra dans la figure ci-jointe, une langue de l'épaisseur de cinq centimètres et demi, sortant de la bouche de la longueur d'environ quatre travers.de doigts, avec la même épaisseur à quelques millimètres près, jusqu'au bout. À l'endroit ou elle commence à sortir de la bouche, elle a sa plus grande épaisseur et les ma- • melons nerveux sont farcis d'un limon noirâtre et épais qui ressemble a ■ une croûte, d'où découle continuellement une salive gluante et si abondante qu'elle pourrit bientôt tous les linges et toiles cirées qu'on met pour la recevoir. ... , , Comme les mères trouvent toujours dans leur imagination quelque chose quia du rapport avec les marques qu'elles voient imprimées sur leurs, enfants, la mère de celui-ci attribue cette monstruosité à une forte envie, qu'elle eut de manger d'une langue de bœuf, dont son mari se régalait avec. ses amis, à son insu. je pense que tous ceux qui verront cette ligure demanderont comment cet enfant a pu vivre avec une pareille langue, comment il s y prend pour mâcher les aliments solides et les avaler, et s'il peut articuler des sons pour» SC oTnfsIuraiUrop admirer les efforts de la nature pour la conservation de son individu. Cet enfant mâche et avale les aliments tant so ides que ,,,u«to avec facilité, parle et chante même. Voici comment tout cela s exécute, a «.j que je crois. » Maurandj Journal de Vandermonde, t. XV, p. 15(5.