122 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE, de suppuration se soit établi, de sorte que celui-ci ne peut en aucune façon se propager à leur intérieur. En même temps qu'elle produit l'oblitération des orifices vasculaires, et qu'elle préserve ainsi de l'hémorrhagie et de l'infection purulente, la ligature extemporanée détermine sur les tissus soumis à son action une compression violente qui en rend le traumatisme à peu de chose près semblable à celui des plaies contuses. Comme dans ces dernières, en effet, la surface traumatique irrégulière et sèche est tout à fait impropre à la réunion immédiate, ce qui dans l'opération de la fistule à l'anus ne manque pas d'importance. D'une autre part, la suppuration ne s'y établit qu'après une congestion inflammatoire très-pro- noncée; de sorte que si la plaie est très-étendue, il peut en ré- sulter un travail phlegmoneux assez prononcé. C'est surtout dans les amputations des membres, ou dans l'extirpation des tumeurs volumineuses, que j'ai eu l'occasion d'observer ce phénomène; il importe donc d'en être préven pour diriger en conséquence le traitement consécutif. APPLICATIONS GÉNÉRALES DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE D'après ce que nous venons de dire de l'action de la ligature extemporanée sur les tissus vivants, on voit que, comme agent de division, elle possède à peu près tous les avantages de la li- gature lente et graduée sans en avoir les inconvénients, et que par conséquent elle doit remplacer avantageusement celle-ci dans presque toutes ses applications. Nous croyons cependant devoir faire à cet égard quelques réserves. En effet, s'il est vrai que, grâce aux perfectionnements apportés dans la confection des instruments constricteurs, la ligature extemporanée possède une puissance hémostatique bien supérieure à celle qu'on lui attribuait autrefois, il n'en est pas moins vrai de dire que sous ce rapport elle laisse encore désirer, et qu'un chirurgien prudent ne devra l'employer qu'avec une extrême circonspection dans les régions où l'hé- morrhagie pourrait devenir rapidement funeste. 11 ne faut