613 MALADIES DE L'OVAIRE. liquide jaillit aussitôt; ce qui confirma le diagnostic en démontrant; l'exis- tence de l'ascite; Le trocart, plongé immédiatement dans cette ouverture, donna issue à près de neuf kilogrammes de la môme sérosité. Après avoir ainsi vidé la cavité abdominale autan! que possible, et l'incision du péritoine ayant été agrandie avec le bistouri boutonné jusqu'aux limites de la plaie extérieure, le premier objet qui se présenta fut la partie interne et supé- rieure de l'ovaire droit. Dans ce point, la tumeur était formée de petites hydatidès variant pour le volume depuis un grain de millet jusqu'à un pois, s'élevant hors du bassin sur le côté droit au-dessus de l'enveloppe périto- néale de la tumeur, et la dépassant comme un eliampignon, de quatorze millimètres dans tous les sens. Au-dessus et à droite on voyait la portion de la tumeur qui était située plus haut couverte par le péritoine et s'étendant sur les vaisseaux iliaques. Quant à l'ovaire gauche, il remplissait complète- ment le côté correspondant de la cavité pelvienne. L'ovaire droit, ou plutôt la partie de cet ovaire située à droite de la masse hydatique, était solidement attachée à tout le pourtour du détroi supérieur. Du sillon creusé entre la masse hydatique et la portion recouverte par le péritoine partait comme une bande d'artères; ce Iractus, large de près de seize millimètres et long de seize centimètres, prenait son origine à l'épiploon de l'hypochondre gauche. Comme ces vaisseaux, vu leur nombre et leur volume, paraissaient fournir à la tumeur ses principaux éléments de nutri- tion, on les serra dans un cordonnet de cuir qui fut ensuite coupé près du nœud ; puis on divisa les vaisseaux à quatorze millimètres de la tumeur. L'opérateur essaya alors de passer les doigts entre la tumeur ovarique et le bassin; mais les adhérences l'en empêchèrent, et il fallut étendre l'incision de la paroi abdominale jusqu'au pubis, pour faciliter la dissection, qu'on exécuta ensuite tantôt avec le scalpel, tantôt avec les doigts, tantôt avec le bistouri boutonné. Deux artères furent encore ouvertes et liées. Enfin, toutes les adhérences ayant été bien détachées, on enleva la tumeur hors de l'abdomen; mais il fallut encore passer une aiguille enfilée d'un double fil au-dessus de son pédicule pour lier le ligament large qui la maintenait en place, et ce ne fut qu'après avoir coupé celui-ci en deçà de la ligature qu'on put définitivement emporter la masse morbide. L'ovaire gauche occasionna beaucoup moins de difficultés; il était partout recouvert par le péritoine, et n'avait que ses adhérences naturelles; il lut facile de l'enlever, après avoir lié, puis coupé le ligament large de ce côté de la môme manière que l'autre. L'hémorrhagie avait été peu considérable. L'abdomen l'utabstergô avec des éponges très-fines. Mais avant de fermer la plaie, on jugea prudent de remplacer par des fils de soie le cordonnet de mu- avec lequel avaient été liées les artères venant de l'épiploon. Les lèvres de l'incision furent alors rapprochées au moyen de points de suture entor- tillée, placés à vingt-sept millimètres de distance les uns des autres. Des