DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 23 caneej les tumeurs de ce genre ont généralement un aspect homogène, d'une couleur blanc hâtre ou légèrement rosée; on v rencontre peu de vaisseaux; l'examen à l'œil nu y fait recon- naître des lobules dont le volume varie depuis celui d'un grain millet jusqu'à celui d'une grosse noisette. Elles offrent dans leur ensemble un aspect papillake, et pré- sentent toujours une certaine résistance élastique ; leur tissu ne se laisse jamais écraser sous la pression du doigt, et le suc qu'on en exprime, transparent et visqueux, ne présente jamais cet aspect émulsifet lactescent du véritable cancer. C'est dans ers tumeurs, que l'on observe en plus grande abondance les globules fusiformes ou les véritables fibres, et que l'élément fibro-plastique arrondi, ainsi que les noyaux isolés, se recon- trent en moins grand nombre. 2° Variété sarcomateuse.— Les tumeurs de la seconde espèce, ou sarcomateuses, offrent, quand on les divise, un aspect rouge, homogène, ou finement grenu ; leur résistance, encore élastique, se rapproche beaucoup de celle des tissus enflammés. On y voit un réseau vasculaire abondant ; quelquefois même du sang s'épanche dans leur intérieur, ou bien elles devien- nent le siège d'une véritable inflammation. On les voit quel- quefois se ramollir, s'ulcérer et donner naissance à des végé- tations fongueuses qui leur donnent l'aspect des affections cancroïdes ou cancéreuses. Les parties voisines de ces tumeurs résistent quelquefois longtemps à la compression exercée sur .■Iles; d'autres fois elles s'enflamment, se ramollissent, ou se laissent envahir par la production morbide qui semble pénétrer leur tissu. Causes. — Ainsi que toutes les productions dues à l'hyper- trophie de nos tissus, les tumeurs fibro-plastiques reconnais- sent pour causes tout ce qui peut surexciter l'activité sécrétante du parenchyme. Souvent ces causes nous échappent; mais quelquefois aussi il nous est possible de les .saisir. C'est ainsi que les violences extérieures sont une des circonstances les plus ordinaires de l'apparition de ces tumeurs dans le périoste, dans les os, dans les organes glanduleux à (rame fibro-cellu-