498 AFFECTIONS DU RECTUM. sale longue de cinq centimètres et commençant en arrière à trois centi- mètres de la ligne des apophyses épineuses. Cette incision comprit la peau d'abord et le tissu cellulaire, puis les muscles oblique et trànsverse. Alors on aperçut le rein, qui occupait tout le champ de l'incision et descendait dans la fosse iliaque. L'opération se faisait à la lumière; les tissus étaient peu distincts. M. Maisonneûve eut d'abord quelque doute sur l'identité du rein; il le piqua légèrement avec le ténacu* lum, et reconnut bientôt l'organe. 11 fallut décoller le péritoine en dehors^ puis revenir au-devant du rein, et là seulement M. Maisonneûve put ren- contrer le côlon descendant, qui se présentait sous forme d'un cordon gros comme un tuyau de plume; on ne le voyait pas; le doigt seulement recon- naissait sa présence. Malgré le défaut de distension de cet intestin, M. Mai- sonneûve, guidé seulement par la position et la direction qu'affectait cet organe, jugea que ce devait être le côlon descendant, il glissa une pince à griffe sur le doigt qui explorait, saisit le cordon par sa face postérieure et l'amena au niveau de la plaie. On pénétra dans l'intérieur de l'organe à l'aide d'une incision eu T, par laquelle s'écoulèrent une notable quantité de méconium et beaucoup de gaz. LepériLoine n'avait point été ouvert; il était évident que l'intestin amené au dehors était le côlon descendant. On le fixa aux lèvres de la plaie cutanée au moyen de trois points de suture; puis l'enfant fut, sans antre pansement, abandonné à sa nourrice. En considérant le peu de développement de ce malheureux enfant, qui pa- raissait avoir au plus huit mois de vie intra-utérine et qui, par surcroit de malheur, était élevé au biberon, on n'avait que trop de raisons de craindr qu'il ne résistât pas à l'opération. Le lendemain cependant il avait pris quel que peu de lait coupé; les évacuations alvines s'étaient bien faites; le ventr était revenu à l'état normal ; toute cette vascularisation singulière de la pea du ventre avait disparu. Le cinquième jour, l'enfant avait pris des forces ; la plaie commençait à s rétrécir; mais le rein, faisant un peu de saillie par la plaie, M. Maisonneuv lit deux points de suture pour hâter la cicatrisation. Cette suture cepen dant ne remplit qu'imparfaitement son but, en ce que les fils coupèrent des le lendemain les tissus qu'ils embrassaient. Ouatorze jours se passèrent ainsi; l'enfant allait bien, et les parents, ju- geant convenable de le reprendre avec eux, vinrent le chercher le samedi 17 février, quinze jours après l'opération. Nous avons appris, en 1856, que l'enfant continuait à se bien porter Depuis nous l'avons perdu de vue.