DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 93 Comme on le voit, ce deuxième procédé de cautérisation en Qèches diffère essentiellement du premier, en ce qu'au lieu de borner son action à interrompre par une sorte de cautérisation lamellaire les communications vaseulaires ou nerveuses des tu- meurs, il en opère la désorganisation directe, en pénétrant leur masse tout entière. Ce procédé détermine certainement une douleur plus vive que le précédent, en raison du nombre beau- coup plus considérable de flèches qu'il exige ; mais cependant , comme son action n'en est pas moins rapide et efficace, et, d'une autre part, comme il se prête à des applications spéciales du plus haut intérêt, nous le mettons au moins sur la même ligne comme importance pratique. C'est surtout dans les tumeurs d'un accès difficile et qui, profondément enfoncées dans les chairs, ne font à la surface du corps qu'une faible saillie, que ce procédé nous a rendu d'éminents services. Telles sont certaines tumeurs de l'aisselle, de l'aine, du cou, telles sont surtout les dégénérescences fon- gueuses du col de la matrice, du vagin, du rectum, etc. TROISIÈME PROCÉDÉ. Cautérisation centrale. — Je désigne sous ce nom un pro- cédé fort remarquable de cautérisation, lequel consiste à in- troduire la flèche caustique au centre même de la tumeur qu'il s'agit de détruire. Le mode d'exécution de ce procédé est des plus simples; à l'aide d'un bistouri pointu, ou d'une espèce de fer de lance, on fait à la tumeur une ponction qui pénètre jus- que un peu au delà de son centre. On peut même, si la chose paraît utile, creuser dans ce centre une sorte de petite cavité, puis, après avoir retiré l'instrument, on glisse à sa place une ou plusieurs flèches caustiques n° 5, que l'on pousse jusqu'à ce qu'elles aient complètement disparu dans l'épaisseur des tissus. Le caustique ainsi renfermé dans le centre de la tumeur y détermine une eschare épaisse sans manifester sa présence à l'extérieur par aucun trouble grave. L'orifice par lequel a eu