512 AFFECTIONS DU RECTUM. La seconde n'exisle que dans les fist ules complètes ; elle tienl au passage incessant des gaz ou des humidités stercorales qui écartent les parois de l'abcès et empêchent leur réunion. C'est donc contre ces deux conditions principales que doivent être dirigés les efforts du chirurgien; les callosités développées sur le trajet de la fistule ne sont que des phénomènes accessoires, et peuvent sans inconvénient être négligées. Les anciens cepen- dant y attachaient une importance extrême, et avaient même imaginé plusieurs méthodes opératoires dans le but de les dé- truire. Nous verrons que ces méthodes étaient presque toujours impuissantes pour la guérison de la maladie qui nous occupe ; et si quelquefois elles ont compté des succès, cela tenait à ce qu'elles remplissaient en même temps les deux indications prin- cipales dont nous avons parlé. Ceci étant posé, nous allons passer rapidement en revue les différentes méthodes de traitement proposées contre la fistule à l'anus. 1° Injections irritantes. — Ces injections ont à diverses épo- ques été préconisées contre les fistules à l'anus. On a successi- vement employé les eaux sulfureuses de Baréges ou de Bour- bonnes, l'eau de chaux, l'ammoniaque, les solutions concentrées d'alun, enfin, plus récemment, la teinture d'iode. On cite quel- ques cas de guérison obtenus par ces divers moyens ; mais ils sont trop rares pour contre-balancer les succès obtenus par d'autres méthodes. 2° Caustiques. — Les caustiques ont été de tout temps em- ployés contre la fistule à l'anus. Hippocrate en parle déjà, et la plupart des auteurs classiques en font mention. Dionis cite un charlatan qui s'était fait une grande réputation en traitant les fistules à l'anus par cette méthode. 11 n'est pas impossible en effet, quand on sait les manier habilement, d'en obtenir des services réels. Mais, disons-le tout d'abord, leur efficacité est de beaucoup inférieure à celles d'autres méthodes dont nous par- lerons plus tard. On peut les employer de deux manières prin- cipales : 1° comme agents excitants, destinés à modifier la vita- lité des tissus qui forment les parois des trajets fistuleux;