502 AFFECTIONS DU RECTUM. 1 Recueillie par M. Pelletier, interne. sont tout étonnés, quand ils se présentent à la garde-robe, le jour ou le lendemain de l'opération, de pouvoir y aller sans la moindre douleur. On a vu quelquefois survenir une ecchymose autour de la partie inférieure du rectum. Elle tient à la déchirure de quel- ques vaisseaux sous-jacents à la fissure, et disparaît facilement. Quant à la fissure elle-même, elle se cicatrise spontanément dès que la contracture du sphincter de l'anus a disparue; aussi n'est-il pas nécessaire de faire aucun pansement; tout au plus conseillerons-nous de pratiquer dans la journée quelques lo- tions avec de l'eau de guimauve tiède. Telles sont en quelques mots les suites de cette opération. Il nous serait facile de les comparer à celles des autres procédés; mais les faits parlent assez haut d'eux-mêmes pour que nous nous croyions dispensé de nous étendre plus longtemps sur ce sujet, Nous dirons seulement : l°que la dilatation forcée du sphinc- ter anal est la meilleure niélhode opératoire pour la guérison de la fissure à l'anus ; que, faite avec les précautions conve- nables, elle n'entraîne jamais d'accidents et amène constam- ment la guérison ; 2° que cette opération n'est pas seulement utile dans les cas de fissure ou de contracture évidente, mais encore dans tous les cas de ténesmes, dans les cas d'hémor- rhoïdes douloureuses ou non, dans ces mille malaises qui accom- pagnent la constipation; 3° que dans quelques cas rares il existe une contracture du sphincter moyen et qu'il faut alors porter la dilatation sur cet autre sphincter pour obtenir la guérison. Ors. H. _ Cornu (Jacques), cambreur, âgé de quarante-deux ans, entre à l'hôpital Cochin le 24 mars 1849, et est couché au numéro 2 de la salle Saint-Charles. Depuis quatre ans cet homme a des hémorrhoïdes qui, tous les mois à peu près, lui occasionnent de violentes douleurs dans le fondement, des cuissons et île la constipation. A ces époques il rend du sang en assez grande quan- tité et éprouve après chaque garde-robe des élancements qui durent trois ou quatre heures. Quelques jours avant son entrée à l'hôpital, ces accidents ont apparu avec une intensité assez grande. Pendant six jours il n'a pu aller qu'une seule fois à la selle. Le fondement et le bord externe des fesses sont