078 MÉNORRÏÏA.GIE ET M ÉTHORHH AG1E. quèfois clic se propage ara reins, et même aux rniv.cs el aux jambes. Celte douleur n'est point eoutinue. Quand la malade prend quelque exercice, la ménorrhagie augmente d'une manière notable. Le 49 septembre, la malade entra à l'Uôlcl-Dieu, salle Saint-Paul, n° 57. Son pouls était faible et fréquent; la peau froide et décolorée; les lèvres exsangues. Toutes les fonctions, du reste, s'exécutaient assez bien. La mati ice paraissait dans l'état normal ; seulement la muqueuse voisine de l'orifice était un peu œdématiée. Le 20 septembre, on prescrit un gros d'ergot de seigle en poudre, à prendre en six doses de quatre heures en quatre heures. La première dose est prise à midi, la deuxième à quatre heures; elles dé- terminent quelques coliques de bas-ventre. A sept heures du soir, la perte était complètement suspendue. Dans la nuit du 20 au 21, le reste du médicament a été administré; il a encore produit quelques coliques. La perte n'a pas reparu. ■ Le 21, on prescrit trente-six grains en six doses. Us donnent lieu à quel- ques bourdonnements d'oreilles, à un léger engourdissement clans les mem- bres et à un peu de somnolence. Les pupilles se dilatent fortement. Le 22, on cesse l'emploi du seigle ergoté; on prescrit des boissons et des aliments froids. Le 24, il ne reste aucun vestige de l'action toxique de l'ergot. On donne des aliments à la malade. Elle se lève. La ménorrhagie ne reparaît pas. Le lendemain la malade sort de l'hôpital. Obs. III. — Ménorrhagie depuis quinze jours. — Cessation au bout de seize heures. — Madame P., âgée de trente ans, vernisseuse en argent, d'un tempérament sanguin, réglée depuis l'âge de dix-huit ans, n'ayant jamais eu de grossesse, était depuis longtemps sujette à une gastralgie qui devenait toujours plus violente à l'époque des règles. La menstruation, assez régulière, durait de cinq à six jours, et s'accompagnait souvent de douleurs assez vives dans l'hypogasfrc, de coliques, à la suite desquelles des caillots de sang étaient expulsés du vagin. La dernière menstruation avait été plus pénible et plus abondante que de coutume. Le 51 août, les règles parurent comme à l'ordinaire, mais, au lieu de s'arrêter au cinquième ou sixième jour, elles augmentèrent au point de constituer une véritable hémorrhagic. Le 15 sep- tembre, la malade entra à l'Hôtel-Dieu, salle Saint-Paul, numéro 41 bis, dans un état de faiblesse assez grand ; le pouls était fréquent et cependant assez vibrant; la face pâle, à l'exception des pommettes qui étaient assez bien colorées. La ménorrhagie était fort abondante. Le toucher fit reconnaître un prolapsus de 1 utérus ; son col n'était distant que d'un pouce et demi de l'orifice du vagin, son corps était fort développé et n'était nullement douloureux à la pression. Un gros d'ergot de seigle en poudre fut prescrit en cinq doses égales, à prendre d'heure en heure.