TUMEURS DE LA LANGUE. am 2 des ligatures en masse, in-8«, Paris, 182G, insupportable par son odeur-. Dès ce moment la parole revint graduellement et un peu de boisson pul passer ; la malade pouvait remuer le petit boul de ' langue qu'on lui avait conserve. Le fil tomba le cinquième jour, après avoir coupé ou détruit 1rs tissus qu'il éteignait, Le nem ièrne jour la malade ava- lail sans douleur, quelque temps après on put remarquer que le tiers restant de langue avait diminué de longueur, augmenté de largeur, et qu'il mani- festai! une tendance à occuper le milieu de la bouche, au lieu de rester sur le côté gauche. 5° Ligature sous-mentale combinée avec Vincision. (Procédé de Cloquet.) — Dans un cas où la tumeur occupait une des moitiés latérales de la langue et s'étendait presque jusqu'à l'épiglotte, M. Cloquet imagina en 1827 de pénétrer par la ré- gion sus-hyoïdienne pour passer à travers la base de la langue une double ligature dont l'une servit à circonscrire la tumeur en arrière, et l'autre à compléter sur la ligne médiane l'isole- ment de la tumeur préalablement fait en grande partie avec le bistouri. Ce procédé complète celui de Lisfranc, et permet d'ar- river plus facilement à des profondeurs considérables. Ons. LXXIF. — Cancer de la langue. — Ligature et incision*. — Au moment où le docteur Mayor, de Lausanne, fréquentait les hôpitaux de Pans en s'efforçant de faire voir le parti que l'on pourrait tirer des ligatures en- masse2 dans une foule d'opérations majeures, il vint à la Clinique un ma- lade qui parut précisément ne pouvoir être que difficilement guéri d'une autre manière. Cet homme, âgé de cinquante et un ans, avait été attaqué de syphilis à plusieurs reprises. Un ulcère fongueux, à bords renversés et durs, dont rien n'avait pu entraver la marche, occupait le côté droit de la langue jusqu'au- près de sa hase et semblait avoir très-profondément désorganisé cette partie. C'est dans cet état que Gên ais fut admis à l'hôpital de perfectionnement, le 1er mars. L'ulcère laissait alors s'écouler une grande quantité de sanie dégoûtante. M. Cloquet le présenta, le 2, à l'assemblée des professeurs de l'École de mé- decine, qui pensèrent que l'amputation était applicable. L'opération l'ut pratiquée le 6. Le malade étant assis et ayant la tète légèrement renversée en arrière, une plaie de vingt-sept millimètres d'étendue environ et parallèle à l'axe du corps fut d'abord pratiquée sous le menton, immédiatement au-dessus de 1 M. Cloqurl, Archive», t. XIV, p. 5H.