MALADIES DE L'OVAIRE. 599 « La plaiea été soigneusement réunie par première intention à l'aide d'ai- guilles à bec de lièvre, et aucun écoulement de sang n'a eu heu. » " ^ssitôt après l'opération, cependant, la malade a accusé des douleurs intenses dans la fosse iliaque droite, ce qui a été attribué à l'étranglement causé parla ligature. I.a malade a eu aussi le hoquet souvent. Lavement opiacé- peu «le soulagement. Deux heures après, potion morphinisée; pas mieux. Deux heures plus lard, pilule d'un milligramme de chlorate de morphine, puis un autre lavemênl opiacé; potion avec dix gouttes de teinture de digitale, deux gouttes d'acide hydrocyanique. Lue pilule d'un tiers de grain de morphine toutes les quatre heures. Le soir, vomissements, suintement de sang par la plaie. A minuit, la douleur continue à être intense, surtout dans la fosse iliaque droite; ventre généralement très-sensible; hoquet de temps en temps. Pouls fréquent; peau chaude; on appréhende une péritonite. Pilules de trois centigrammes de Mibmuriale d'hydrargirium et d'un milligramme d'opium, toutes les deux heures. Lavement de térébenthine ; vingt sangsues sur l'abdomen. Le lendemain, à huit heures du matin, la douleur, dans la région iliaque, a été soulagée parles sangsues, mais elle persiste dans la région ombilicale; sensibilité dans tout l'abdomen à la pression; pas de tympanite; les nausées continuent; physionomie bonne; pouls à quatre-vingt-quatorze; peau modé- rément chaude: pas de garde-robe. Les jours suivants, une foule de symptômes graves sont survenus comme dans toutes les grandes opérations : on les a combattus d'après toutes les règles de l'art, mais la malade est morte le huitième jour. L'autopsie a été faite en présence de MM. Cledinning et Harrison; la plaie est presque cicatrisée; le fond, cependant, paraît injecté et répond à une cavité contenant de deux cent trente à deux cent quarante grammes de sang noir, coaguleux. La ligature est encore sur la trompe de Fallope. L'ovaire, de l'autre côté, paraît sain. Pas de signes de péritonite. Le gros intestin est enflammé dans son intérieur et couvert de fausses membranes et d'ulcérations. Obs. XXVI. — Hijdropisie de l'ovaire guérie par l'opération1. —Une veuve âgée de vingt-sept ans, d'une constitution scrol'uleuse, mais qui n'avait jamais été malade, s'exposa à l'air froid le corps étant en sueur, et fut affectée aussitôt de strangurie et de fièvre suivie d'une grande prostration. Peu di! temps après, une tumeur se développa dans la région hypogastrique droite; cette tumeur était mobile, indolente, et acquit, dans l'espace de deux uns, un \ulumc tel que la malade paraissait être au septième mois de la grossesse. La menstruation et les autres fonctions n'étaient nullement trou- blées; le vagin cl l'utérus ne présentaient rien d'anormal, à l'exception d'un léger écoulement blanchâtre. Le professeur Galcnzowski reconnut l'existence 1 Galenzowski, Archives de médecine, 1830, p. 121.