tft KNTKIiOTDMIK DE L'INTESTIN GltÊLIi. Le jeudi, toujours mêmes accidents; extrémité froide; face pâle et grippée. Bientôt il si; manifeste une douleur violente dans la lésion iliaque droite. La malade vomit dés matières jaunes fortement colorées, puis noirâtres, évi- demment fécales. On pèhsû qu'il existe un iléus. A cinq heures, un bain est ordonné, la ma- lade y reste deux heures. Nul soulagement; le pouls est-petit-, fréquent, misérable; le ventre ballonné; les traits de la face altérés, etc. La malade expire à dix heures du soir. A l'autopsie ou reconnut un étranglement du côlon, de quatre-vingts à cent huit millimètres environ du cœcum, et formé de la manière suivante : Une appendice graisseuse d'environ vingt-sept millimètres de longueur, d'une largeur de deux millimètres clans son plus grand diamètre, adhérant par une extrémité à l'une des laces du mésentère dans le voisinage de l'in- testin, était venue contracter une adhérence morbide, à l'aide d'un filet ligamenteux, vers la face opposée de l'endroit correspondant du mésentère, de manière à comprendre l'iléon, comme un anneau, comprend une bourse. Cet anneau eelluleux ayant comprimé l'intestin, intercepté le cours des ma- tières et du sang, était évidemment la cause 'première des accidents et de la mort. Symptômes. — La présence d'un obstacle mécanique au libre cours des matières dans l'intestin grêle donne «lieu à des -phénomènes nombreux. C'est d'abord une constipation opi- niâtre sur laquelle les lavements irrilants n'ont aucune prise. Cette constipation s'accompagne bientôt de violentes coliques et d'une tension douloureuse de l'abdomen. Les circonvolu- tions intestinales, situées au-dessus de l'obstacle, se remplis- sent de matières et de gaz. Tl en résulte une augmentation de volume qui se manifeste par un relief quelquefois très-sen- sible de ces organes à travers la paroi abdominale. (Les re- cherches spéciales que nous avons faites sur ce symptôme dans les cas d'étranglement herniaire nous ont démontré que, d'a- près le volume du ventre, son degré de tension, la disposition du relief formé par les intestins, il était souvent possible non- seulement de reconnaître l'existence d'un obstacle au cours des matières, mais encore de déterminer apprôkimativement sou siège.) Plus tard arrivent les hoquets, les uauseèfe; les vomis- sements de matières d'abord chyleuses, puis mal digérées, et enfin stercorales. Le malade est en proie à une anxiété extrême.