580 TUMEURS DE LA LANGUE. Enfin, il est un dernier procédé qui diffère essentiellement de tous ceux que nous avons décrits jusqu'à présent, non pas tant par l'exécution que par le résultat qu'on se propose d'en obtenir. C'est le procédé de M. Mirault que je désignerai sous le nom de ligature incomplète de la langue, pour le différencier des autres procédés dans lesquels la partie malade est complè- tement cernée par la ligalure, et partant frappée de mort. Ce procédé consiste à cerner la base de la langue au moyen de deux ligatures introduites par une plaie faite sur le raphé de la région sous-mentale. Ces deux ligatures, portées à travers l'épaisseur de l'organe, viennent sortir près de sa base sur la ligne médiane. Chacun des fils est ensuite ramené latéralement l'un à droite, l'autre à gauche, puis repassé à l'aide d'une aiguille à travers le plancher de la bouche jusqu'à la plaie du cou. 11 en résulte que la langue est cernée dans une grande partie de son épaisseur, mais que sa partie antérieure, celle qui correspond au frein, reste libre dans une certaine étendue, et peut ainsi fournir à l'entretien de la vie dans l'organe. M. Mirault, se basant sur une observation des plus curieuses, espère ainsi pouvoir, dans certaines circonstances, guérir des tumeurs carcinomateuses sans en faire l'extirpation, et tout simplement en apportant, dans la circulation delà langue, un trouble qui ne permet plus au tissu morbide de s'accroître ni même de subsister. Obs. LXX1V. — Cancer de la langue, traité par la ligature d'une des artères linguales, et par la ligature en masse de la langue.— Guérison1. — Une jeune lille de vingt-huit ans, tempérament lymphatique, hahitant à la campagne, avait ses règles supprimées depuis quelques mois, lorsque, au mois de janvier 1855, elle s'aperçut d'une tumeur qui se développait dans le corps de la langue. Un officier de santé consulté prescrivit des applica- tions de sangsues aux cuisses, et en effet les règles revinrent; mais la tumeur linguale ne lit que s'accroître, et enfin la malade fut amenée à Angers, où M. Mirault la vit le 25 avril. Alors, on pouvait sentir dans l'épaisseur de la langue un noyau dur, allant d'un côté à l'autre, se prolongeant à gauche jusqu'au pilier antérieur du voile du palais, et éloigné de douze millimètres 1 M. Mirault, d'Angers, Gazelle mc'J., t. II.