DE LA LIT, AT UHF, I5XTËMP0RANÉE. 171 les avantages qu'on éà en droil d'en attendre, il importe ici pfos que paftoul ailleurs de Gonfler une 'gtM&è attention au choix des liens destinés à l'exécuter. En effet, si dans plusieurs des opérations dont nous avons parlé précédemment on peut indifféremment se servir des fils de fer, de cuivre, d'argent, simples ou réunis en corde, si l'on lient même employer la chaîne articulée, qui, de toutes les ligatures, es!, a noire avis, la moins avantageuse, à cause de son inflexibilité absolue dans lé mhé latéral, il n'en est plus de même dans l'extirpai ion du rectum*, où le chirurgien a surtout besoin de liens d'une ex- trême souplesse. L'expérience nous a démontre que, dans cette opération, la ligature la meilleure était une forte ficelle de chan- vre de trois millimètres environ de diamètre. On pourrait, au besoin, y substituer un fort cordonnet de soie du même volume, ou bien encore une corde cà boyau; mais nous préférons la simple ficelle de chanvre, qu'on trouve partout, dont la sou- plesse ne laisse rien à désirer, et dont la résistance est parfai- tement suffisante pour toutes les éventualités. Indépendamment de la ligature principale, il est nécessaire que le chirurgien ait à sa disposition un certain nombre d!'au- tres ligatures ordinaires, composées de trois ou quatre fils de soie réunis et cirés, lesquels sont destinés à entraîner la ligature principale dans le lieu qu'elle doit occuper. Enfin, pour conduire ces fils à travers les tissus, l'opérateur doit se munir d'une aiguille spéciale, dite aiguille de Bécamicr. Cette aiguille, qui l'appelle à peu près la sonde de Belloc, se compose: 1° d'une tige supportée par un manche; 2° d'un ressort terminé par un chas. La tige, longue de vingt centimè- tres, est légèrement courbe, surtout vers la pointe; elle est creusée dans toute sa longueur d'une cannelure profonde, ou plutôt d'une goulLièi'e destinée à recevoir un ressort qui glisse librement dans son intérieur. Son extrémilé libre est terminée en pointe aiguë comme la lige d'un Lrocart; son autre extré- mité mousse est reçue dans un manche en bois qu'elle traverse dans toute sa longueur. Quanl au ressort, c'est un long ressort de montre d'une Ion-