280 TUMEURS DE LA LANGUE. gudrison, la langue se tuméfia et se prolonge;! peu à peu hors de la bouche, jusqu'au point de pendre sur le menton de la longueur d'environ dix centi- mètres : sa largeur remplissait tout l'intervalle qui s'étend du l'un à l'autre angle des lèvres. Le désir de cacher sa difformité, ou de la rendre un peu moins apparente, suggéra à cette fille, lorsqu'elle eut atteint 1 âge de quinze ans, l'idée d'enfermer sa langue dans une petite hoîle d'argent; ce qui ne I l'empêcha pas de parler, de former des sons, et d'exécuter la plupart des fonctions qu'on attribue à cet organe. Parvenue à l'âge de cinquante-quatre ans, elle a été examinée depuis peu par le célèbre Sandifort, professeur d'anatomie à Leyde. Obs. XL.—Prolongement chronique de la langue.—Amputation^— On < lit dans les Actes littéraires de Suède que la Société de médecine de Stock- holm s'assembla en 1695, pour examiner la maladie d'une lille de dix ans qui, depuis sa naissance, était défigurée par laprotrusion de l'extrémité de ! la langue hors de la bouche. Cet organe avait cinquante-quatre millimètres. j d'épaisseur, et pendait sur le menton de la longueur de dix centimètres : la mâchoire inférieure était déprimée par le poids de cette tumeur, les dents \ incisives, les canines et les petites molaires, étaient renversées en devant. Cette fille ue pouvait ni fermer la bouche, ni parler distinctement, ni retenir sa salive, qui s'écoulait au dehors continuellement et en très-grande quan-il tité; la déglutition était gênée. Cet examen fait, les consultants décidèrent qu'il fallait retrancher l'extrémité protubérante de la langue; et Ho-Tmann, chirurgien de Stockholm, se chargea de cette opération ; elle fut faite de manière à ne pas donner une idée bien avantageuse de la chirurgie des- : Suédois dans le siècle dernier 2, la portion excédante de la langue étant îe- tranchée, on la pesa, et l'on trouva qu'elle était du poids de quatre-vingt- dix grammes. L'hémorrhagie, quoique peu considérable, fut arrêtée par l'application du cautère actuel. Il est dit que cette fille fut parfaitement; guérie dans l'espace d'environ trois semaines. Elle put ensuite parler libre- ment et avaler avec facilité; la lèvre inférieure qui, depuis la naissance, était renversée par la langue sur le menton, reprit son état naturel Obs. XLI. — Prolongement congénital de la langue.. — Guérison par le rapprochement des mâchoires3.— Il y a quelques années je fus consulté pour un enfant qui était né depuis sept à huit jours, et qui tenait constam- ment la pointe de sa langue hors de la bouche, de la longueur d'environ un 1 Hoffmann. , ... * La langue étant lixéesur une espèce de spatule large cl eebancree, 1 extrémité protu- bérante »le°cet organe fut coupée avec un ciseau à peu près semblable à celui doi.l <■ servent les sculpteurs et les tailleurs de pierre. « Ferrum idpsum ad instar lern qno utunlur sculptores etlapicidœ. » (P. 5.) s Lassus, Mém. de l'Acad. (les sciences, I. I, p. 1".