4M ENIÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. suY, que dans les mouvements imprimés pur le malade pour eu opérer la réduction, l'intestin s'était contourné, d',où l'étranglement, et par suite tous les accidents énoncés ci-dessus. Dans ce point, l'intestin qui appartenait 5 I;. portion inférieure de l'iléon était énormément distendu, d'un pou'fi foncé. (TROISIÈME CATÉGORIE. Etranglement de l'intestin grêle. — Nous n'avons point à nous occuper des étranglements externes produits dans les hernies inguinales, crurales, ombilicales, etc., contre lesquels la chirurgie possède des moyens éprouvés par la pratique de plusieurs siècles. Nous ne parlerons que des étranglements internes, pour lesquels l'art a déclaré son impuissance. Ces étranglements forment encore une classe nombreuse que l'on peut diviser en plusieurs groupes. Premier groupe. — Etranglements herniaires profonds. — Il comprend les étranglements qui surviennent dans les her- nies diaphragmatiques1, ischiatiques2, obturatrices3. Obs. XVI. — Hernie diaphragmatique étranglée*.— William Rattley, âgé de trente ans, fut admis à l'hôpital de Guy le 5 février 1804. Il avait joui jusque-là d'une bonne santé. Étant occupé à peindre le mât d'un vais- seau, il était tombé de douze mètres de haut. Son dos avait porté sur le re- bord de la pompe, et il s'était fracturé les six dernières côtes. Les symptômes étaient très-graves : respiration difficile ; douleur exces- sive dans l'hypochondre droit. Crépitation dans la région dorsale au niveau des côtes fracturées ; emphysème dans la même région. Le malade fut reçu à une heure après midi ; il eut dans la soirée des vo- missemenls violents et un hoquet fréquent, et le lendemain malin, à buit heures, il expira. Autopsie. A l'ouverture du thorax, pratiquée par M. Travers, les pou- mons ne présentent aucun aspect anormal, tà cela près, de quelques lé- gères et récentes adhérences à la plèvre du côté droit et d'une ouverture petite et partielle à la partie postérieure et inférieure du poumon droit. En abaissant la face supérieure du diaphragme, on découvrit une anse intestinale * A. Cooper, 581, 542. — Noms, l'Expérience, t. I, p. 41 i. * A. Cooper, 575. 3 Mareschal, Journal des Progrès, l. X « A. Cooper, 581; Obs. 342.