560 MALADIES DE L'OVAIRE. cents Ibis. Enfui le cas le plus extraordinaire est celui de Bezard, qui la pratiqua six cent soixante-cinq fois en treize ans et retira une quantité de liquide qui, évaluée d'après la moyenne de ces ponctions, s'élevait à dix mille deux cent soixante-quinze pintes. Mais s'il est vrai que dans un bon nombre de cas l'ovarocen- tèse simple n'a déterminé aucun accident grave, les cas ne sont pas rares où la paracentèse ovarique a été suivie d'accidents, dont plusieurs extrêmement redoutables. 1° Au premier rang de ces aceidents graves se trouve la pé- ritonite; Il n'est pas toujours facile de se rendre eompte des circonstances qui ont donné lieu à cet accident terrible; cepen- dant on peut dire que le plus souvent c'est à l'épanchement du liquide enkysté dans le péritoine que cet accident doit son ori- gine. Or, le meilleur moyen d'éviter cet épanebement consiste à vider complètement et rapidement le kyste, ce que l'on ob- tient en pratiquant la ponction à l'aide d'un trocart suffisam- ment long, en ayant soin toutefois d'exercer sur l'abdomen une compression méthodique jusqu'à la fin de l'opération. La pratique conseillée par quelques chirurgiens, et qui con- siste à ne vider le kyste qu'incomplètement, a, sous ce rapport, des inconvénients graves. Je n'ai pas besoin de dire que la ponction avec la lancette ou la feuille de myrte, ainsi que la pratiquaient les anciens, doit être pour cette seule cause rejetée d'une manière absolue dans l'ovarocentèse. Des trois méthodes que nous avons décrites : ovarocentèse abdominale, vaginale ou rectale, la première est certainement celle qui, a priori, semble devoir exposer le moins à l'accident qui nous occupe, à cause de la position élevée qu'a dans celte méthode, l'ouverture de la ponction. Dans la ponction vaginale ou rectale, on est en droit de craindre que le suintement du liquide ne se fasse dans le péritoine. Ces méthodes cependant ont encore été trop rarement expérimentées pour qu'on puisse rien établir de certain à cet égard. 2° Inflammation des parois du kyste. — Cet accident es