DE LA LIGATURE EXTEMPORANtëE. 119 EXAMEN COMPARATIF DE NOTRE CONSTRICTEUR ET DU CONSTRICTEUR A CHAINE OU ÉCRASEUR LINÉAIRE Chacun de ces deux instruments se compose de deux parties distineles : 1° d'un lien, et 2° d'un mécanisme propre à le serrer. Dans l'écraseur ce lien est exclusivement constitué par une chaîne métallique articulée, très-puissante, il est vrai, mais trop puissante, précisément, et trop volumineuse pour une foule d'opérations délicates, telles que la ligature des polypes de l'oreille, du ptérygion, de mille petites excroissances pédicu- lées des organes génitaux, etc. D'un autre côté, cette chaîne, qui jouit clans le sens longitudinal d'une flexibilité extrême, ne se prête aucunement à former des anses fixes pour embras- ser les tumeurs profondément placées, telles que les polypes du pharynx, des fosses nasales, du vagin, du rectum, etc. Enfin, la rigidité absolue qu'elle présente dans le sens latéral ne permet pas de l'accommoder aux nombreuses exigences que présente la ligature des tumeurs peu saillantes, placées au fond de cavités étroites, et pour lesquelles il est utile de former des anses transversales ; sans compter que cette ligature ouvragée et coûteuse ne se trouve pas toujours sous la main du chirugien. Les ligatures ordinaires, au contraire, fils de soie, de chanvre, de fer se trouvent partout, ne coûtent presque rien, peuvent, sous le rapport du volume, de la longueur, de la souplesse, de la rigidité, de la résistance, présenter toutes les nuances que le chirurgien désire, depuis le fil de soie le plus délié destiné à la ligature du ptérygion, jusqu'à la corde en fil de fer desti- née à l'amputation de la cuisse. Tout ce que peut la chaîne mé- tallique articulée leur est facile, tandis que bien des fois celle-ci se trouve impuissante alors qu'il n'existe pour les premières aucune difficulté. Mais ce n'est pas seulement dans le choix de la ligature que le constricteur à vis est supérieur à l'écraseur linéaire : celle supériorité n'est pas moins réelle encore sous le point de vue