ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 725 interminable, ou bien énncléer la tumeur par la méthode d'airachemqnt, Je me déterminai pour le dernier moyen. Avec mes deux mains glissées en môme temps, l'une à droite, l'autre à gauche, sous la peau qui recouvrait la tumeur je déchirai rapidement le tissu cellulaire sous-cutané!, et en quelques secondes je parvins jusqu'à la partie postérieure de cette énorme masse, où mesdeux mains se rencontrèrent; je tenais alors la tumeur complètement embrassée; par un effort violent je détachai d'abord de bas en haut sa partie supérieure, puis par un second effort encore plus considérable J'arrachai de haut en bas la tumeur en déchirant ses adhérences au thorax et aux parois de l'abdomen. Un tiers environ du muscle, grand, droit, antérieur de l'abdo- men fut déchiré dans ce mouvement. La plaie résultant de cette énorme extirpation ne fournit aucun écoule- ment sanguin, et je n eus à lier que les vaisseaux divisés dans les premières incisions. Cette circonstance lit que je pus tenter la réunion immédiate. Malgré la perte île substance que j'avais fait subir à la peau, cette membrane avait subi une telle élongation qu'il me fut facile, non-seulement de mettre li s bords de la plaie en contact, niais encore de les unir par la suture enchc- villéc. Pour cela, je traversai les deux lèvres de la plaie, à quatre centi- mètres de leur bord libre, par douze fds doubles espacés de quarre centi- mètres, et dans leurs anses je plaçai de longues sondes de gomme élastique, qui me servirent de cheville pour rapprocher les lèvres de la plaie, puis, pour compléter la réunion, je lis sur toute la longueur des bords de la solution de continuité une suture à surjet à points rapprochés d'un centi- mètre ; enfin le tout fut soutenu par un bandage médiocrement serré. Les trois premiers jours furent aussi calmes qu'on pouvait l'espérer après une semblable opération ; la fièvre traumatique se maintint dans des bornes régulières ; le quatrième jour, je lis le premier pansement et trouvai la réunion immédiate presque complète; je retirai les chevilles. Les cinquième et sixième jours, quelque suintement séro-sanguinolent eut lieu par les points de suture; j'enlevai la suture eu surjet, il en résulta l'écartement des lèvres de la plaie en trois points dans l'étendue d'un centimètre ; puis, la suppuration trouvant une libre issue, les lèvres se recollèrent graduellement; enfin, le quinzième jour, la guérison était complète. NOUVEL IRRIGATEUR VAGINAL1 M. Maisonneuvc présente un nouvel irrigatcur vaginal, con- struit d'après ses indications par M. le docteur Gariel, et qui 1 Gazette médicale, 1852, 544.