MÉNORRHAGIE ET MfiTRORRHAGIE. G85 mariée 9 dix-neuf ans, est accouchée à terme un an après; elle a été mal assistée pendant son accouchement et s'esl levée trop tôt. Depuis (vil!' époque ses règles sont plus abondantes, elle a des flueurs blanches, des douleurs utérines, de la gastralgie. Quatre ans après, elle a eu une Fausse couche, puis une antéversion de là matrice, constatée par M. Dubois. En 1827, elle devint enceinte pour la dernière fois, eut une grossesse facile, el accoucha fort heureusement, assistée par M. Trousseau. Elle continua l'al- laitement pendant un an. Les flueurs blanches, la gastralgie continuaient toujours; un eczéma ru- brum se manifesta sous les deux aisselles; il disparaissait facilement et se remontrait toutes les fois que la malade éprouvait une émotion vive. Vers ie mois de janvier 1852, survint une ménorrhagie médiocrement abondante, cpii, traitée par le repos, les acides, le ratanhia, cessa au bout de six semaines, et reparut avec moins de force un mois après. La même médi- cation fut employée avec succès. État de Vutérus. —Le col était gonflé et mollasse; l'utérus, plus volu- mineux que dans l'état normal, présentait une antéversion très-prononcée. Un pessaire fut appliqué et maintenu [tendant quinze jours; la malade fut mise à l'usage des martiaux à haute dose. Sous l'influence de cette médica- tion, la gastralgie cesse, les règles deviennent plus faciles, mais restent tou- jours plus abondantes que l'année précédente. Le 'Ie1' octobre 1852, le rétablissement était complet, à cela près de l'abon- dance des règles, quand tout à coup la malade éprouve de fortes douleurs dans les reins, avec pesanteur dans la matrice. La leucorrhée reparait et per- siste. On applique un pessaire le 15 octobre 1852. Le 20, les règles arrivent et coulent pendant six jours avec une grande abondance; le septième elles deviennent tellement fortes, qu'elles consti- tuent une véritable ménorrhagie. L'écoulement augmente quand la malade se couche. Deux jours se passent ainsi sans amendement: le jus de citron est donné à forte dose sans avantage. On prescrit alors de la poudre de seigle ergoté en pilules de trois grains. Le premier jour, on donne vingt pilules le soir; la perte avait diminué de près de moitié. Le deuxième jour, encore vingt pilules. Le malin, pendant deux heures, le sang s'est arrêté ; le soir il a coulé modérémen t. Le troisième jour, on donne douze pilules. Pendant toute la matinée, il n'y a pas eu le moindre écoulemenl de sang. Sur le soir, le sang a reparu, mais aussi peu que lorsque les règles étaient extrêmement modérées et qu'elles tiraient à leur fin. Le quatrième jour, la ménorrhagie était complètement arrêtée, la leu- corrhée s'établil en prenant l'odeur des lochies qu'elle a conservée pendant