552 MALADIES DE I/OVAIItK AI\TICLIi III. — DE I. APPLICATION DKS UANDAGKS OU APPAREILS DESTINÉS A CONTKINIH OU A PIlOTÉGElt LES OVAIRES IIKIIMÉS. Lorsque l'ovaire hernié ne présente aucune des altérations qui exigent son extirpation; lorsque, libre de tout étrangle- ment, il n'exige point qu'on le mette à découvert pour en opérer la réduction; lorsque, enfin, bien que sain et libre d'é- tranglement, il se soustrait à tous nos moyens de réduction à travers les téguments, le chirurgien peut encore venir en aide au malade pour pallier les inconvénients auxquels expose la présence de cet organe dans un lieu qu'il ne devrait pas oc- cuper. En effet, qu'il soit placé à l'ombilic, à l'anneau crural, in- guinal, dans la région ischiatique, il est exposé à des froisse- ments, des tiraillements douloureux qui fatiguent la malade et peuvent même déterminer à la longue une altération dange- reuse de son tissu délicat. Dans ce cas, on peut le soutenir, le proléger, ainsi qu'on le fait pour le testicule arrêté à l'anneau, au moyen de bandages herniaires à pelotes creuses, à ressorts doux et diversement configurés, suivant la région qu'il occupe et la saillie qu'il forme. Obs. IV. — M. le professeur Deneux raconte qu'une tumeur formée par la hernie de l'ovaire avait été prise pour une entéro-épiplocèle : clic fut mise à découvert, et quand on reconnut l'ovaire, l'état où il se trouvait obligea de remporter avec le bistouri. La malade guérit. Obs. V. — Hernie de l'ovaire droit étranglée. — Opération. — Gué- rison i _ Madame C..., Agée de cinquante ans, mère de plusieurs enfants et encore bien réglée, fit appeler, le U juillet 1841, M. Heboux, alors chirurgien-major de l'escadre du Brésil, à Rio-Janeiro. Depuis plusieurs années; cette dame avait, du côté droit, une hernie qu'elle n'avait maintenue qu'irrégulièrement avec un bandage. Elle n'y avait jamais éprouvé jusque-la que des accidents de peu d'importance et passagers, lorsque, le 22 juillet, elle devint en proie à tous les symptômes de la hernie étranglée. M. Heboux 1 Heboux, Gazette médicale, 1845, p. 507.