4g6 KNTERuTOMIE DE L'INTESTIN GRELE. seiit à l'inflammation du péritoine, cl coin à'&htmi plus que par le (ail seul de L'oblitération intestinale, celte membrane est-ordinairement lèsiéged'un travail phlegniasique.il ne faut pas cependant s'exagérer la gravité de ces circonstances, on les retrouve au même degré pour le moins dans les plaies péné- trantes de l'abdomen avec issue et perfora lion des intestins, dans les hernies étranglées ci sphacélées. Or, deslésions son! loin d'être nécessairement mortelles. On les retrouve encore dans l'opération de Lillre, qui cependant compte pins d'un succès. 5° Résultai de l'opération. — L'entérotomie a pour résultai immédiat d'ouvrir aux matières intestinales une libre voie d'é- coulemenl, d'où la cessation des phénomènes d'obstruction et le rétablissement des fonctions digestives; mais cet avantage n'est obtenu qu'au prix d'une infirmité grave. Nous savons ce qui se passe dans les anus contre nature qui succèdent à l'é- tranglement herniaire. L'anus artificiel établi sur l'intestin grêle présente des inconvénients analogues. La nutrition est nécessairement entravée par l'écoulement prématuré des sub- stances alimentaires qui, n'ayant point eu le temps de subir toutes les élaboralions convenables, sortent avant d'être com- plètement dépouillées de leurs matériaux nutritifs. La gravité de cet inconvénient est entièrement subordonnée à la distance qui sépare l'estomac de l'orifice anormal; plus cette distance est courte, moins les aliments ont eu le temps d'être digérés, et plus la nutrition doit être compromise. A celte question s'en rattache une autre du plus grand in- térêt. Que deviendra l'obstacle mécanique au cours des ma- tières après l'établissement de l'anus contre nature? Cette ques- tion ne peut être résolue d'une manière générale; il suffit de jeter un coup d'œil sur les nombreuses variétés d'oblitérations de l'intestin grêle, pour se convaincre que les choses ne doivenl pas se passer de la même manière dans tous les cas. Dans les cas d'obstruction, l'obstacle est nécessairement temporaire, Ifl corps étranger qui obstrue l'intestin doit à la longue se dis- soudre ou bien être éliminé, de sorte que, après un temps va- riable, le tube intestinal deviendra libre, et l'anus artificiel se>