TUMEURS DE LA LANGUE. 571 partie engorgée. U moyen que M. Blandin a imagine pour ob- tenir ce résultat est on ne peut |>lus ingénieux et d'une grand»! simplicité dans l'exécution; malheureusement la description en esl fort difficile. Le chirurgien n'a besoin que d'une seule aiguille spiroïde, percée d'un chas près de son extrémité, et montée sur un manche. Après avoir disposé le malade comme pour toutes les opéra- tions précédemment décrites, le chirurgien saisit son aiguille armée d'un fil fort, et l'introduit sur le coté de la tumeur, la fait bénétrer au-dessous, jusque vers le milieu de sa base; puis, lui faisant décrire une courbe assez courte, vient en faire sortir la pointe à trois centimètres au-devant du point d'immersion; il dégage le fil de son chas, le laisse pendre de côté, et, sans re- tirer l'aiguille, l'arme d'un second fil; il retire alors doucement l'aiguille, jusqu'à cequesa pointe soi [ profondément cachée; puis, la poussant plus en avant en 1 ui faisant décrire unenouvelle courbe sous la base de la tumeur, il tait sortir sa pointe sur le bord de cette tumeur, à trois centimètres encore au-devant du premier point de sortie. Là, il dégage le second fil et lui en substitue un troisième qu'il conduit, de la même manière, sous la tumeur pour la ra- mener à trois centimètres au delà, et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'il ait circonscrit par des anses de fil toute la circonférence de la partie malade. C'est alors seulement qu'il retire l'aiguille en entraînant avec elle un dernier fil qui complète ainsi la série. La tumeur, comme on le voit, se trouve cernée par un certain nombre de fils dont les anses, toutes placées à l'intérieur, se regardent par leur convexité, tandis que leurs chefs pendent à l'extérieur. On réunit ces chefs et on les serre, soit directe- ment, soit au moyen de serre-nœuds, pour étrangler les tissus qu'elles comprennent. Il est facile de voir que chaque anse ne comprend ainsi qu'une seule fois la muqueuse; qu'elle coupe les tissus de l'intérieur à l'extérieur; qu'elle ne tiraille pas les li^sus sains en fronçant la base de la tumeur comme la liga- ture à anse ordinaire; que par conséquent elle a des avantages réels sur l'autre méthode.