526 MALAD1ISS DE L'OVA IRK. réduction des hernies intestinale ou épiploïque, ri'a point en- core été employé pour la réduction de l'ovaire. Cependant on conçoit qu'appliqué avec modération il pourrait permettre de dilater graduellement l'ouverture herniaire au point de rendre la réduction possible sans trop fatiguer l'organe délicat dont nous parlons, surtout si la hernie est récente, si l'orifice her- niaire est considérablement rétréci et si l'on fait usage des moyens anesthésiques. 3° Compression permanente au moyen d'un bandage approprié. ■— Ce que nous venons de dire du taxis prolongé peut s'appli- quer aussi à la compression douce, mais continue, exercée au moyen de bandages à ressorts ou autres. Je ne connais pas d'exemple de hernie ovarique réduite de cette manière dans le cas où les téguments restent intacts. Mais envoyant le résultat heureux obtenu par Lassus au moyen de cette méthode appli- quée sur l'ovaire préalablement mis h nu, après le débridement et alors que le taxis ordinaire n'avait point réussi, on comprend qu'il peut se rencontrer des cas où cette méthode, employée avec précaution, obtiendra du succès. Ces diverses manœuvres, exercées même avec toutes les pré- cautions convenables, ne trouvent guères leur application dans le cas où l'ovaire hernie est le siège de quelque travail inflam- matoire, soit par l'effet de contusions, soit par le fait d'un étranglement. Dans ces circonstances, en effet, outre une aug- mentation légère de volume qui suffît à rendre la réduction à peu près impossible, il a acquis une sensibilité telle que toute pression un peu prolongée est tout à fait intolérable. 11 faudrait donc, dans ces cas, ou bien faire préalablement cesser ces ac- cidents au moyen d'un traitement antiphlogistique approprié, ou bien, si les accidents sont pressants, procéder à l'opération de la kélotomie. Elles ne sont point applicables noh plus dans les cas où l'ovaire hernié est le siège de quelque dégénérescence. La ré- duction» en effet, outre les difficultés spéciales qu'elle pourrait présenter, aurait encore l'inconvénient de repousser dans le ventre un organe malade, qui plus lard s'il devenait cômpro-