146 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. trois millimètres environ de diamètre, il la cerna uu niveau de son pédicule, en n'employant, pour ce premier temps de l'opération^ d'autre instrument que ses doigts. Aussitôt que la ligature eut été placée, ses deux chefs furent réunis et passés dans l'anneau d'un constricteur moyeu, qui fut ensuite introduit lui-même dans le vagin et poussé jusqu'au pédicule même delà tumeur. Une première constriction fut exercée au moyen d'une simple trac- tion sur les chefs de la ligature; ceux-ci lurent ensuite noués ensemble et accrochés au curseur de l'instrument; après quoi le chirurgien fit manœu- vrer le volant de la vis jusqu'à division complète du col. Les suites de cette opération furent de la plus grande simplicité, aucun . accident ne vint entraver la guérison, et la malade sortit de l'hôpital le 4 mai 1857. CHAPITRE II DE LA LIGATURE EXTEMPORAKÉE DANS LES TUMEURS DES ORGANES GÉNITAUX DE L'iIOMME. Parmi les opérations que réclament les affections des organes génitaux de l'homme, il en est un certain nombre dans les- quelles la ligature extemporanée peut trouver parfois une utile application. Telles sont l'amputation de la verge, la castration, l'opération du varicocèle, du phimosis, l'extirpation des végé- tations ou de toute autre tumeur pédiculée développée dans ces régions. g [er_ — Amputation du testicule. Dans l'art vétérinaire, où la castration s'opère exclusivement sur des testicules sains et sur ces deux organes à la fois, la ligature extemporanée présente en général une application facile; l'anse du constricteur, en effet, peut, sans préparation aucune, saisir les bourses à leur base et diviser d'un seul coup les téguments et le cordon spermatique. Chez l'homme, au contraire, la castration ne se pratique habituellement que sur un seul testicule, alors que cet organe a subi dans son volume, sa structure et sa vascularité des modifications plus ou moins importantes, et que ses enveloppes sont plus ou moins altérées.