DES Al'TKCTIO.NS CANCÉREUSES;, lô ees tissu& çont formés sont à chaque insiai.i reprises par l'ab- sorption el éliminées par les émonctoires naturels. Or, dans le c^ncroifilo, la cellule fondamentale a'étant autre qîue la cellule normale de lepiderme ou de l'épithélium, il esl facile de com- prendre commenl, si l'absorption la porte dans le torrent cir- culatoire, elle doit être éliminée par les voies régulières, et par conséquent ne causer aucun trouble général. Dans certaines productions morbides, au contraire, et sur- tout dans le cancer et dans le pus, la cellule normale n'est point en rapport de volume avec les parenchymes des divers organes sécréteurs, de sorte que, si, par un mécanisme quel- conque, elle vient à pénétrer dans l'intérieur du système circu- latoire, elle ne trouve plus moyen d'en sortir; on conçoit alors qu'elle s'arrête dans les mailles de nos tissus, et qu'elle y dé- termine des désordres divers. Pour simplifier notre pensée et la foire mieux comprendre, nous ne signalons que le fait sail- lant de la différence de volume entre la cellule et surtout le noyau normal de l'épiderme et ceux du cancer; mais il esl évident qu'il faut tenir compte aussi des différences chimiques vitales et autres encore. Causes. — Les irritations mécaniques fréquemment répétées sollicitent d'une manière évidente le développement du can- croïde; aussi l'observe-t-on souvent à la lèvre inférieure, à la verge, au col de l'utérus, aux narines, à la langue, au rectum. 11 y un a en ce moment dans nos salles plusieurs exemples re- marquables; mais ces causes extérieures ne suffiraient point à le produire s'il n'existait chez le malade certaines prédisposi- tions organiques. Parmi ces prédispositions, les unes peuvent être facilement appréciées, comme la préexistence d'un nœvus ; d'autres fois, et le plus souvent, il n'est pas possible de les sai- sir, lors, par exemple, que le cancroïde apparaît dans la pro- fondeur des organes splanchniqucs. Symptômes et marche. — Parmi les malades que vous ave/ vus, le> uns, tels (pic le n° 12 de la salle Cochin, nous ont présenté le cancroïde sous la forme uleéreuse siupple; d'autres, tels que le malade du n" L2"2 de la salle Saint-Jacques, nous on!