342 TUMEURS DE LA LANGUE. truction du cancer de la langue, à cause de la difficulté tmà l'on éprouverait à les maintenir adhérents à la partie malade, et du danger qui résulterait de leur précipitation dans Le pha- rynx. On ne pouvait donc les employer que sous forme de cylin- dres. Sous cette forme, il n'y avait de véritablement utile que le caustique de Vienne solidifié (dit caustique de Filhos), le nitrate d'argent fondu et le sulfate de cuivre ont une action trop peu énergique et la potasse caustique est trop difficile à manier dans cette circonstance. Pour cautériser donc une tu- meur cancéreuse de la langue, avec le caustique de Vienne solide, on disposait les choses comme nous l'avons dit plus haut, puis on portait sur la partie malade l'extrémité du cylindre caustique, et on l'y maintenait tout le temps néces- saire pour sa destruction. 11 n'était pas toujours possible de détruire dans une seule application toute la partie altérée, on pouvait y revenir à deux ou trois fois en ayant la précau- tion d'attendre la chute de l'eschare avant de faire une nou- velle cautérisation. Pendant celte application il s'écoule une sorte de sanie caustique qu'il convient d'absterger avec un soin minutieux et d'autre part, quand la cautérisation est, terminée, il est indispensable d'enlever autant que l'on peut de l'eschare, qui elle-même a des propriétés éminemment caustiques. On fait ensui te faire des lotions répétées et abondantes pour empêcher les parties voisines d'être compromises. 4° Cautérisation en flèches. — Depuis que nous avons introduit clans la médecine opératoire la méthode de cautéri- sation dite cautérisation en flèches ou interstitielle, ses appli- cations se sont étendues aux tumeurs de la langue aussi bien qu'à celles de toutes les autres régions. Nous dirons même que, contrairement à notre impression première, qui nous avait fait considérer cette méthode opératoire comme moins utile dans les affections de la langue que dans celles des autres régions, l'expérience nous a démontré qu'elle présentait, dans ce cas particulier, des avantages tout à fait exceptionnels, qui lui don- nent, sur les autres modes opératoires, une grande supé-