578 HUAMES QB L'OVAIRK. suite des atroces douleurs que la patiente aurait à supporter, des hémorrhagics abondantes, de la pénétration de l'air dans le ventre, et par là, de la gangrène des viscères. a 4° Enfin, parce que nonobstant le précepte de Celse : « Me- « lius ést ainceps usurpare remedium quam nullum. » — 11 vaut mieux laisser mourir les malades que de les tuer. » Peyer Inchoff combat par les mêmes raisons Yovariotomie, et finit par dire qu'il est plus rationnel et moins dangereux de pallier seulement les tumeurs enkystées de l'ovaire1. Delaporte ignorait probablement ces travaux lorsqu'à l'occa- sion d'une hydropisie enkystée de l'ovaire, dont il tenta vaine- ment la cure au moyen de l'incision, il posa cette question : « Ne serait-il pas possible d'entreprendre d'emporter le foyer de la maladie, je veux dire la tumeur formée par l'ovaire quand la cause ne dépend que d'un vice idiopathique et que l'on a pu reconnaître dès le commencement que c'est l'ovaire même et l'ovaire seul qui est malade2. » Question que Morand résout par l'affirmative en s'écriant : « La chirurgie moderne est capable de grandes choses; on ne saurait lui ouvrir trop de voies pour guérir. » Quelques années après, Antoine de Haen publia son Ratio medendi. Après avoir passé en revue toutes les questions qui se rattachent au traitement de l'hydropisie de l'ovaire, le célè- bre médecin aborde celle de l'extirpation, qu'il discute longue- ment et qu'il rejette avec énergie, en combattant les opinions émises par Morand en sa faveur3. "Van Swieten est un peu moins sévère4. Après avoir rapporté un exemple remarquable de guérison d'un kyste de l'ovaire au moyen d'une incision, il ajoute : « Mais comme ces tumeurs " n'ont quelquefois aucune adhérence avec les viscères voisins, et qu'elles ne tiennent à l'ovaire que par un pédicule grêle, cette circonstance particulière a fait naître à de célèbres chi- rurgiens l'idée qu'on pourrait enlever l'ovaire malade. Il est 1 Ovarium hydropicum, thèse XXXII; Haller, Disp. med,, t. IV, p. 508. 3 Mém. de chirnrg., 1753, t. II, p. 431. 3 De Haen, Ratio medendi, 1757, pars IV, cap. cxîxi » Comm. in Aph. Boerhaav, t. IV, de Hydrop., § 1225,