TUMEURS DE LA LANGUE. 525 rcvêl une teinte violacée à sa surface, s'amincit et s'ulcère. Les ulcérations qui succèdent à ce travail de ramollissement ont une surface irrégulière, grisâtre ou lie de vin, recouverte de fongosités mollasses; leurs bords, déchiquetés, conservent une dureté calleuse. Arrivé à cette période, le squirrhe de la langue ne tarde pas, s'il ne l'a déjà fait, à franchir les limites de l'organe; on le voit envahir graduellement les piliers du voile du palais, les amygdales, le pharynx, et se propager, par les vaisseaux lymphatiques, aux ganglions du cou, qui finissent eux-mêmes par se ramollir et s'ulcérer. En même temps apparaissent les symptômes de la cachexie. Pendant ce long travail, et long- temps avant l'ulcération, la langue, enchaînée, pour ainsi dire, dans ses mouvements par la dégénérescence de ses muscles et les adhérences qu'elle a contractées avec les parties voisines, n'exécute plus qu'imparfaitement ses fonctions; la parole est embarrassée, la mastication et la déglutition deviennent de plus en plus difficiles, l'expuition surtout est presque impos- sible, ce qui, joint à l'épaississement de la salive et à son mé- lange avec l'ichor cancéreux, quand les ulcérations existent, constitue un supplice de tous les instants. La bouche exhale en même temps une odeur repoussante; et la sanie cancéreuse, imprégnant les substances alimentaires, donne lieu, du côté des voies digeslives, à des accidents graves qui contribuent à précipiter le terme fatal. 2° Tumeurs encépiialoïdes. — Ce sont, de toutes les pro- ductions cancéreuses, celles qu'on rencontre le plus fréquem- ment à.la langue. Elles sont constituées par une substance semi-transparente, opaline, d'un blanc bleuâtre, dans laquelle le microscope démontre : 1° l'existence de grandes cellules renfermant elles-mêmes des noyaux ovoïdes volumineux mu- ni- de deux ou trois nucléoles; 2a des corpuscules plus petits, irréguliers. Celle substance se trouve contenue dans les aréoles d'une trame cellulo-fibrcuse extrêmement fine, au milieu de laquelle se développe, surtout à la période de ramollisse- ment, de nombreux réseaux vasculaires. Les tumeurs encé'