508 AFFECTIONS DU RECTUM. peut être facilement apprécié avec le doigt. Leur»trajet, quel- quefois simple et direct, présente souvent des aiifracluosilés nombreuses, connues sous le nom de clapiers, qui s'étendenl au loin dans l'excavation ischio-rectale, et dénudent parfois le rectum bien au-dessus de l'orifice interne. Quand la fistule existe depuis longtemps, lé trajet tout entier est tapissé d'une membrane pyogénique, dont l'aspect rappelle assez bien celui des muqueuses; à l'extérieur de celte mem- brane on observe souvent des callosités irrégulières. Causes. — Tous les abcès froids ou phlegmoneux qui se dé- veloppent au pourtour de l'anus, et qui s'accompagnent du dé- collement ou de la perforation de l'intestin rectum, se transfor- ment à peu près inévitablement en fistules. La cause essentielle de ces affections réside donc dans le décollement ou la perfora- tion de cet intestin. Mais comme les abcès qui présentent, celle disposition reconnaissent eux-mêmes des origines très-variées, on assigne aux fistules à l'anus des causes nombreuses : c'est ainsi qu'on les voit survenir fréquemment cbez les phlhisi- ques, à la suite .d'une ulcération simple ou tuberculeuse de l'intestin; chez les hémorrhoïdaires, à la suite d'une inflamma- tion de quelque hémorrhoïde interne; chez quelques sujets, à la suite d'une perforation produite par un corps étranger, une épingle, une arête de poisson, etc. D'autres fois l'abcès se développe à l'extérieur du rectum, qu'il dénude dans une cer- taine étendue, et ne perfore cet intestin que consécutivement : tel est le cas des abcès phlegmoneux simples, des furoncles ou anthrax, des suppurations qui succèdent à une contusion ou à toute autre lésion traumatique. Nous avons vu des exemples nombreux de toutes ces variétés. Symptômes. — Le symptôme principal des fistules à l'anus consiste dans l'écoulement d'un liquide purulent qui salil in- cessamment les vêtements du malade. Dans les fistules com- plètes, il s'échappe en outre des gaz ou des matières fécales; il existe souvent vers le siège de la maladie une douleur sourde et continue qui s'exaspère dans la station assise. Quelquefois très-apparents, les orifices fistuleus sont telle-