iÛ KNTÊROTO M IE DIS L'INTESTIN CflËLE'. imi? un effet consécutif de la contusion qu'il avait soufferte lors de la chute. On fit prendre ait malade trois ou quatre fois imite èt dn grammes de mercure coulant et quelques balles dé plotnb. Il mdûrùl quelques joins après dans les accidents ordinaires à l'étranglement de l'intestin, le vingt- septième jour de la récidive. A l'ouverture du cadavre, on alla directement au siège du mal, qui n pouvait être méconnu. L'intestin jéjunum, comme replié sur lui-même, était rétréci dans une étendue de cent quarante-deux millimètres environ. Il était fort enflammé. La poche qu'il formait au-dessus de ce rétrécissement contenait le vif-argent et les halles. Obs. XI. — Hernie inguinale, congénitale, étranglée. - - Opération vingt-six heures après l'étranglement, réduction. — Persistance des accidents. Mort vingt-cinq heures après l'opération sans rétablisse- ment du cours des matières l. — Marrou, Claude, trente ans, cordonnier ; hernie inguinale depuis douze ou quinze ans, négligée pendant longtemps, étranglée une première fois à la suite d'une marche forcée, réduite par le taxis; étranglée une deuxième fois, trois ou quatre ans après; réduite avec un peu plus de peine, maintenue depuis par un bandage. Plus tard, nouvel étranglement. Tentatives de réduction par le taxis, sept lieures après. Sangsues, bains, saignées, application de glace, lavement purgatif, nouvelles tentatives de réduction par le taxis. Opération, vingt-six heures après le début des accidents. Le sac est rem- pli de sérosité fétide, l'intestin est noirâtre, cependant assez résistant, l'anse intestinale a quarante-deux centimètres de longueur. On opère le débnde- ment, on réduit, et la plaie est réunie par première intention. Amendement notable pendant les deux premières heures, mais les selles ne se rétablissent pas; les accidents reparaissent. On administre une potion calmante qui est vomie, on donne un premier lavement avec l'eau de savon, il n'est pas rendu; on en donne un second avec décoction émolliente et eau de poulet, même résultat; enfin on en administre un troisième avec une solution de manne grasse, quatre-vingt-dix grammes; ce dernier est rendu avec quelque peu de matières fécales. Quinze heures après l'opération, la constipation persiste, les accidents oui augmenté; nouveau lavement avec décoction de quina, trois cent soixante grammes; lénitif, trente grammes; camphre, sept grammes; potion avec sirop de roses pâles, soixante grammes; eau de Heur d'oranger, quantile suffisante. , . Les vomissements continuent de plus en plus, le ventre se méléorise, Je pouls est filiforme, puis disparait, et le malade s'éteint pais.blemcnl vers cinq heures du matin, le 27 décembre 1852. L'autopsie n'a point été l'aile. ' Civnitc de Sisloron, Gazelle des Hôpitaux, 1835. p. 186.