TUMEURS DE LA LANGUE. 249 que la branche horizonlale formait avec la branche montante un angle beaucoup plus obtus, ce qui contribuait, avec la saillie des dents molaires et l'abaissement des incisives et des canines, à empêcher le rapprochement des deux mâchoires en avant. 4° Altération des lèvres. — La lèvre inférieure, renversée en bas par le poids de la langue, présente, en avant et en haut, sa surface muqueuse; elle s'allonge, s'œdématie, s'excorie, et de- vient parfois le siège de véritables ulcérations. Causes. — Les causes qui président au développement de cette affection sont de deux ordres : les unes, que l'on peut appeler prédisposantes, tendent à porter la langue en avant et à la faire saillir dans l'orifice buccal. Les autres agissent pour retenir la langue dans sa position vicieuse, et déterminent son gonflement et son développement ultérieur. 1° Causes prédisposantes. — Au premier rang se trouve une disposition native peu connue encore dans son essence et peut- être variée dans sa nature, c'est tantôt une longueur congéni- tale trop considérable de l'organe; d'autres fois une élévation et une projection trop grande en avant du larynx, sous l'in- fluence de quelques contractures des fibres postérieures des muscles génioglosses ; d'autres fois une paralysie plus ou moins complète des fibres musculaires qui retiennent la langue dans sa position normale; d'autres fois peut-être une hypertrophie réelle de l'organe. Parmi les causes accidentelles se remarquent les convulsions si fréquentes à l'époque de la première dentition, les attaques l'pileptiformes, les contractions musculaires, certaines conges- tions coïncidant avec les époques menstruelles, les efforts de succion, le gonflement mercuriel de l'organe, ou bien encore l'habitude vicieuse que contractent certains individus de se mordre la langue et de se la tenir allongée. 2° Le second ordre de causes, qui comprend celles qui ten- dent à maintenir la langue au dehors et à provoquer son déve- loppement ultérieur, sont toutes les circonstances qui peuvent produire une irritation de l'organe. Au premier rang se trouve