MALAD4ES DR L'OVAIRE. 541 • à la l'ace interne de la séreuse, déterminerait l'adhérence <lu ' kyste. 2° Procède de.)/. Bégin.— Ce procédé, beaucoupplus efficace, consiste à inciser comme dans le cas précédent, les parois abdo- minales, mais m divisant le péritoine, de manière à faire une plaie pénétrante entre les lèvres de laquelle la tumeur vient s'engager. Ainsi exposé à l'air, le péritoine viscéral s'enflamme dans la partie correspondante à la plaie, et grâce à la pression que le kyste exerce sur les parois abdominales, cette inflamma- tion donne lieu promptement à la formation d'adhérences so- lides entre les deux feuillets de la séreuse. 5° Acupuncture.— C'est M. Trousseau qui le premier eut l'idée d'employer celte méthode opératoire pour déterminer l'adhérence du kyste avec la paroi abdominale. Le procédé consiste à introduire successivement plusieurs longues épingles très-déliées à travers le paroi du ventre et jus- que dans la tumeur, en ayant soin de maintenir une compres- sion exacte. Ces corps étrangers ne doivent rester en place que dix ou douze heures au plus; mais on réitère leur application trois ou quatre fois dans l'espace de huit jours et à des places différentes. 4° Suture. — En 1845, je donnais des soins à une dame affectée d'une énorme hydropisie enkystée del'ovaire. J'eus l'idée de passer, avec unelongueaiguillecourbe, àtravers les téguments et la paroi du kyste, un fil simple que je fis ressortir quatre cen- timètres plus loin. Mon intention était de maintenir le kyste fixé contre la paroi abdominale et de l'y faire adhérer. Je ne puis dire si le but fut atteint, car après cette opération le kyste se vida lentement dans le péritoine et le liquide qu'il contenait fut résorbé sans accident. Le fil fut retiré le quinzième jour. La malade parut guérie et le fut en effet pendant environ trois mois; mais le kyste se remplit de nouveau et la malade suc- comba à une seconde opération, pratiquée celte fois par le vagin. Je rapprocherai de cette méthode le procédé proposé par M Hambaud en 1841, et qui consiste à faire la ponction