TUMEURS DE LA LANGUE. 559 genms el repoussante du cancer; elle se reliera a une succes- sion de phénomènes morbides dont on pourra facilement suivre la filiation, en interrogeant avec soin le malade; mais surtout elle rétrogradera avec une promptitude qui tient parfois du prodige, sous l'influence d'un traitement par les préparations d'iode. Pronostic du cancer de la langue. — Abandonné aux seules forces de la nature, le cancer do la langue est inévitablement mortel. De rares exemples de cancers éliminés par gangrène, il n'en est pas, que je sache, qui appartiennent à cet organe. D'une autre part, avant d'arriver à la terminaison fatale, le cancer de la langue condamne pendant un temps plus ou moins long le malade au supplice le plus affreux. Indépendamment des entraves apportées auxfonclions digestives par le gonflement de l'organe et par l'empoisonnement incessant qui résulte du mélange de l'ichor cancéreux avec les boissons et les aliments ; indépendamment des douleurs lancinantes qui le torturent in- cessamment et le privent de sommeil, le malade devient par la privation de la parole étranger aux relations intimes de la vie, el par l'odeur repoussante qui. s'exhale de sa bouche, il est pour tous ceux qui l'approchent un s'ijet de dégoût et d'horreur, o L'ami le plus tendre, dit Boyer, l'épouse la plus dévouée ne peut vaincre le dégoût qu'il inspii e, et le malade délaissé, fati- gué de sa triste existence, miné par la fièvre hectique ou par les hémorrhagies, succombe à l'épuisement physique et moral. » Quelquefois cependant la mort an ive plus rapidement et pres- se tout à coup : c'est ordinairement alors par suffocation : ou bien parce que la tumeur entraînée vers l'orifice supérieur du larynx le recouvre et l'obstrue, ou bien par suite du gonflement œdémateux des lèvres de la glotte. Toutes les formes de cancers cependant, bien qu'arrivant aux mêmes résultats ne parcourent pas leurs périodes avec la même rapidité. Le cancer épithélial1 reste longtemps borné à la super- 1 A l'époque où ç<3 mémoire ;i élû écrit, lu distinction des tumeurs malignes n'était pus aussi précise qu'aujourd'hui, et les épithélioma étaient encore rangés dans la classe des cancers.