TUMEURS DE LA LANGUE. 257 0° Compression. — Ce moyen curatif peut cire employé de plusieurs manières. Tantôt, comme Leblanc, on renferme la tumeur dans un sachet que l'on attache, par des cordons, der- rière la nuque1; tantôt, ainsi que l'a fait avec succès Frélc.ui de Nantes, on enserre la tumeur dans un bandage compressif tait avec le plus grand soin. A l'aide de ce moyen puissant et rationnel, on a obtenu des succès remarquables dans des cas extrêmement graves, qui semblaient exiger l'amputation2. 7° Evacuations sanguines. — On peut obtenir un dégorge- ment favorable par l'application de sangsues, par des inci- sions, par la saignée de la veine ranine. Lassus dit s'en être bien trouvé; cela se conçoit parfaitement3. 8° Amputation. — Lorsque le prolongement chronique est très-considérable, fort ancien, et que l'organe est dans un état fongueux et variqueux, quand on a vainement employé les divers moyens de réduction, on peut, on doit faire l'amputa- tion de la portion de la langue qui se trouve hors de la bouche. Cette opération a été déjà pratiquée nombre de fois et presque toujours avec un succès complet. Les procédés employés pré- sentent des variétés nombreuses. A. Amputation transversale et cautérisation. — Cette opé- ration a été pratiquée dans le courant du dernier siècle par Hoffman, chirurgien de Stockholm : voici la description de son procédé : La langue étant fixée sur une espèce de spatule large et échancréc, l'extrémité protubérante de l'organe fut coupée avec un ciseau à peu près semblable à celui dont se servent les sculpteurs et les tailleurs de pierre. L'hémorrhagie, peu con- sidérable, fut arrêtée par le cautère actuel. La portion de la langue enlevée pesait quatre-vingt-dix grammes; la malade fut parfaitement guérie en trois semaines4. Une opération analogue avait été conseillée, en 1655, par 1 Lassus, Mém. de VInstitut, elc. * Obs. de Fréteau, Journal de Sédillot, t. XLIX. s Lassus, toc. cit. * Lassus, loc. cit. M. II. 17