AFFECTIONS DU RECTUM. 505 1 Recueillie par M. Pelletier, interne. a— tuméfiés et lesiéged'un érysipèle très-interise produit par l'applica- £n d'une pomma,!, irritante que,par une méprise fâcheuse,on a donnée en ville'au malade. „. , . V,nvs quelques jours .1. repos et quelques applications émolkentes desti- nées à calmer l'érythème, on procèdeà une exploration plus complète. I e malade étanî convenablement placé sur le boni du lit, on aperçut des boutous hémorrhoïdaux enflammés à la partie postérieure de l'orifice anal. Le doigtj introdnit dans la partie inférieure du rectum, occasionna une vive douleur el reconnut une contracture violente du sphincter. Au nul.eu des tumeurs hémorrhoïdales il existait une petite fissure assez longue et se prolongeant dans le rectum.- Dans ces conditions, M. Maisonneuve crut devoir procéder immédiatement à la dilatation forcée du sphincter de l'anus. Le malade, n'étant pas en- dormi, éprouva des douleurs assez vives qui durèrent une demi-heure après l'opération. Le soir, il a besoin d'aller à la selle, et ressent quelque petite cuisson. Le lendemain à six heures du matin il va de nouveau à la selle, et cette fois sans éprouver la moindre douleur. Les jours suivants le malade se trouve dans un état très-satisfaisant. La contracture du sphincter avait complètement disparu et les selles étaient très-faciles. II sortit le H, parfaitement guéri de la fissure. Obs. II1. — Cuchet (Léon), âgé de vingt-huit ans, employé au gaz, entre, le ."> janvier, à l'hôpital Cochin, et est couché au n° 9. Cet homme, qui est habituellement constipé, ressentit, il y a un mois à peu près, en allant à la selle, de violentes douleurs dans le fondement. Quelques instants après les garde-robes, ces douleurs reparaissaient et du- raient sept ou huit heures. A l'examen de l'anus on trouve une contracture violente du sphincter, qui permet à peine l'introduction du doigt dans le rectum, et au milieu des plis radiés de l'anus, à la partie postérieure, une petite ulcération. M. Maisonneuve se disposa à l'opérer par le procédé de la dilation forcée, qui lut exécutée le 4 janvier. — Le malade fut chloroformisé. La dilatation fut assez facile, mais elle donna lieu à un petit suintement sanguin. Le malade étant réveillé, accusa de vives cuissons qui durèrent une partie de [a journée. La nuit fut bonne, seulement le malade ayant éprouvé le besoin d'uriner ressentit quelques légers picotements le long du canal. Le 5, il (ut à la selle sans éprouver la moindre douleur. Les jours suivanls, l'état du malade fut tellement satisfaisant, qu'il demanda à sortir le 10 jan- vier, — J'ai revu ce malade déjà plusieurs fois, et j'ai pu constater que la Kiiérison s'est parfaitement maintenue.