TUMHUÏIS DE LA LANGU E. $ 111. — Abcès de la langue. Aucun des auteurs classiques n'a cru devoir consacvejr un chapitre spécial aux abcès de la langue, c'esl, à peine môme s'ils en font mention en parlant des terminaisons de la glossite aiguë. D'une autre part on n'en trouve que de rares obseh lions éparses dans les collections périodiques et dans les re- cueils de faits cliniques, encore appartiennent-elles toutes à une seule classes d'abcès, les abcès phlegmoneux. Est-ce à dire pour cela qu'il n'existe pas dans la langue d'abcès froids et d'abcès métastiques. Je suis loin d'avoir cette pensée. Rien en effel dans la structure de cet organe ne semble s'opposer à ce que ces espèces de collections purulentes ne s'y développent. Ce- pendant comme je n'en ai jamais vu, que je ne les ai rencon- trés décrits nulle part, et que je n'en connais point d'observa- tion détaillée, je crois devoir les passer sous silence faute d'éléments pour en tracer l'histoire. ABCÈS PHLEGMONEUX DE LA LANGUE. Ils succèdent, ainsi que nous l'avons dit dans le chapitre précédent, à l'inflammation aiguë du parenchyme de la langue. Leurs causes, par conséquent, sont tout aussi variées que celles de l'inflammation qui leur donne naissance. Leur formation a lieu comme celle des abcès phlegmoneux de toutes les autres parties, ku moment où les symptômes inflammatoires sont arrivés à leur summum d'intensité, la douleur qui était puisa - tive devient gravative; le malade éprouve des frissons irrégu- liers; la langue, sans cesser d'être aussi volumineuse, se mo- difie un peu dans sa forme : un point de sa surface devient plus saillant, se ramollit, et souvent, si l'abcès est superficiel et placé sur un point reculé de l'organe où l'exploration est diffi- cile, il s'ouvre spontanément avant qu'on ait constaté sou existence. Ces collections purulentes se rencontrent dans presque tous