DES AFFECTIONS GANGÉREUSnES. 3 ,v Certaines affections syphilitiques tertiaires, Nous passerons en revue, ces cinq classes de maladies, en glissanl légèrement sur les dernières, pour nous appesantir d'une manière spéciale sur les cancers proprement dits. PREMIÈRE LEÇON DES AFFECTIONS SYPHILITIQUES TERTIAIRES SIMULANT LES CANCERS La syphilis arrivée à sa troisième période peut donner lieu dans certains organes parenchymateux, voire môme dans le tissu cellulaire, au développement de tumeurs chroniques,-dont l'aspect, les caractères physiques et l'évolution rappellent assez exactement ceux des tumeurs cancéreuses. Avant la découverte des propriétés spécifiques de l'iode, ces tumeurs étaient d'autant plus facilement prises pour des can- cers qu'elles étaient réfractaires à tous les moyens thérapeu- tiques et qu'elles récidivaient après l'extirpation. Je me souviens d'un malade que Blandin avait soumis à une opération des plus graves pour une tumeur du pharynx qu'il croyait être un cancer encéphaloïde, et qu'il avait crue telle même après l'examen anatomique. Après une guérison qui dura six mois, le mal récidiva et fit bientôt des progrès si rapides, que Blandin le considéra comme absolument incurable. Cet homme fut envoyé à Bicètre, dont j'étais alors chirurgien en chef. Une énorme tumeur occupait la région latérale gauche du cou e! toute la région parotidienne; elle pénétrait dans le pharynx, déprimait le voile du palais et menaçait de faire périr le malade d'asphyxie. L'iodurc de potassium fut administré à la dose d'un gramme par jour, cl en moins de six semaines la tumeur dis- paru! sans laisser de Iraces. \\anl la découverte des propriétés de l'iode, un grand nombre de tumeurs analogues, de la langue, des testicules, du