i:\TKKOTU\lli; DK l/I \ I KSTIlN GiRbLK. ISI lant est calme, respfee paisiblement, et ue-donne aucunsigne.de souffrance; plusieurs cuillerées de lait ont été avalées sans hoquet ni nausée. Absente complète de selle; ventre tendu, sonore, el plus volumineux que les jours précédents. 14. Pas de vomissements. 15. Elle a voffii deux fois dans la nuit précédente. La matière des vomis- sements est toujours la même. Un lavement huileux a été administré sans résultai aucun; L'abdomen est très-volumineux, et fait une saillie considé- rable à l'épigastre, et déborde de la base du thorax, qui est elle-même très- élargie; il est partout sonore. La respiration ne paraît pas notablement gênée par le refoulement du diaphragme. Sommeil paisible. 16. Los vomissements continuent avec la même fréquence; la tension et le volume du ventre augmentent encore ; la respiration devient pénible, la poitrine est sonore, et le murmure respiratoire s'entend bien. 18. Mêmes symptômes; affaissement, dyspnée, expression de souffrance et d'anxiété, ventre très-distendu. La peau se refroidit, la face devient pâle, et la mort survient à deux heures de l'après-midi. Autopsie laite le 19, à dix heures du matin. Habitvcle extérieure. — Taille, quarante-neuf centimètres, ses joues sont colorées par le liquide jaune des vomissements ; pas d'amaigrissement bien prononcé, excepté à la face; le ventre est très-volumineux, sonore, sa circonférence est de trente-trois centimètres. Cavité abdominale. — Lorsque l'abdomen a été ouvert, il semblait tota- lement rempli par une seule anse intestinale énormément dilatée. On aurait pu croire au premier abord que cette portion représentait tout le tube di- gestif; mais en la soulevant, on trouvait derrière elle un petit peloton re- foulé sur les côtés de la colonne vertébrale, formé par le reste de l'intestin, notablement rétréci. Cette anse dilatée commençait à la fin du duodénum, qui avait, ainsi que l'estomac, conservé ses proportions ordinaires, et n'était pas dilaté. Elle était remplie, en grande partie, par des gaz inodores et par un liquide jaune, assez épais, qui s'est écoulé en grande quantité; elle repoussait très-haut le diaphragme dans la poitrine. A soixante-dix centimètres du pylore, cette anse se rétrécissait brusque- ment; dans ce point existait une légère saillie formée par une sorte, de valvule circulaire qui n'obturait que fort incomplètement la cavité de l'intestin. Celui-ci, incisé au-dessous du rétrécissement et développé, ne présentait plus qu'une largeur de un centimètre, tandis qu'au-dessous il en avait cinq ou six. Cette partie déjà rétrécie subissait un peu plus loin un second rétrécisse- ment très-brusque, et était réduite à un petit cordon qui égalait à peine le volume d'un gros fil, et était complètement oblitéré. Les recherches faites