AFFECTIONS DU RECTUM. 515 2° comme agents destructeurs ayant pour résultat de détermi- ner une solution de continuité. 1° Employés comme agents irritants ou modificateurs, les caustiques ont une action analogue à celle des injections irri- tantes; leur énergie, plus grande, fait qu'ils sont aussi plus effi- caces. C'est ainsi que le nitrate d'argent fondu, l'ammoniaque liquide, les trochisques de minium ou de sulfure de mer- cure portés directement dans la profondeur des clapiers, peu- vent quelquefois rendre des services en sollicitant une inflam- mation qui modifie les surfaces suppurantes et gonfle les tissus sous-jacenls, de manière à faciliter la cicatrisation. Sans adopter l'emploi de ces moyens comme méthode curative, nous dirons cependant qu'ils sont utiles pour aider la guérison, dans cer- tains cas graves où le bistouri ne peut sans danger être porté dans toute la profondeur des clapiers anfractueux. Il nous est arrivé plusieurs fois d'en obtenir des résultats presque inespérés. La manière de les employer est du reste fort simple. Si c'est un caustique liquide tel que l'ammoniaque, l'acide chlorhydri- que ou le nitrate acide de mercure, on se sert d'un petit pin- ceau ou d'une boulette de charpie imprégnée de la liqueur caustique, et on le porte profondément dans toute la longueur du trajet et dans toute la profondeur des clapiers. Cela suppose évidemment que l'orifice et les trajets fistuleux sont naturelle- ment très-amples, ou qu'on les a préalablement agrandis par le bistouri, la ligature ou les caustiques employés comme agents destructeurs. C'est donc une méthode complémentaire plutôt qu'une méthode générale. 2° Employés comme agents destructeurs et dans le but de * léterminer une solution de continuité, les caustiques ont une aetion analogue à celle du bistouri ou de la ligature. Ils expo- sent moins que le premier à l'hémorrhagie ; mais ils sont pssi bien plus difficile à manier, ils exposent bien plus à compromettre les parties saines voisines. Aussi la plupart des chirurgiens les ont-ils sous ce rapport bannis de leur pratique. Si toutefois on voulait y avoir recours, il est deux manières dont on pourrait en faire usage.