000 MALADIES DE L'OVAIRE. et la malade, pouvait se promener dans les salles de l'hôpital. Elle sortit guérie le 13 du même mois, et reprit immédiatement ses travaux habituels. Ons. XXX. — Extirpation de l'ovaire1. — I. Marie Bock, âgée de vingt-trois ans, est entrée à l'hôpital de Magdèbourg le '21 septembre 1830, pour être traitée d'une tumeur au bas-ventre. Elle s'était bien portée jusqu'à la Pentecôte de 1832. À cette époque, elle a été saisie de lièvre tierce, dont elle a clé traitée et guérie. Ses règles ont cessé de couler depuis, et la femme a commencé à s'apercevoir de l'existence d'une tumeur au-dessous des fausses côtes du côté gauche. Cette tumeur était dure, circonscrite, indo- lente; la malade n'en était autrement incommodée que par le volume. Le mal. a augmenté graduellement et a acquis le développement d'une matrice grosse. Par la suite, la grosseur a occasionné des phénomènes de compression sur le rectum et la vessie : la femme continuait pourtant à être bien portante. A son entrée à l'hôpital, on mesure le ventre de la malade : il est très- saillant à l'ombilic ; sa circonférence est de un mètre et quarante-quatre cen- timètres ; sa hauteur, mesurée de la fosse épigastrique à l'ombilic, est de trente-cinq centimètres, et de l'ombilic à la symphyse pubienne, de trente et un centimètres. Le palper y fait sentir généralement une fluctuation très- manifeste, et l'on peut aussi distinguer deux autres tumeurs dures et iné- gales; une vers la région de la rate, l'autre du côté du foie. Le toucher par le vagin et par l'anus ne fait reconnaître rien de particulier, et le col utérin paraît à l'état normal. Des doutes ont été élevés sur le diagnostic: les uns croyaient à une hypertrophie de la rate et du foie, déterminée par la fièvre précédente, hypertrophie à laquelle se serait jointe une ascite consécutive; d'autres, à des tumeurs cystiquesen dedans ou en dehors du péritoine, et quelques autres, à une grossesse. Cette dernière opinion était surtout basée sur l'absence des règles et la bonne santé générale de la femme. Tout le monde, néanmoins, s'accordait à reconnaître la présence d'une hydropisie et la nécessité de pratiquer une ponction. Il restait donc à déterminer les moyens de remplir cette dernière indica- tion ; le bistouri a été préféré, afin d'éviter de blesser avec le Irocart des parties qu'on voulait ménager. Cela a été pratiqué le 27 septembre. Une incision de la longueur de cinq centimètres et demi a été pratiquée au côté gauche de l'ombilic. Aussitôt que le péritoine a été ouvert, il s'est écoulé unequautité considérable d'un fluide noirâtre. On a reconnu de suite dans le ventre l'existence d'un second sac séreux et fluctuant. Un trocart y a été plongé, qui a donné issue à un second fluide dense et brunâtre. Avant de retirer l'instrument, le chirurgien a saisi avec une pince le sac séreux rju il » DohlholT, Gazette des Hôpitaux, 1859,1.1, p. 209 et 218.