■438 IILRN1KS. Malgré sa çomplicatioâ apparente à la lecture, rien n'est plus simple que ce procédé dans son exécution^ il suffit <lrs\ exercer uu instant sur un sachet quelconque pourvu compren- dre le mécanisme et s'assurer de sa rigoureuse certitude. Les applications récentes qui viennent d'être faites sur le vivant par M. Maisonneuve, et, sur ses indications, par M. le docteur Follin, n'ont rien laissé à désirer, et lui l'ont espérer que ce simple perfectionnement suffira pour vulgariser en peu de temps une opération qui promet d'être une des belles con- quêtes de la chirurgie.