m DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. plus volumineux'; mais c'est le oancer ertdé'phaloïde seul que l'on voit détruire les parois des veines et des lymphatiques;, j.our pénétrer ensuite dans l'intérieur de ces vaisseaux, don! il oblitère le calibre à des distances quelquefois considérables. Le cancer encéphaloïde peut se présenter sous trois formes principales: à l'état d'infiltration, de tumeurs enkystées ou bien de masses irrégulièrement circonscrits. 1° A l'état d'infiltration, la matière encéphaloïde se trouve mélangée càla trame même des organes, pénètre dans leurs in- terstices et semble se substituer, molécule a molécule, à leur tissu propre, de sorte que, malgré l'envahissement de la ma- tière cancéreuse, les parties conservent longtemps encore leur disposition anatomique normale; c'est à cette variété que l'on a donné le nom de dégénérescence cancéreuse; elle est beau- coup plus rare dans l'encéphaloïde que dans le squirrhe. Nous en avons toutefois observé plusieurs exemples remarquables à la lèvre inférieure, càla langue et au col de l'utérus. Il n'est pas rare non plus de la rencontrer dans le tissu osseux. 2° A l'état de tumeur enkystée, c'est une forme fréquente dans la variété de cancers qui nous occupe; la matière céré- briforme constitue des agglomérations circonscrites qui, refou- lant les parties voisines, forment, aux dépens de leur tissu cellulaire, un véritable kyste; peut-être cette enveloppe cellu- leuse n'est-elle pas simplement le résultat d'une circonstance fortuite et son évolution est-elle essentiellement liée à celle du cancer lui-même. Toujours est-il que ces kystes sont, en géné- ral, transparents, d'aspect parfois cartilagineux, que leur face interne est doublée d'un feuillet vasculaire dont les prolonge- ments nombreux pénètrent dans la tumeur en suivant les divi- sions de la trame celluleuse proprement dite. Ces kystes ne tiennent, ordinairement, aux parties voisines que par un Iismi lamelleux très-làche et facile à déchirer ; aussi les tumeurs de ce genre sont-elles en général d'une mobilité remarquable cl d'une énucléatiori facile. g° \ I état de masses irrégulièrement circonscrites, le cancer encéphaloïde a la forme extérieure des tumeurs enkystées,;