TUMKURS DE LA LANGUI']. 5IÎ7 1 M. Godard, médecin à Vcrviers, dans le pays de Litige'. ['exciseravec lebistôuri, dès que la ligature aura étranglé son pédicule : de cette manière on évite les accidents qui résultent parfois de sa putréfaction. Ons. LXVI11 '.— Je fus appôlé en consultation pour voir une femme de quarante-ciaq ans, bien réglée el se portant bien d'ailleurs, mais qui avait sur la racine de la langue nue tumeur de la ligure et de la grosseur d'une ooix muscade, qui avait commencé à se for r depuis six semaines de temps, sans aucune cause évidente. Le volume el. la situation de cette tumeur empêchaienl la déglutition des aliments solides, et rendaient même celle des liquides fort difficile; d'ailleurs la présence de ee corps étranger qui solli- citait continuellement les organes de la déglutition, incommodait beaucoup la malade. Ces considérations de'terminèrent à l'extirper; mais de quel moyen devait- on se servir pour cela? La si tua Lion de la tumeur ne permettait guère l'ap- plication des caustiques, l'amputation n'était guère plus praticable à raison de l'hémorrhagie qui pouvait survenir, et qu'il aurait été difficile d'arrêter. Ces raisons me déterminèrent à préférer la ligature que le chirurgien pro- posait; d'autant mieux que cette tumeur était soutenue par un pédicule qui lui formait une espèce de col. On la fit en conséquence. La malade ^omit pendant et après l'opération, sans doute par l'irrigation qui se communiquait à l'œsophage. Le lendemain, la malade se plaignit d'un peu plus de peine à reprendre son haleine, ce que j'attribuai au gonflement que la ligature avait pu produire dans les parties adjacentes. Le jour suivant, la tumeur était devenue blanchâtre, et l'haleine com- mença à puer; le troisième jour, elle paraissait vouloir s'exfolier, L'haleine était encore plus mauvaise : je conseillai à la malade de boire chaud ; le qua- trième jour, la malade mangeant une soupe, se sentit tout à coup délivrée de sa tumeur qu'elle avala sans doute : elle fut parfaitement guérie sans autre accident. 2° Ligature des tumeurs non pédiculées, mais superficielles. — Ces tumeurs peuvent être liées de plusieurs manières : tan- tôt en leur formant un pédicule artificiel, avec deux épingles passées en croix au-dessous d'elles; tantôt au moyen d'une double ligature, ou bien encore de la ligature à anse, sur la- quelle nous aurons occasion de revenir un peu plus bas. Os. LXIX. — Tumeur carcinomateuse de la pointe de la langue, guérie