TUMEURS DE LA LANGUE. 325 quefois même, venant faire, pour ainsi dire, hernie à travers l'orifice buccal, elle subit de la part des arcades dentaires une sorte d'étranglement qui contribue encore à hâter les progrès de la maladie. A mesure que la tumeur augmente de volume, son tissu se ramollit et se transforme en une bouillie rosée, quelquefois mélangée de caillots sanguins. L'ulcération ne tarde pas alors à survenir. Dans ce cas, la maladie prend tout à coup une autre physionomie. De la face ulcérée s'écoule incessamment un ichor fétide, auquel se mêlent fréquemment des portions plus ou moins considérables de la tumeur, qui tombent en putri- lage, et laissent à leur place des excavations profondes. Dans d'autres points, l'ulcère boursouflé se recouvre de végétations fongueuses, qui tombent et se reproduisent incessamment; en même temps se déclarent des hémorrhagies abondantes qui épuisent le malade. Quand ces accidents ne précipitent pas le terme fatal, la dégénérescence encéphaloïde envahit toutes les parois buccales, le pharynx, le larynx même, d'où la mort par suffocation; ou bien elle détermine une cachexie profonde, à laquelle s'ajoutent encore les phénomènes d'empoisonnement putride et d'inanition, par suite de la déglutition imparfaite ou le mélange de l'ichor cancéreux avec les substances ali- mentaires. 5° Mélànose. — Il existe encore, à l'égard de la mélanose, une grande confusion dans la science. Certains pathologistes accordent cette dénomination à tous les dépôts accidentels de matière noire au milieu de nos tissus. Ils ne tiennent comple ni de la nature même de celte matière noire, ni de son étal d'isolement ou de mélange avec certaines autres productions. Or, la matière noire qui constitue ces dépôts est loin d'être tou-* jours la même; tantôt c'est le pigment grenu normal lui- même, tantôt c'est une matière résultant de l'altération de l'hématine, d'autres fois enfin, ce n'est autre chose qu'un sul- fure noir de fer. Sous le point de vue de son isolement ou de son mélange avec d'autres productions, les différences sont en- core plus tranchées. On voit cette matière noire imprégner