AFFECTIONS DU RECTUM. •>,)1 lors plus intelligible, plus simple et notablement plus sûre dans 'ses résultats, elle lui prqmpteine.nl; acceptée par,ceux,4enos* collègues de la société de chirurgie qui assistèrent; à nos pre- mières opérations, el devint bientôt d'un usage général. DESCRIPTION DE L'OPÉRATION. Le malade étant soumis au chloroforme et placé sur le bord du lil comme pour l'opération de la fistule à l'anus, le chirur- gien introduit alors dans le rectum un de ses index graissé de cérat, et arrive au delà du point où existe la contracture. L'in- dex de l'autre main est ensuite conduit à côté du premier, de manière à écarter tout d'abord le moins possible les parois du rectum, afin de ne point causer au malade de trop grandes dou- leurs. Dans cette position, les deux index doivent se toucher par le dos et former un peu le crochet. Ce premier temps de l'opération exécuté avec soin, le chi- rurgien écarte fortement les index en sens contraire pour opérer la dilatation des fibres musculaires. Si les index ne sont pas suffisants pour produire toute la dilatation que l'on désire, on les remplace par les deux pouces, au moyen desquels on peut développer une bien plus grande puissance. Cette dilatation n'a pas besoin d'être brusque pour produire son effet ; il importe au contraire pour éviter des déchirures ou des contusions dangereuses de procéder avec une sage len- teur, ce qui n'exclut pas l'énergie. Telle est la manœuvre opératoire du procédé de la dilatation forcée réduit à sa plus simple expression. Cette opération terminée, l'ouverture anale reste béante pendant quelques secondes, ce qui prouve que la contracture musculaire a été vaincue. Il s'écoule quelquefois un peu de sang, qui provient soit de quelque excoriation de la muqueuse, soit de la fissure elle-même. Les douleurs qui suivent l'opération sont assez vives, mais ne durent pas longtemps. Elles sont remplacées par quelques légères cuissons. Wès avoir souffert pendanl une heure .ou deux les maladeë