Cù2 MALADIES DE L'OVAIRE. les angoisses, les douleurs, l'insomnie, affaiblirent cL épuisèrent la malade. En vain l'on employa un grand nombre de remèdes, tant intérieuremenl qu'extérieurement, il survint les derniers join s des symptômes de tétanos de la mâchoire, et elle mourut neuf semaine* après l'accouchemcnl. A l'ouverture du cadavre, on trouva la matrice parfaitement saine et ré- duite à son volume ordinaire; mais il y avait à la partie droite inférieur" du bas-ventre une tumeur de forme irrégulièrement sphérique, remplissant presque tout l'espace entre les os des îles et le pubis. Cette tumeur était composée des membranes de l'omenlum et du péritoine, et de différentes parties des intestins qui paraissaient avoir été attirées comme par force dans cet endroit, de sorte que la partie du côlon qui aurait dû être située sous le ventricule, formant un angle extrêmement aigu, était descendue jusqu'à la tumeur, et y avait contracté une adhérence. Toutes ces parties étaient telle- ment collées les unes aux autres, qu'on ne pouvait les séparer qu'en les déchirant. Les différentes cellules qui formaient la tumeur étaient pleines de pus contenu dans des membranes durcies et épaissies, mais qui avaient souffert en quelques endroits une corrosion telle, qu'en peu de temps les muscles du bas-ventre ou les intestins auraient été percés. Ces cellules ne communiquaient pas entre elles. Au milieu de la tumeur on remarquait une tumeur particulière, de la grosseur d'un œuf de pigeon, formée par l'ovaire, considérablement durci et augmenté dans son volume, contenant aussi du pus. Le reste du corps était sain. Obs. LIV. — Péritonite puerpérale. — Abcès ovarien. — Mort. — Isménie Blanchet, âgée de vingt-deux ans, domestique, primipare, accou- chée le 15 mars, sortit de la Maternité cinq jours après son accouchement. Il régnait dans cet hôpital une épidémie de lymphite et de phlébite puerpé- rales. — Elle souffrait déjà du ventre et de la poitrine, avait continuellement la fièvre sans frissons, de la dyspnée. Elle resta vingt-deux jours chez elle, dans la même position, et se décida à entrer à l'hôpital, le 12 avril. Elle était haletante, très-anxieuse; corps généralement œdémalié; ventre gros, peu douloureux. La respiration, haute et fréquente, s'accompagnait d'un peu de râle sibilant; pouls à quatre-vingt-quatre; pas de lochies; la sécrétion du lait a beaucoup diminué. (Une saignée.) La bouffissure est moindre; la dyspnée aussi; l'appétit revient. On la trouve un matin toute décolorée, respirant à peine, clans un état d'orthopnée extrême ; pouls misérable, très-irrégulier ; douleur très-vive du ventre, qui est fort gonflé et rempli de liquide. On prescrit des frictions sur l'abdomen avec de l'onguent, napolitain, et l'on fait prendre trente grains de poudre d'ipécacuanba. Le lendemain, amélioration considérable; plus de dyspnée; douleur moindre; le ventre seul reste gonflé; cette femme demande des aliments. On continue les frictions; deux jours après, une nouvelle dose d'ipécaenanha.