ENTÉHOTOMIE DE L' I MTESTIN GRELE. qu'après son affaissement l'mtestin n'agit point pero'u ses rapports avec l'orifice herniaire. La malade étant extrêmement fatiguée1, Je ne fins pasutile de rien faire pour solliciter la sortie d'une-nouvelle quantité de matières, ët je mé contentai d'appliquer sur la plaie un cataplasme dé farine de lin. Lasoiréesc passa sans accidents nouveaux, et, bien qu'il ne se Fût écoulé qu'une fort petite quantité de matières, les vomissements ne se reproduisi- rent plus. Le lendemain, 1er mai, la malade resta toujours dans un état d'af- l'aissemenl considérable; peu de matières s'écOulèrent encore, et pourtant les nausées, les, vomissements ne se renouvelèrent pas; un peu d'eau de Sellz sucrée fui bien supportée. Le c2 mai, vers dix heures, duimatin, une débâcle eut lieu par l'anus contre nature, c'est-à-dire qu'il s'écoula tout à coup une énorme quantité de matières liquides, qui inondèrent les garnitures et le lit. Dès lors une améliorai ion notable se manifesta : les circonvolutions de l'intestin grêle cessèrent de faire relief à travers la paroi abdominale, l'état général d'anxiété disparut comme par enchantement. La malade put pren- dre avec plaisir des boissons nourrissantes, un peu de vin; elle put sup- porter de nouveaux lavements purgatifs, qui toutefois restèrent encore lon- temps sans résultat. Jusqu'au 8 mai rien de nouveau ne se manifesta. Les matières continuaient 3 couler abondamment par l'anus artificiel, les bouillons, les potages, pou- vaient être supportés, les forces-revenaient graduellement, niais l'extrémité inférieure de l'intestin restait toujours insensible à l'action réitérée des lave- ments purgatifs. Enfin, dans la soirée du 8, on obtint l'expulsion de plu- sieurs tampons volumineux de matières slercorales endurcies qui, très-cer- tainement, séjournaient dans l'intestin depuis un temps considérable; mais celte évacuation ne fut suivie d'aucune autre. Cependant les forces se réla- tablissaient à vue d'œil, la malade se levait sur son séant, mangeait de bon appétit. Complètement rassurée sur sou existence, elle commençait à se préoccuper de la persistance de son anus contre nature, par lequel les ma- tières coulaient presque continuellement. Je pensai que le moment était venu de commencer la cure de cette infirmité. Nous étions au 21 mai, à plus de trois semaines de l'opération. Je fis construire avec de la charpie de petits bourdonnets destinés à boucher l'orifice extérieur, j'indiquai la ma- nière de les introduire, de les maintenir par un bandage triangulaire, et je recommandai à la malade de les garder une ou deux heures chaque fois, à moins qu'elle n'éprouvât de fortes coliques. J'avais pour but d'opposer à la sortie des matières un léger obstacle mécanique, afin de les forcera prendre la voie normale : le résultat dépassa toutes mes espérances. Le 25, vers midi, à la suite d'un repas dans lequel la malade avait mangé une côtelette de veau aux petits pois, de légères coliques se firent sentir dans le bas- ventre, et une abondante évacuation de matières molles et demWiquides eut