HERNIES. *29 en bas, puis il disséqua doucement et avec précaution les couches celluleu- ses jusqu'à ce qu'apparut une petite tumeur arrondie, marronnée, lisse, qui ressemblait assez bien à l'intestin. A ce moment, M. Maisonneuve questionna Ses internespour leur demander leur opinion. Ceux-ci ne savaient Hop qu'en penser, et restaient indécis, quand M. Maisonneuve, donnant un dernier coup de bistouri, divisa le sac, d'où s'écoula une petite quantité de sérosité roussâ- tre, puis, ^adressant aux élèves, leur demanda s'ils hésitaient encore. La jhose était tellement évidente, que l'ombre d'un doute ne pouvait entrer dans l'esprit de personne. « Maintenant, dit M. Maisonneuve, il s'agit d'opérer le décidément. » Promenant alors le doigt au collet de la tumeur, il chercha doucement à reconnaître un point où la constriction serait moins intense, puis introduisant dans ce point l'extrémité de son bistouri herniaire, il l'en- fonça jusqu'à ce que le tranchant fut parvenu sous l'anneau constricteur, le tourna vers cet anneau, enfin exerça une légère pression qui suffit pour di- viser la partie fibreuse à laquelle était dû l'étranglement. Le doigt put dès lors être introduit dans l'ouverture, et même l'agrandit un peu en exer- çant sur elle une certaine pression. Avant de réduire, M. Maisonneuve exerça une douce traction sur l'intestin pour s'assurer qu'il se mouvait librement dans l'anneau, et qu'il n'avait pas subi d'altération grave, puis, s'étant con- vaincu que rien ne s'opposait à la réduction, il refoula doucement l'intestin dans l'abdomen. Les bords de la plaie furent ensuite rapprochés au moyen des serres-fines par-dessus lesquelles on mit simplement des compresses imbibées d'eau fraîche. Le lendemain, 24 mai, la malade, qui avait reposé plusieurs heures, se trouvait dans les meilleures conditions, elle n'avait pas eu un seul vomisse- ment; le ventre était médiocrement douloureux. On permit des boissons ra- fraîchissantes, de l'eau de Seltz, et l'on prescrivit un lavement laxatif qui produisit un bon effet. Le jour suivant, on donna un léger minoratif et quelques tasses de bouil- lons qui furent bien supportés. Chaque jour, dès lors, la malade s'avança vers la guérison, et le 15 juin, elle put sortir de l'hôpital. Obs. H. — Hernie crurale étranglée. — Opération. — Guérison. — pannin (Marguerite), âgée de trente-deux ans, blanchisseuse, demeurant rue du Faubourg-Saint-Jacques, 24, était affectée d'une hernie crurale du côté gauche depuis plusieurs années; cette hernie, contenue par un bandage, n'était pas sortie depuis plusieurs mois, lorsque le 6 mars au matin, au mo- ment où, privée de son bandage, la malade fit un effort pour soulever un Dbjet jusant, la hernie sortit et s'étrangla. La malade fit de vains efforts pour la faire rentrer; et bientôt il survint de vives douleurs, des nausées, des vo- missements, enfin, tous les phénomènes ordinaires de l'étranglement; ap portée à l'hôpital Cochin, elle fut soumise à des tentatives de réduction qui