98 Uli LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. rol'ornie, il cerna la tumeur par une, série, de flèches plaies et coniques, longues de huit conlimèires et larges de douze millimètres à leur base. Ces llèchcs, au nombre de 25, lurent enfoncées successivement à deux centi- mètres l'une de l'autre, et dirigées parallèlement aux parois du thorax. Pour faciliter leur introduction, M. Maisonnouve ponctionnait préalable- ment la peau et les tissus à une profondeur de deux ou trois centimètres, de sorte que les flèches n'éprouvaient plus qu'une faible résistance. L'opération tout entière dura à peine quelques minutes et ne donna lieu à aucun écoule- ment de sang. La douleur qui en fut la suite n'eut guère que deux ou trois heures de durée ; encore fut-elle singulièrement affaiblie par le moyen d'une potion calmante. La nuit fut bonne. Le lendemain, à la visite, la tumeur tout entière était transformée en une énorme eschare dont l'aspect, gris de plomb, tran- chait avec les tissus sains. La limite de cette eschare était aussi régulière que si on l'avait tracée avec un pinceau. Aucune réaction fébrile ne se manifesta les jours suivants. Au quatrième jour, on aperçut sur les tissus sains un cercle rosé d'un centimètre environ de largeur, plus vif du côté de l'escbare : c'était l'indice du travail d'élimi- nation. Dans la nuit du neuvième au dixième jour, la séparation de l'escbare était complète, et M. Maisonneuve put l'enlever d'un seul bloc, en coupant quelques tractus fibreux qui tenaient encore en quelques points. Au moment où M. Maisonneuve achevait l'enlèvement de l'escbare, on entendit un petit sifflement dû à l'entrée de l'air dans la cavité pleurale droite, à travers un petit trou gros comme la tête d'une épingle. Plaçant aussitôt le doigt sur cet orifice, M. Maisonneuve fit disposer une petite rondelle de sparadrap, qu'il appliqua sur le trou, et fit ensuite un pansement simple avec un linge troué et de la charpie. Le lendemain et les jours suivants, le pansement fut renou- velé avec la précaution de ne pas enlever la rondelle de diachylon. line survint aucun accident, la malade ne se douta même pas qu'il fût survenu quelque chose de particulier. La plaie continua à se resserrer; une bonne cicatrice se forma sur cette vaste perte de substance, et la malade sortit guérie le 25 janvier 1858. Obs. IL — Cancer ulcéré du sein droit. — Cautérisation en flèches. — Élimination complète de la tumeur en un seul bloc. — Guérison. — Vcrbrughem (Victorinc), âgée de trente-trois ans, domestique, vint à l'hô- pital de la Pitié, le 8 septembre 1858, pour y être traitée d'une lumetir squirrlicuse du sein droit. L'organe tout entier était envahi par la dégéné- rescence, et formait une tumeur du volume du poing, dure, bosselée, adhé- rente à la peau dans toute sa surface, et creusée à la place du mamelon d'un ulcère sanieux d'où s'écoulait un ichor fétide. Du reste la tumeur était assez nettement circonscrite, et restait mobile