TUMEURS DE LA LANGUE. 259 au lieu do deux fils, ils en placent trois, de manière à ce que chacun d'eux embrasse une portion moins considérable de tissus, cl, par conséquent, en opère la section avec plus de promptitude. Quel que soit le procédé que l'on mette en usage, la ligature et surtout la ligature extemporanéu telle qu'on l'exécute actuel- lement au moyen de nos instruments constricteurs est un moyen précieux dans les opérations que l'on pratique sur la langue bar la propriété qu'elle possède de mettre à l'abri de l'hémor- rhagie1 Traitement des complications. — Quand la tumeur proémi- nente hors de la bouche a été réduite ou enlevée par les moyens proposés plus haut, il reste souvent à réparer des désordres graves. Les dents incisives et canines, déviées ou ébranlées, peuvent quelque/bis être redressées et raffermies. L ecartement des mâchoires, qui tient au développement insolite des grosses molaires ou à la torsion de l'os maxillaire lui-même, exige sou- vent l'arrachement de ces dents ou l'application longtemps prolongée d'un bandage destiné à relever le menton. Quant au renversement de la lèvre inférieure et à son prolongement, il disparaît peu à peu, et je ne pense pas qu'il exige jamais l'exci- sion partielle de cet organe, ainsi que l'a pratiqué Mirault père. Obs. XXIII. — Prolongement de la langue extirpé par la ligature2. — M. deBierken présenta à la Société médicale de Suède une fille de douze ans, dont la langue était si grande que la pointe tombait sur le menton; sa pesanteur avait causé le renversement de la lèvre (labium leopoldinum) et donné aux dents antérieures une direction horizontale. Il en était résulté une mine hideuse, une déglutition difficile, une voix inintelligible et une grande saillie du larynx. Cette fille avait cette incommodité depuis l'âge de deux nus, et elle avait été guérie une fois par replacement ou reposition. Le 26 octobre 1809, M. de Bierken en lit l'extirpation par la ligature. 11 traversa lu langue en deux endroits par un double cordonnet, dont il sépara ensuite les (ils on liant d'abord la partie moyenne, puis chacune des parties latérales; et par ce moyen cette malheureuse fille futguérie sans hémorrbagie 1 Maisonneuve, Ligature extemporanëe. * Journal de noyer, i. XXVI, p. loi.