134 DE LA UGATU11E ÉXTEMPORANÉE, lions astringentes, qui ne produisirenl aucun résultat; puis, au mois de janvier 1 SOI, elle consulta un chirurgien de l'hôpital Saint-Louis, (jni reconnut l'existence d'une tumeur de l'utérus et lui conseilla de simples précautions hygiéniques. Mais les accidents augmentèrent toujours, et la malade, craignant avec raison qu'ils ne finiâsenl par compromettre la vie, s'adressa successivement à divers chirurgiens dans l'espoir de trouve]' un soulagement à ses souffrances. Tous reconnurent l'existence d'une tumeur interstitielle de l'utérus, mais aucun n'osa proposer l'opération, tùifii^ le 21 juillet, elle vint à l'Hôtel-Dieu réclamer les secours de M. Màisonneuve. Ainsi qu'on l'avait fait antérieurement, ce chirurgien constata dans l'épais- seur des parois utérines l'existence d'une, tumeur, mais il reconnut, de plus, qu'elle avait à peu près le volume d'un œuf d'oie, qu'elle occupait la partie latérale gauche de l'organe. Un peu plus tard, à l'époque des règles, il reconnut en outre que le col utérin s'entr'ouvrait légèrement, et son doigt, introduit dans l'ouverture de ce col-, put même constater que la tumeur faisait à l'intérieur de la cavité utérine une saillie assez notable. Aussitôt après l'époque menstruelle, le col se refermait, de sorte que toute exploration intra-utérine devenait impossible. Comme les accidents ne pré- sentaient rien de très-urgent, M. Màisonneuve crut devoir temporiser, afin de bien étudier la position des choses. 11 laissa donc écouler encore deux époques successives, où il lui fut possible de constater de nouveau ce phénomène de l'ouverture du col et de la saillie de la tumeur en même temps que la gravité des accidents périodiques. Enfin, quand aucun doute ne resta plus dans son esprit, il se décida à pratiquer l'opération le 4 novembre 1862, au deuxième jour des règles. La malade étant couchée sur le dos, les cuisses écartées et fléchies sur le bassin, M. Màisonneuve introduisit d'abord dans le col utérin, entrouvert, un bistouri boutonné, au moyen duquel il fit, sur l'orifice de ce col, quatre incisions en arrière, en avant et sur les côtés. Grâce à ces incisions, il devint possible de. toucher l'extrémité de la tumeur, d'y implanter des crignes, d'exercer sur elle une certaine traction et d'explorer profondément la saillie qu'elle faisait à l'intérieur de l'utérus. Portant alors dans l'intérieur du vagin un constricteur moyen armé de sa corde en fil de fer, et dont il avait disposé l'anse obliquement pour pou- voir embrasser plus facilement la tumeur, il fit pénétrer cette anse rigide dans le col utérin, parvint à y introduire la partie saillante de la tumeur, puis, faisant mouvoir le volant de l'instrument, il procéda à la coiistrictiôri. Quand l'opérateur commença à sentir quelque résistance, il fit exercer sur les crignes une traction douce mais continue, de sorte qu'après avoir coupé la lame mince de tissu utérin qui recouvrait la tumeur, la ligature, rencon- Lnntun tissu fibreux trop dur pour se laisser facilement entamer, glissa doucement à sa surface, de manière à en produire rénucléalion conmlète.