528 MALADIES DE L'OVAIRE. recours. Ce ne peut donc cire que dans le cas d'étranglement ou de maladie de ces organes que le chirurgien est autorisé à les mettre à découvert. L'opération ne diffère en rien alors de la kélotomie ordinaire, cl ne doit point nous occuper ici; mais lorsque après l'incision des enveloppes herniaires l'ovaire esl mis à nu et qu'aucune altération organique ne s'oppose à ce qu'on en fasse la réduction, plusieurs modes opératoires se présentent pour arriver à ce but. Ce sont : 1° la réduction immédiate; 2° la réduction gra- duée au moyen d'une compression méthodique. 1° Réduction immédiate. — Après l'incision des enveloppes herniaires et le débridement de l'orifice, si l'ovaire est reconnu sain, ou du moins dans des conditions [elles que la réduction soit jugée convenable, et si, de plus, il est libre de toute adhérence, la réduction immédiate n'offre aucune difficulté sérieuse; on l'exécute au moyen d'une pression douce exercée avec les doigts sur l'organe lui-même. Au contraire, si l'ovaire a contracté des adhérences avec les parties voisines, la réduc- tion immédiate ne peut être faite qu'à la condition de réduire en même temps le sac auquel l'organe est adhérent, ou bien de disséquer avec soin ces adhérences. Je ne sache pas que le premier procédé ait été mis à exécution. Quant au second, il a quelques inconvénients; d'abord il est difficile, et par consé- quent expose à blesser l'organe qu'on veut conserver, puis il est d'une exécution longue, ce qui peut être la cause d'acci- dents inflammatoires graves. Aussi Lassus conseille-l-il, dans les cas de ce genre, de laisser l'ovaire en place après avoir opéré le débridement, et d'exercer ensuite sur lui une com- pression méthodique pour le faire rentrer doucement dans l'abdomen. 2° Réduction lente au moyen d'une compression méthodique. — C'est à Lassus que l'on doit l'idée de celte méthode. Obs. I. — Hernie de l'ovaire l. — Une petite tille àgee de quatre à cinq ans avait une tumeur douloureuse, circonscrite, rénitente clans l'anneau » Lassus, t. Il, p. 101.