57:0 TUMEURS DE LA LÀMfE, Deuxième temps. — Quand il csL arrivé aux limites posté- rieures de ]a tumeur, il s'arrête, cl s'occupe de réunir les fils nouveaux pour en Former des anses. Pour cela, chaque pairé de fil est dédoublée : l'un des chefs de la première est uni par un nœud solide avec un des chels de la seconde; le chef restant de celle-ci est uni à l'un des chefs de la troisième, et ainsi de suite jusqu'à la dernière. Il en résulte autant d'anses, moins une, qu'il y a de paires de fils, puis la paire antérieure et la paire postérieure ont chacune un fil libre, lesquels sont desti- nés à cerner la tumeur, l'un avant et l'autre en arrière; pour cela, les deux chefs du fil antérieur sont réunis et passés dans un même serre-nœud. On en fait autant pour le fil postérieur et pour les deux chefs inférieurs de chaque anse. Troisième temps. — Alors on procède à la constriclion. C'est par le serre-nœud postérieur qu'il convient de commen- cer, afin d'épargner autant que possible de la douleur au ma- lade, celte opération n'étant point de celles qui permettent l'emploi des moyens stupéfiants ; la constriction doit être éner- gique. Pour la rendre plus facile, M. Récamier a imaginé des serre-nœuds à plaque, extrêmement commodes. On peut aussi employer le treuil de Mayor ou d'autres instruments du même genre. Après la ligature, la tumeur devient turgide, violacée, puis noirâtre, et finit par se sphacéler et tomber en pulrilagc. Il est de la plus haute importance de surveiller cette élimination. La bouche du malade doit être incessamment rincée à grande eau au moyen d'une forte seringue qui projette un jet vigoureux jusque dans le fond de la gorge; il importe aussi d'exciser les lambeaux sphacélés de la tumeur, de l'amoindrir ainsi peu à peu, jusqu'à ce que les ligatures elles-mêmes se détachent. b. Ligature à anses excentriques. — Cette méthode, tout à fait nouvelle, et qui résoud enfin un problème que les chirur- giens poursuivaient depuis longtemps sans résultat, consiste à cerner la tumeur par un certain nombre d'anses (autant que l'on désire) dont les chefs pendent à l'extérieur, tandis que les anses elles-mêmes sont placées profondément au-dessous de la