DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 145 coastriction; de temps en temps je m'arrêtais pour examiner si l'anse mé- tallique ne changeail pas de position et si les tissus que je voulais détruire restaient bien embrassés dans son anneau. Quand j'eus acquis la certitude que tout se passait régulièrement, j'activai la constriction eu faisant mouvoir rapidement le volant de la vis, et en moins d'une minute, à partir de ce moment, l'opération fut achevée. Je portai aussitôt les doigts dans le vagin pour explorer l'état des choses, surtout le cul-de-sac utéro-vaginal postérieur pour lequel j'avais conservé de sérieuses appréhensions. Je constatai qu'il ne restait plus rien de la dégéné- rescence, que la section avait été parfaite; mais je trouvai que dans le cul-de- sac utéro-vaginal postérieur la cloison était pour ainsi dire réduite au péri- toine. Après en avoir fait l'observation à mon collègue, je recommandai bien 1° de ne faire, sous aucun prétexte, ni injection ni tamponnement; 2° de laisser la malade dans un état de calme et d'immobilité parfaite, et j'eus soin de maintenir les jambes et les cuisses demi-fléchies au moyen de coussins placés sous les jarrets. Le jour même de l'opération, la malade eut des accidents nerveux assez graves d'abord, des demi-syncopes, puis une sorte de refroidissement général qui exigea l'emploi de linges chauds, de gouttes cordiales. Le deuxième jour le ventre devint douloureux, la malade fut tourmentée par des nausées fré- quentes, qui furent combattues avec succès par l'eau de Seltz et la glace. Le troisième jour la réaction fébrile prit une intensité assez vive et se prolongea pendant cinq ou six jours : il était évident que la malade était sous l'influence d'une métro-péritonite localisée dans le petit bassin. Grâce aux soins habiles de M. Nonat, ces accidents furent maîtrisés, et aujourd'hui, 2 avril, la malade est complètement rétablie. Obs. V. — Énorme fongus du col utérin. —Amputation par la ligature extemporanée au moyen d'une simple ficelle. —- Guérison. — Râteau (Heine), âgée de trente-sept ans, couturière, vint à l'hôpital de la Pitié, le I " avril 1857, pour y être traitée d'un énorme fongus du col utérin, dont elle faisait remonter l'origine à plus d'une année. Malgré la longue durée de cette affection, malgré les pertes leucorrhéiques et sanguines abondantes auxquelles elle était en proie, cette femme avait conservé les apparences d'une santé encore robuste. Du reste, bien qu'ayant acquis un développement énorme (il formait un champignon du volume du poing), le mal était com- plètement circonscrit au col même de l'utérus et ne se prolongeait pas sur le vagin. M. Maisonneuve conseilla l'amputation par la ligature extemporanée, el. l'exécuta, le 10 avril, de la manière suivante: La malade élanL placée sur le bord du lit dans la position ordinaire pour rassortes d'opérations, M. Maisonneuve implanta d'abord dans la tumeur deux érignes doubles, puis, glissant autour de la tumeur une forte liceilc de "• 10