W> MALADIES DE L'OVAIRE. exercées avec des éponges ou autres corps analogues sur le tissu délicat du péritoine, ne provoqueront-elles pas une in- flammation terrible aussi funeste que celle produite par de petites quantités de liquide épanché? Non certainement, et la raison en est bien simple : l'inflammation provoquée par ces frictions prolongées, par ces épongements, par ces manœuvres douloureuses, produira la sécrétion d'une quantité de sérosité plus ou moins considérable; mais quand cette sécrétion s'effec- tuera, l'abdomen sera clos, de sorte que nulle influence exté- rieure n'agira sur elle pour l'empêcher de vivre, pour amener sa décomposition putride; bien plus, cette sécrétion essentielle- ment plastique et vivante s'organisera comme nous le voyons dans i'hydrocèle après les injections stimulantes. Que cette sécrétion, au contraire, trouve dans la cavité pé- ritonéale une quantité, même minime, de ces liquides morts et putréfiables provenant du kyste ou d'ailleurs, ceux-ci agis- sant à la manière des ferments putrides, neutraliseront d'abord sa vitalité, puis en amèneront bientôt la putréfaction; de là des phénomènes toxiques d'autant plus prompts et plus fou- droyants que la matière désorganisatrice sera plus active ou plus abondante. On comprend que, d'après cette théorie, toute demi-mesure est essentiellement funeste, et qu'il faut par-dessus tout empê- cher les liquides étrangers de s'épancher dans le péritoine, ou bien débarrasser la cavité péritonéale de leur présence. QUATRIÈME PARTIE DES OPÉRATIONS APPLICARLES AUX KYSTES FŒTAUX DE L'OVAIRE. Longtemps révoquée en doute par un grand nombre d'ob- servateurs sévères, la grossesse ovarique est maintenant géné- ralement admise. Or, dans le cours de son évolution, cette gros- sesse peut réclamer des opérations de plusieurs sortes. Avant de les décrire nous allons, pour mieux en faire comprendre