Û7G MALADIES DE L'OVAIRE. . » . . ti ' . » i » * L'examen attentif de la maladie a fait conclure qu'on avait affaire à un kyste aqueux de l'ovaire, gauche. La malade voulait être opérée; mais les adhérences de la tumeur faisaient hésiter à acquiescer à son désir. Toute réflexion faite, cependant, on a cru pouvoir en entreprendre l'opération; on s'est proposé d'abandonner le kyste à l'exfoliation, en cas que son extraction fût empêchée par les adhérences. La malade a été préparée par un régime farineux et lacté pendant quinze jours. Opération. — On pratique une incision sur la ligne médiane s'éténdant depuis l'ombilic jusqu'à la symphyse du pubis, on pénètre dans le ventre, et les viscères et la tumeur se présentent. La tumeur est formée par une sorte de sac qui s'étend de la fosse iliaque gauche aux régions lombaire et hypo- chondriaque correspondante, à l'épigastre, à la fosse iliaque droite, mais n'arrive pas jusqu'à l'hypochondre droit. Une grande partie de sa face anté- rieure est couverte par le mésocôlon avec lequel elle adhère, et le côlon transverse inférieurement qui passe d'une région iliaque à l'autre. La partie supérieure de la tumeur adhère si fortement à l'hypochondre gauche, qu'il est difficile de dire précisément les parties avec lesquelles elle est en rapport; il est probable, cependant, que la rate et l'extrémité splénique de l'estomac y sont impliquées. Ces adhérences de la tumeur ont fait renoncer à l'idée de l'excision. Ou s'est donc contenté de la vider et d'en enflammer les parois; pour cela, on l'a ponctionnée dans le milieu et l'on a introduit une sonde qui a donné issue à cinq ou six litres de liquide trouble; on a ensuite élargi l'ouverture et l'on y a passé une mèche dont un bout est resté dans le sac; l'autre bout pendait au dehors. Les bords de la plaie ont été rapprochés et réunis par trois points de suture, sans y comprendre le péritoine et quelques bandelettes agglutinalives. Suites. —La malade a été couchée sur le dos, la plaie s'est réunie en grande partie par première intension. La tente a donné issue continuelle- ment à un liquide qu'elle a filtré de l'intérieur du sac. Une semaine après, l'écoulement est devenu purulent, puis presque nul, et l'ouverture réduite à très-peu de chose au bout de trois semaines ; enfin, elle s'est fermée et la tumeur n'a plus reparu. Une année après, madame S... est devenue enceinte et est accouchée fort heureusement; elle a continué à jouir d'une excellente santé et se porte bien même aujourd'hui.