504 AFFECTIONS DU RECTUM. (•us. M.— Dégénérasse-, repasseuse, âgée de trente ans, entreà l'hôpital Cocliiii et est couchée au numéro 16 de la salle Saint-Jacques. Il y a un mois, la malade perdît un peu de sang en al!,ml à la selle, et éprouva de vives cuissons dans le fondement. Depuis cette époque, les selles devinrent rares et douloureuses, bientôt même ces douleurs acquirent une telle intensité qu'elles l'empêchaient de prendre le moindre repos. Quand on l'examine, on trouve quelques petites tumeurs hémorrlioïdales et une forte contracture du sphincter, qui rend l'introduction du doigt dans le rectum douloureuse et difficile. Puis, à la partie antérieure et supé- rieure de l'orifice anal, il existe une petite fissure rouge, assez longue, qui se prolonge dans l'intérieur du rectum. Après l'administration de quelques bains et quelques lavements émol- lients, M. Maisonneuve lui pratique l'opération, le 6 janvier 1849. Elle ne présente aucune circonstance particulière digne d'être notée. Dans la journée la malade éprouve quelques douleurs, mais qui ne ressemblent nul- lement à celles qu'elle ressentait auparavant. Le 17, on a remarqué une assez large ecchymose au pourtour de l'anus, qui a perdu son extrême sensibilité. La malade n'a pas été à la selle. Le 18, elle va à la selle et éprouve quelques légers fourmillements dans le fondement. Le 20, l'état est satisfaisant; cependant, comme la malade accuse encore quelques douleurs, on examine le fondement, et l'on trouve un bouton hémorrhoïdal enflammé, et, à côté de lui, la petite fissure, qui n'est •pas encore cicalrisée. Un bain et un lavement émollient tirent disparaître cet état inflamma- toire, de sorte que le 21 elle put aller parfaitement à la selle sans éprouver la moindre douleur. Cette femme resta dans l'hôpital jusqu'au 12 février pour une autre affec- tion, et l'on put pendant ce temps constater la guérison de la fissure. Plusieurs fois depuis j'ai eu de ses nouvelles, et j'ai appris que la guérison s'était parfaitement maintenue. Depuis l'époque où nous avons fait connaître nos premières observations de fissures à l'anus guéries par la dilatation for- cée, nous avons eu l'occasion de pratiquer celle opération un très-grand nombre de fois (plus de 150 fois). Or voici le résul- tat général de cette statistique : Les 4/5es des ces opérations ont été pratiquées chez des femmes; l/5e seulement chez l'homme. Les opérations pratiquées chez les femmes l'ont été pour les