TABLE DES MATIÈRES Leçons cliniques sur les affections cancéreuses 1 Première leçon. — Tumeurs syphilitiques 3 Dedxième leçon.—Tumeurs hypertrophiques 6 Troisième leçon. — Cancroïde 13 Quatrième leçon. — Tumeurs fibro-plastiques 21 Cinquième leçon. — Cancer proprement dit 27 Sixième leçon. — Durée, marche, terminaison du cancer 35 Septième leçon. — Traitement du cancer 42 Huitième leçon. — Ds opérations dans le traitement du cancer 48 Neuvième leçon. — Des caustiques dans le cancer 54 Dixième leçon. — Du cancer encéphaloïde 02 Onzième leçon. — Du squirrhe. 69 Douzième leçon. — Du cancer colloïde et de la niélanose 70 Mémoire sur la cautérisation en flèches ou interstitielle 80 Observations 97 Mémoire sur la ligature extemporanée 110 Première partie. —De la ligature extemporanée en général 110 Instruments pour la ligature extemporanée 115 Action de la ligature extemporanée sur les tissus vivants 121 Applications générales de la ligature extemporanée 122 Deuxième partie. — Applications spéciales de la ligature extemporanée 129 Chap. 1er. Application aux organes génitaux de la l'emme 129 Extirpation des polypes de l'utérus 129 Amputation du col utérin 156 Chap. II. Application aux organes génitaux de l'homme 140 Amputation du testicule 140 Varicocelc 150 Phimosis 152 Amputation de la vetge 154 Chap, III. Application aux affections du rectum 155 Fistule à l'anus 156 Polypes du rectum . .- 103 Tumeurs hémorrhoïdalcf 104 Cancer du rectum 169