MALADIES DE L'OVAIRE. C29 ration. Sans parfaitement s'expliquer ce fait, il pensa que les adhérences existaient outre la tète du fœtus et les parties inférieures de la poche, et dans l'impossibilité de savoir jusqu'où elles s'étendaient, l'opération fut suspendue et la malade reportée dans son lit. Les deux premiers jours qui suivirent l'opération, la malade éprouva quelques accidents qui pouvaient faire craindre une inflammation abdomi- nale grave, et, dès le même soir, un écoulement puriforme, légèrement teint de sang, de mauvaise odeur, eut lieu par le vagin. Deux jours après, tout symptôme inflammatoire avait presque entièrement disparu. La malade se trouva seulement très-affaiblie. On constata par le toucher l'état suivant : les bords de l'incision vaginale s'étaient retirés de manière à présenter une ouverture inégale de douze millimètres environ de diamètre et assez dilatable. Après l'avoir franchie, le doigt reconnaissait les os du crâne dépouillés de leur périoste et désarticulés. Les deux pariétaux avaient chevauché l'un sur l'autre, de manière que le bord sagittal de celui qui était sous le pubis cor- respondait au milieu de la fosse de celui qui était en arriéré ; et, ainsi posés, ils retenaient derrière eux non-seulement les autres os, mais encore les parties molles putréfiées, qui ne s'échappaient qu'avec peine. Le lendemain, M. Dubois, à l'aide de fortes pinces droites portées avec précaution par l'in- cision vaginale, enfonça un pariétal et le retira par morceaux. 11 était im- possible d'avoir ces os entiers, à moins d'agrandir l'ouverture du kyste, ce qui n'était pas exempt de danger, et on continua à extraire de la même façon les autres portions de la voûte du crâne, qui sortaient par fragments, ou pliés comme une feuille de métal flexible. Cependant la malade, fatiguée par des manœuvres qui, sans être trop douloureuses, avaient duré longtemps, fut reportée dans son lit. La journée se passa sans qu'il survînt aucun accident. Quelque temps s'écoula sans qu'il se présentât rien de remarquable, si ce n'est l'écoule- ment purulent, qui avait notablement augmenté de quantité, et dont l'odeur était si infecte qu'on fut obligé de ne placer aucune femme dans la salle où se trouvait la malade. Le 6 septembre, le ventre était indolent dans toute son étendue, considé- rablement diminué de volume, plus môme qu'on ne pouvait l'espérer d'après la quantité des parties extraites. C'est qu'outre la masse encéphalique et les autres parties molles entraînées par la suppuration, la base du crâne, en partir désarticulée, était descendue dans l'excavation. En l'absence de M. Dubois, M. Menière se décida à faire de nouvelles ten- tatives pour vider le kyste. Il éprouva d'abord quelques difficultés à désunir les os de la face et de la base, soit à cause de leur mode d'articulation, soit à cause de leur avancement dans le petit bassin ; mais, aussitôt que quelques- uns eurent cédé, les autres ne présentèrent plus de résistance. Quand le