534 MALADIES DE I/O VA IRE. DEUXIÈME PARTIE DES OPÉRATIONS APPLICABLES AUX KYSTES IIYDROPIQUES DE L'OVAIRE. CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES. 1° Coup d'œil historique. — Complètement inconnue des anciens, qui la confondaient avec l'ascite et les diverses tumeurs abdominales, l'hydropisie enkystée de l'ovaire n'a véritable- ment fixé l'attention des chirurgiens que depuis les beaux travaux des anatomo-pathologïstes du siècle dernier; mais aus- sitôt que les autopsies cadavériques eurent révélé la nature spé- ciale de cette hydropisie, nous voyons apparaître une série non interrompue de travaux importants sur cette affection, nous voyons surtout le génie inventif des opérateurs s'exercer à la recherche de procédés nouveaux pour en obtenir la guérison. La simple ponction appliquée depuis la plus haute antiquité à toutes les hydropisies abdominales sans distinction parut insuffisante, et déjà, dit M. Velpeau, Schlenker en 1722, Wil- liers en 1751, agitaient la question d'ouvrir le ventre pour inciser le kyste ou même en faire l'extirpation. Un peu plus tard, en 1756, Ledran faisait une incision au kyste, entrete- nait l'ouverture au moyen de mèches et guérissait son malade. Dix ans plus tard, en 1746, il répétait son opération avec le même succès. A cette époque, l'Académie de chirurgie, saisie de la question, la discutait dans son sein et vulgarisait, en l'ap- prouvant, cette opération nouvelle. Bien plus, un de ses membres (Morand) conseillait formellement l'extirpation comme une chose utile : « La chirurgie moderne, dit-il, est capable de grandes entreprises; on ne saurait lui ouvrir trop de voies pour guérir. » En 1775, Callisen exécute le premier la ponction par le vagin, et guérit saVmlade. Les principales méLhodes étaient créées, mais de nombreuses et importantes additions restaient à faire dans la manière