MALADIES DE L'OVAIRE. 575 cision en engagea ni dans l'ouverture delà ponction un bistouri simple ou caché, pointu ou boulonne. En considérant l'analogie extrême que ia méthode par inci- sion présente avec la ponction prolongée, il semblerait que sous le point de vue du résultat définitif, il ne dut pas y avoir entre ces deux méthodes de différences notables. Mais si l'on examine les observations peu nombreuses, il est vrai, que pos- sède la science, on arrive à une conclusion bien différente. Sur quinze faits d'incision abdominale qu'il m'a été donné de réunir, j'ai trouvé seulement deux morts et treize guérisons radicales. Bainbridgge dans un mémoire publié dans le London médical Gazette de 1847, mais dont je n'ai pu me procurer le texte, dit avoir rassemblé dix-huit cas de guérison. Quant aux incisions vaginales, la science n'en possède qu'un trop petit nombre pour qu'il soit possible d'en rien conclure; l'analogie cependant permet de supposer qu'elles doivent donner aussi des résultats avantageux. Je ne pense pas que la chirurgie ai dit son dernier mot sur cette question importante; mais dès à présent, je crois qu'il est permis de fonder sur cette méthode de légitimes espérances, et que, par conséquent, elle mérite de fixer l'attention des pra- ticiens. Obs. XX. — Hydropisie enkijstée de l'ovaire. — Ponction. — Incision et introduction d'une mèche. — Guérison1. — Dans l'été de 1828, M. Mussey fut consulté par madame Sly, âgée de quarante ans. Elle portait une tumeur dans le ventre, s'étendant de l'hypogastre à l'hypochondrc gauche. Cette tumeur était élastique, fluctuante au toucher, et légèrement mohile latéralement; elle existait depuis deux ans et avait augmenté surtout depuis un an. Il y a trois ou quatre mois la malade avait été obligée de garder le lit pour une inflammation subaigùe de l'abdomen, à la suite de laquelle la tumeur était devenue moins mobile qu'auparavant. Depuis deux à trois ans, sa santé (générale) est variable, éprouvant tantôt de la dyspepsie, tantôt de la fièvre. Ses menstrues ne sont pas depuis long temps régulières; mais cet état ne parait pas avoir été influencé par la présence de la tumeur. 1 Mussey, Gazelle médicale, 1848, p. 595i