090 MÉNORRTIAGIE ET M.ÉTRORRHAGIE. lieu, tant dans la rapidité-què dans la succession, et même dans l'existence des effets produits par chacune des doses du médi- cament; et, comme nous allons le voit', la cause de ces varia- tions est extrêmement difficile à déterminer. En considérant le mode d'action du seigle ergoté dans l'iner- tie de la matrice, en se rappelant l'opinion de Prescolt et de Villeneuve, que nous avons rapportée au commencement de ce mémoire, on aurait pu croire que les effets thérapeutiques eussent été d'autant plus sensibles, que l'étal de l'utérus se serait plus rapproché de ce qu'il est pendant la gestation; qu'après un avortement, par exemple, ou bien chez les femmes qui avaient eu plusieurs enfants, et chez lesquelles par consé- quent le tissu de la matrice conserve quelque chose de muscu- laire, les hémorrhagies eussent dû céder plus rapidement. L'expérience n'a pas confirmé cette présomption. En effet, d'un côté, chez cinq utérus vierges, nous avons vu l'écoule- ment sanguin s'arrêter au bout d'un quart d'heure, ou de six, sept, seize, vingt-quatre heures; d'un autre côté, chez les femmes qui venaient d'avorter, ou qui avaient eu des enfants, la suppression a eu lieu au bout d'un quart d'heure, demi- heure, quatre, vingt, vingt-quatre, trente-six heures. Or, la proportion, loin d'être défavorable aux utérus non imprégnés (unimpregnatëd), selon l'expression pittoresque de Prescott, est plutôt à leur avantage. Mais la différence est trop minime pour qu'on doive en tenir compte autrement que pour en con- clure que la rapidité d'action du seigle ergoté est toujours à peu près la même, soit que les fibres de l'utérus aient été distendues par des grossesses antérieures,' anciennes ou ré- centes, soit qu'elles n'aient jamais éprouvé de distension. Bien plus, dans trois cas où l'écoulement sanguin était sym- ptomatique d'un cancer de la matrice, nous avons vu la perte s'arrêter en moins de Irente-six heures. Ces faits sont fort remarquables ; nous y reviendrons quand nous discuterons le mode d'action du seigle ergoté sur l'utérus. Mais déjà nous pouvons, cnles rapprochant des faits que nous avons rapporlés plus haut, en tirer cette conclusion, que l'aptitude de l'utérus