MALADIES DE L'OVAIRE. 035 qués. Celui-ci trouva la malade dans un état déplorable, consumée par nue fièvre hectique des plus intenses. L'orifice utérin était complètement fermé, et rien de ce côté n'indiquait la présence d'un fœtus. En échange, il était facile d'en reconnaître un dans la tumeur précitée. Les circonstances rap- portées plus haut, jointes à ce dernier signe, ne laissaient aucun doute sur la nature du mal, et l'état de la malade ne permettait pas le plus petit retard dans l'opération. Elle fut aussitôt résolue et entreprise; il était huit heures du soir. La vessie et l'intestin rectum ayant été vidés, la malade fut placée sur une table, chacun des pieds reposant plus bas sur une chaise. « Toutes les dispo- sitions préliminaires terminées, je fis, dit M. Bulh (c'est le nom de l'opéra- teur), une incision de trois centimètres sur la ligne blanche, à sept centi- mètres au-dessus de l'ombilic, et j'incisai le péritoine avec toute la précau- tion nécessaire pour ne pas intéresser les parties sous-jacentes. Portant alors de haut en bas, dans l'ouverture que je venais de pratiquer, les doigts indi- cateur et médius de la main gauche, je soulevai la paroi abdominale, et après avoir placé mon bistouri dans la rainure formée par la réunion de ces deux doigts, je continuai l'incision dans la direction de la ligne blanche jusqu'à dix-huit millimètres au-dessus du pubis. La sortie des intestins fut prévenue au moyen d'un linge huilé, qu'un aide étendait sur la solution de continuité à mesure que je divisais les parties. « Cette première partie de l'incision terminée, je vis un fœtus à terme situé à droite de la matrice ; sa tète correspondait à la région inguinale du même côté; son dos à la fosse iliaque, et ses pieds, légèrement fléchis, se trouvaient vers l'hypochondre droit; l'épaule gauche à la partie inférieure de la région ombilicale, précisément dans le point où était l'ouverLure fistuleuse dont il a été question. J'enlevai le cadavre avec beaucoup de précautions, et je m'occupai de suivre le cordon ombilical; celui-ci contournait le fond de l'utérus, gagnait son côté gauche et s'enfonçait là dans un lacis vasculaire en suppuration (probablement le resle du placenta), qui se trouvait au- dessous du grand épiploon. J'exprimai et j'essuyai avec une éponge le pus qui imbibait ces parties. L'utérus offrait une longueur de quatre centimètres et une largeur de vingt-sept millimètres à son fond; il était d'un rose pâle et se laissait distendre aisément'; il était d'ailleurs bien conformé. » Obs. XL. — Grossesse extra-utérine. — Emploi du seigle ergoté. — Sortie du fœtus par le rectum 2. — Thérèse Monaco, âgée de trente-six ans, mère de cinq enfants, n'ayant point eu ses règles en août 1855, se crut 1 Ce phénomène dnlait probablement du dernier accouchement, à la suite duquel la motrice de cette femme, alors déjà très—faible, avait perdu la contraclilité nécessaire pour revenir complètement à son volume ordinaire. * Franccfco Fctrunli, // Filiatrc Sehezio, décembre 1834.