TUMEURS DE LA LANGUE. 583 partit le 25 juillet. Le 9 septembre, elle revint à Angers et fut présentée à [a Société de médecine de Maine-et-Loire. Elle était parfaitement guérie, et n'offrait plus aucun vestige de la tumeur. La parole est redevenue assez libre, la déglutition facile, le goût, chose extraordinaire, s'esl trouvé con- servé intact des deux côtés, malgré la section inévitable de tous les nerfs; et des expériences directes tentées devant la Société n'ont laissé aucun doute sur ce sujet. On aperçoit à peine à droite les traces de la section de la langue; ces- traces sont plus visibles à gauche. La langue ne saurait se porter beaucoup de ce côté, sans doute à cause de la section complète du stylo-hyoïdien gauche. Ligature extemporanée. —A l'époque où nous avons pour la première fois publié ce mémoire, la ligature extemporanée n'était point encore acceptée comme méthode générale ; mais, depuis quelques années, elle tend de plus en plus à remplacer la ligature lente et graduée dans presque toutes ses appli- cations. Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit dans un article précédent de ce même ouvrage touchant cette méthode. Nous nous contenterons de dire que pour l'amputation de la langue, comme pour un grand nombre d'autres opérations, la ligature extemporanée présente des avantages considérables qui doivent la faire préférer à la ligature lente. Nous ajoute- rons cependant que, sous le point de vue hémostatique, elle n'est pas entièrement irréprochable, et que son emploi a donné lieu parfois à de graves accidents, aussi ne saurions-nous trop re- commander de choisir parmi les procédés de cette méthode ceux qui possèdent la puissance oblitérante la plus prononcée. C'est ainsi que pour nous les ligatures formées de ficelles de chanvre, ou bien de fils de fer disposés en corde, dont l'action cs| des plus contondantes, l'emportent de beaucoup sur la chaîne métallique de Jeffrey, qui coupe trop nellement les tissus et ne possède en conséquence qu'une trop faible puissance hé- mostatique. Nous nous contenterons de rapporter ici comme spécimen les deux faits suivants : Obs, LXXV.— Tumeur cancroïde de lu langue. — Opération par la fa