252 TUMEURS DE LA LANGUE. pas plus difficile cpie la-veille, mais le pouls était petit et très- fréquent, les traits étaient altérés et annonçaient la plus grande anxiété, on recou nul que l'instant de sa mort était proche. Le vésicaloire avait agi d'une manière énergique; le gonflement du cou n'était ni plus fort ni moins considérable, seulement le malade paraissait sentir son mal; les extrémités étaient froides, et on tentait de les réchauffer en les posant sur des bouteilles remplies d'eau chaude. On en appliqua également sur l'estomac, et un mélange d'eau-de-vie et d'eau chaude, avec addition d'ammoniaque et de camphre, fut prescrit pour être administré par cuillerée d'heure en heure. A une heure moins un quart le malade succomba, sans avoir perdu la faculté de sentir et sans que le volume de la langue eût varié depuis le moment de son arrivée. A l'ouverture du corps on trouva toutes les parties dans l'état sain, et on ne put découvrir la moindre lésion pathologique qui indiquât la cause de cette singulière affection. Obs. VIII. — Glossile aiguë. — Avortementl. — Une jeune dame, d'un tempérament sanguin, très-irritable, était enceinte de trois mois et se trou- vait à l'époque où, malgré les soins que l'on avait pris, elle avait avorté plusieurs fois. A la suite d'une contrariété elle éprouva de la douleur dans les membres, des borripilations, et le même soir la langue se gonfla et devint très-sensible. La face était rouge, le pouls large et fort (saignée du bras, tisane d'orge). Le lendemain la fièvre était intense; la conjonctive injectée; le gonflement et la sensibilité de la langue avaient fait des progrès, l'articulation des sons était impossible (saignée, douze sangsues le long du maxillaire inférieur). Le soir la langue était comprimée le long des arcades dentaires; elle rem- plissait toute la voûte palatine (douze sangsues, vésicaloires à la nuque, fric- tions entre les épaules avec la pommade slibiée). Le troisième jour la respiration est très-difficile ; la déglutition impossible ; on faisait difficilement des injections, la l'ace était d'un rouge foncé et le cou très-gonflé. La nuit la respiration devient plus pénible; la malade semble menacée d'asphyxie, et pour déglutir une goutte de liquide, la langue ne participant plus à la déglutition, elle éprouve des mouvements convulsifs; enfin, des douleurs très-fortes apparaissent vers l'utérus et elles sont bientôt suivies de l'avortement. Il se déclare une hémorrhagie assez inquiétante pour réclamer l'emploi des réfrigérants. Dès ce moment la langue perd beaucoup de son volume; la malade respire plus librement; la fièvre tombe, et la guérison est assurée. Cependant la langue ne revient pas à son état normal avant le vingt-quatrième jour. • M. Gaubrie, Gazette médicale, 1840, p. 75.