346 TUMEUUS DE LA LANGUE. ('Hirison. — Leloup (René), âgé de soixante et un ans, vint à l'hôpital de la Pitié le M mars 1859, pour y être traité d'une tumeur sqiijr rheuse de la langue. [1 raconte que la maladie remonte à près de dix-huit mois. C'était d'abord une simple gêne dan< ies mouvements de l'organe, mais bientôt il se manifesta sous le frein une induration qui a pris un accroissement continu et s'accompagne depuis trois mois d'élancements douloureux, en même temps qu'elle est devenue le siège d'une ulcération profonde à bords durs et calleux. Les ganglions sous-maxillaires sont encore intacts. Bien que le malade n'accusât aucun antécédent syphilitique, on avait cru devoir antérieurement le soumettre à l'usage de l'iodure de potassium, qui fut continué pendant près de trois mois. On fit aussi limer les dents corres- pondantes à la tumeur, afin d'éviter tout contact irritant. Ces précautions n'ayant influencé en rien la marche de la maladie, je ne crus pas devoir différer l'opération, qui fut exécutée le 15 mars de la manière sui- vante. La bouche étant largement ouverte, on fit une première ponction avec le bistouri sur le côté droit de la tumeur et on y enfonça un peu oblique- ment, d'avant en arrière, une flèche de deux centimètres, laquelle l'ut im- mergée complètement dans l'épaisseur des tissus. Une deuxième fut intro- duite de la même manière sur le côté de la tumeur dans le sillon maxillo- lingual ; une troisième et une quatrième furent enfoncées en avant, et deux autres en arrière, de telle sorte que la tumeur se trouva circonscrite par six flèches, qui toutes avaient été complètement enfoncées dans l'épaisseur des tissus. L'écoulement de sang fut presque nul, on fit néanmoins garder au malade un gros tampon de charpie dans la bouche, pendant environ une heure, afin d'absorber tous les liquides et empêcher que des débris de flè- ches ne fussent entraînés dans l'estomac. Dès le lendemain la tumeur était complètement frappée de mort ; elle était d'un blanc grisâtre, entièrement insensible, et les parties voisines ne présentaient aucune tuméfaction. Aucune réaction fébrile n'avait eu lieu. Toute la semaine suivante les choses restèrent à peu près dans le même état. Le malade pouvait boire, manger et parler même, sans trop de diffi- cultés. Le 25 mars, la tumeur commença à se détacher, et le 24 elle tomba spontanément; elle avait le volume d'une moitié d'œul'de poule coupé en travers. La plaie résultant de cette cautérisation était vermeille; elle mar- cha vers la cicatrisation, et le malade sortit de l'hôpital le 5 avril. Au mois de mai suivant le malade a dû rentrer à l'hôpital pour se faire enlever par la ligature une portion de la langue qui formait polype ; il en est sorti guéri le 27 juin. II. Extirpation par le bistouri. — Sous cette dénomina- tion nous comprenons une foule d'opérations essentiellement