190 DE LA LIGATUIlli BXTEMPORANÉB. à ce qui! glissât sur la Lumeur, le chirurgien lii mouvoir doucement la vis de l'instrument. Bientôt le fil constricteur se creusant un sillon à la hase de la tumeur, se trouva maintenu solidement; d£s lors on put activer la con- striction et l'achever sans que l'anse du fil se fût un instant déplacée. A l'examen de la tumeur, on constata que.dans son centre et dans son pédicule elle était composée d'un tissu osseux de nature spongieuse, et qu'autour de ce noyau, comme centre, existait une couche épaisse de lissu fibreux très-dense et très-serré; celle partie fibreuse était bien limitée et semblait avoir été plutôt énucléée que coupée par le fil, mais la partie osseuse était rompue de manière à,démontrer qu'elle se continuait avec les libres osseuses de la mâchoire. Du reste, l'exploration du lieu d'implantation permit de constater sur l'os maxillaire des rugosités osseuses sans aucune trace néanmoins de tuméfaction. La tumeur avait été enlevée au ras même de l'os. Cette opération fut suivie d'un écoulement de sang peu considérable, et le malade put s'en retourner chez lui sans même qu'il fût besoin de faire aucun pansement. g ]\[—Ligature extèmporanée dans les fistules sàlivaires du canal de Sténon. Parmi les procédés usités pour l'opération de la fistule sali- vaire, le plus simple et le plus efficace est certainement celui de Déguise, lequel consiste à passer dans l'orifice de la fistule un fil dont les deux extrémités sont conduites à travers les par- lies molles de la joue, jusque dans l'intérieur de la bouche, en suivant chacune un trajet différent. Il résulte de cette manœuvre que le fil ainsi introduit représente une anse anguleuse dont le sommet est placé dans la fistule el la base constituée par les parties molles comprises entre les deux extrémités du fil qui pendent dans la bouche. 11 suffit de rassembler ces deux extré- mités dans l'anneau d'un serre-nœud et d'opérer la conslriction, pour diviser les tissus compris dans l'anse et obtenir ainsi une large plaie triangulaire dont la base est dans la bouche et le sommet à la fistule. La salive trouvant dès lors une libre issue à l'intérieur, il devient facile d'oblitérer la fistule externe par la suture, la cautérisation ou tout autre moyen. Pour l'exécution de celte opération nous nous servons d'un simple fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre el du serre-nœud de trousse.