m. h. 45 MÉMOIRE SUR L'EMPLOI DU SEIGLE ERGOTÉ DANS LÀ MÉNORRIIAGIE ET LA MÉTRORRHAGIE1 Depuis que Slearns el Prescott oui fait connaître aux méde- cins les propriétés obslétricales du seigle ergoté, connues, du reste, depuis un temps immémorial des charlatans et des ma- trones, un grand nombre de travaux ont été faits en France et en Italie, dans le but de vérifier leurs expériences. Les résultats furent d'abord loin de s'accorder entre eux. M. Chaussier surtout, et madame Lachapelle, publièrent une série d'expériences tellement contradictoires avec tout ce qu'on avait avancé des effets avantageux de l'ergot de seigle dans l'inertie de la matrice, que les meilleurs esprits furent tentés de révoquer en doute les résultats des expériences antérieures. De nouvelles recherches furent entreprises ; et, en 1827, M. Goupil, puis M. Villeneuve, publièrent chacun un mé- moire fort étendu, où, de l'analyse scrupuleuse des travaux des divers auteurs et de l'exposition de leurs expériences pro- pres, il résultait confirmation pleine et entière des travaux des médecins de New-York. Mais les recherches de Stearns et de Prescott n'avaient porté que sur les propriétés obslétricales du seigle ergoté. La ma- trice, hors l'état de gestation, ne leur paraissait pas suscepti- ble de recevoir l'influence du médicament. 1 Par MM. Trousseau cl Maisonncuvc. Bulletin de Thérapeutique, 15 février 1835.