MALADIES DE L'OVAIRE. 527 mettant pour la vie, serait beaucoup moins accessible à nos moyens chirurgicaux. g H. — Réduction de l'ovaire hernié au moyen de manœuvres exercées sur l'organe A nu. Cette opération peut avoir lieu dans deux circonstances bien distinctes : 1° lorsque l'ovaire a été mis à nu accidentellement par suite d'une lésion traumatique; 2° lorsque l'ovaire hernié est mis à découvert par le chirurgien dans le but de faire cesser des accidents auxquels cette hernie donne lieu. 1° Réduction de l'ovaire accidentellement mis a nu. — Il peut arriver, ainsi que Murât en a réuni plusieurs exemples, que, dans une plaie de la paroi abdominale, l'ovaire sorte ainsi que d'autres organes. Nul doute alors que dans ces cas, si l'ovaire est sain, le chirurgien ne doive le replacer dans l'abdo- men. Cette opération est simple et n'offre dans sa manœuvre rien de particulier. La même conduite doit être tenue quand, au milieu d'une opération chirurgicale pratiquée dans un tout autre but, l'ovaire vient sortir entre les lèvres de la plaie. C'est ainsi que se conduisit avec un plein succès le chirurgien dont parle Ruysch, qui, en ouvrant un abcès à la partie inférieure de l'hypogastre, pénétra dans la cavité abdominale et donna issue à l'un des ovaires. La réduction fut opérée facilement et n'eut aucune suite fâcheuse. C'est encore, ainsi que se eon- duisirent Stein et Lauverjat dans des accidents analogues sur- venus pendant une opération césarienne. 2° Réduction de l'ovaire artificiellement mis a découvert. — On trouve dans les auteurs du siècle dernier plusieurs obser- \.il ions d'opérations pratiquées dans le but de mettre à décou- vert des ovaires hernies mais parfaitement sains du reste, et cela tout simplement parce que les tumeurs formées par la présence de ces organes déterminaient de la gêne dans cer- tains mouvements. (Voir l'observation de Pott.) Cette opération n'est plus acceptable, bien moins encore l'extirpation, à la- quelle, dans ces cas, les chirurgiens n'avaient pas craint d'avoir