282 TUMEURS DE LA LANGUE. maintenue dans sa place nalurellc. L'indication à suivre nie parut être celle d'opérer d'abord la délumescence de ee1 organe par l'application de quelques sangsues. En el'feL, cette saignée locale en diminua le volume et facilita con- sécutivement sa rentrée clans la bouche. Pour l'y maintenir, je fis rapprocher les mâchoires l'une contre l'autre par l'application d'une bande appliquée sous le menton, qui s'attachait au bonnet de l'enfant sur le sommet de la tête : je recommandai de garder ce bandage jour et nuit, et de ne l'ôler qu'au moment des repas. En tenant constamment les mâchoires rapprochées, afin de s'opposer à la sortie de la langue, elle reprit peu à peu son volume naturel, et dans l'espace d'un mois cet enfant fut parfaitement guéri de sa difformité. Les dents incisives et canines de la mâchoire inférieure étaient déjetées en devant, la partie inférieure de la langue était légèrement ulcérée par son frottement contre ces dents, tandis que sa partie supérieure était absolument desséchée par son exposition continuelle à l'air. L'effusion de la salive au dehors était peu considérable. La déglutition assez facile, mais la parole sourde et le son de la voix rauque. Pendant les huit premiers jours du traitement, je m'aperçus que l'enfant pouvait bien tenir sa langue dans sa bouche, mais elle en sortait aussitôt qu'il l'ouvrait et qu'il parlait. Je lui recommandai le silence, et je vis bien que c'était au rapprochement constant des deux mâchoires qu'il fallait attribuer la guérison de cette maladie. Ons. XL1II. — Prolongement congénital de la langue1. — La fille d'une vannier d'Orléans fut attaquée, à l'âge de trois ans, de convulsions qui firent sortir la langue hors de la bouche, sans que la malade pût l'y faire rentrer. Elle porta cetie hideuse incommodité pendant quatorze ans. Au mois d'avril 1772, on pria Leblanc de la voir; elle avait alors dix-sept ans: la langue était hors de la bouche de la longueur de trois travers de doigt, et avait plus de vingt-sept millimètres d'épaisseur; elle était couverte de sept ou huit pe- tits ukères; on voyait en dessous trois à quatre protubérances ulcérées. Obs. XLIV. — Prolongement congénital de la langue. — Guérison par le suc de laitue*. — Il existe à Paris, dans la maison des femmes dite la Salpêtrière, une fille âgée de quarante ans qui est née avec la langue hors de la bouche. Elle a conservé cette incommodité pendant trente ans, ne parlant qu'avec difficulté et ne pouvant même prononcer certaines syllabes. Les dents de la mâchoire inférieure se déjetèrent peu à peu en dehors, la lèvre se renversa, et la salive, qui n'était plus retenue dans la bouche, tom- bait continuellement sur le menton et sur la poitrine. L'impression du chaud et du froid sur la langue était très-douloureuse, et cet organe était ordinai- rement plus rouge et plus tuméfié pendant l'hiver que pendant l'été. Lorsque 1 Leblanc, Traité de chirurgie. Lassus, Mémoires de l'Institut national, t. I, p. 16.