DE LA LIGATURE EXTEMPOIIANÉE. 159 Obs. I. — Fistule à l'anus. — Ligature extemporanée au moyen d'une ficelle de chanvre.— Guérison. — Le 19 décembre 1856, Desmedt (Bernard), âgé de trente et un ans, typographe, vint, à l'hôpital tic la Pitié pour y être traité d'une fistule à l'anus, dont il souffrait, disait-il, depuis six mois en- viron. Cette fistule, placée du côté gauche, s'était manifestée à la suite d'un abcès, dû lui-même à une hémorrhoïde enflammée. L'orifice externe était placé à deux centimètres environ à gauche de l'anus ; l'orifice interne remon- tait dans l'intestin à plus de trois centimètres; du reste le trajet fistulcux était assez simple. Le 50 décembre, le malade étant préparé pour l'opération et soumis au chloroforme, M. Maisonneuve introduisit dans le trajet de la fistule un stylet aiguillé courbé en arc de cercle et armé d'un fil. Portant ensuite l'index gauche dans le rectum, le chirurgien s'en servit pour diriger la pointe du stylet de l'intérieur du rectum vers l'orifice anal par où il fut retiré entraî- nant dans le trajet de la fistule le fil dont il était armé; puis, attachant une forte ficelle au fil qui sortait par l'anus, il attira celle-ci dans le trajet fistu- lcux en remplacement du fil. Le chirurgien, rassemblant alors Jes deux bouts de la ficelle, les introduisit dans l'anneau d'un constricteur numéro 2, les fixa au curseur de lavis et fit manœuvrer le volant pour opérer la constriction. Dans ce dernier temps de l'opération, qui ne dura guère plus de deux minutes, les tissus embrassés dans Panse de la ligature furent divisés sans qu'il s'écoulât une goutte de sang. Le malade fut ensuite reporté dans son lit, où on lui fit un simple pansement à. plat, sans introduction de mèches. Les suites de cette opération furent de la plus grande simplicité. Il ne sur- vint aucune réaction fébrile, et, dès le 6 janvier, le malade sortit de l'hô- pital pour retourner à ses travaux. Obs. II. — Fistule à l'anus. — Ligature extemporanée au moyen du fil de fer et du simple serre-nœud de trousse.— Guérison. — Montulé (Jean), âgé de vingt-sept ans, cordicr, se présenta le 6 octobre 1858 à la consultation de l'hôpital de la Pitié pour y être traité d'une fistule à l'anus, qu'il portait de- puis trois mois environ. Le lendemain, 7 octobre, M. Maisonneuve ayant examiné le malade, con- stata l'existence d'une fistule simple dont l'orifice inférieur était placé sur la fesse gauche, à trois centimètres environ de l'anus, et dont l'orifice supérieur ne s'élevait guère qu'à deux centimètres. Prenant alors sa sonde cannelée en argent, courbée préalablement en arc ''" cfrcle5 M. Maisonneuve l'introduisit dans le trajet fistuleux et en lit res- sortir la pointe par l'anus. Dans la cannelure de celte sonde il -lissa ensuite On fil de 1er, qu'il plaça ainsi dans le trajet delà fistule en même temps qu'il retirait la sonde. Rapprochant alors les deux bouts de ce fil, il les entrava