1 Benjamin Philips, Gazelle des Hôpitaux, 18i0, t. II, p. 55i. M A LA DP S DE L'OVAIRE. 597 l'eau la gins fraîche tut maintenue constamment autour Je l'abdomen, j'adoptai d'autanl plus volontiers ce plan, que M. King l'avait trouvé très- avantageux dans une opération récente où il avait ouvert l'abdomen beau- coup plus largement. Dans la nuit je prescrivis une dose de calomel et de jusquiame, et ensuite je fis prendre, de quatre heures en quatre heures, une solution de sulfate de magnésie dans une mixture saline. Tout parut aller bien jusqu'au 10, où je fus appelé, à trois heures et demie du matin. Je trouvai la malade avec un vomissement continuel, le hoquet* le pouls à peine sensible, de vives tranchées et une douleur lanci- nante le long du nerf crural antérieur. Comme les intestins n'avaient pas été évacués, je prescrivis un clystère stimulant qui opéra abondamment; puis je donnai une pilule de deux milligrammes d'opium, que je fis prendre dans une gorgée composée de deux à trois cuillerées à thé d'eau et d'eau-de-vic. Ces moyens calmèrent l'estomac et améliorèrent l'état du pouls, qui cessa d'être intermittent, bien qu'il ne dépassât jamais soixante-dix pulsations durant tout le cours du traitement. La douleur dans la cuisse se calma bientôt; les sutures furent ôtées qua- rante-huit heures après l'opération; la plaie étant guérie, excepté^ dans les points occupés par les fils, où il s'était fait une petite ulcération. L'emplâtre adhésif et la compresse furent réappliqués; et la dose de quinze grammes d'une mixture saline, contenant une goutte d'acide hydrocyanique, fut donnée toutes les quatre heures; ce qui parut tenir l'estomac tranquille, et permit à la malade de prendre une ou deux cuillerées à thé de gruau, où on ajoutait par intervalle une cuillerée à thé d'eau-de-vie. Mais, comme au bout de quelques heures elle commença à s'en dégoûter, on la laissa, le 12, trop longtemps sans nourriture, à cause du retard dans la préparation d'un bouillon que j'avais ordonné pour le matin. La malade eut presque une syn- cope, et la douleur se fit sentir dans la cuisse de nouveau, mais avec peu d'intensité. Néanmoins, ces symptômes disparurent bientôt, et il n'y eut plus rien à faire qu'à régler les fonctions intestinales, soit par des lavements, soit par des médecines légèrement opératives. Un morceau d'emplâtre fut, le 15, pour la dernière fois appliqué sur la surface de la plaie, simplement comme moyen et proLection. La serviette trempée dans l'eau froide fut con- servée pendant plus d'une semaine après l'opération. A aucun moment la sécrétion du lait ne fut interrompue, et la malade ne ressentit que par intervalle une légère douleur lancinante là où la ligature avait été ap- pliquée. Ma malade s'est parfaitement rétablie; elle a repris les occupations de la santé. Oes. XXV. — Extirpation d'un kyste de l'ovaire^. —A. D..., âgée de vingt et un ans, éiaii bien portante,lorsqu'elle a été saisie, vers Noël, d'une