MALADIES DE L'OVAIRE- 1 Emprunté à la thèse de M. Marchai fie Calvi. vemênt un peu plus de volume, le ventre s'éleva, il se déclara des vomisse- ments, le pouls devint plus accéléré, petit, etc., etc. La malade mourut cinq ou six jours après l'opération. Ods. XIX. — Injections iodées. — Sèton. —Guérison1. — Une femme à laquelle M. Berard donnait des soins et qui fut examinée par M. Gerdy, portait une tumeur abdominale que l'on regarda comme un kyste de l'ovaire, el dont M. Ricord lit la ponction par la paroi abdominale avec le trois-quart. Il sortit un liquide non purulent. Une injection iodée fut poussée dans le kyste et ne produisit pas d'effet. On porta la proportion d'iode jusqu'au quart du liquide employé, alors la poche s'enflamma; mais l'inflammation dépassa le degré adhésif, et le kyste se remplit de pus mêlé au produit d'une exsudation sanguine. Voici quel fut, dans ces circonstances, l'ingénieux pro- cédé imaginé et mis en pratique par M. Ricord : une sonde à dard ayant été introduite par l'ouverture de la paroi abdominale, arriva jusqu'au vagin, où elle fut reconnue par le doigt, et servit à pratiquer une contre-ouverture. Un séton fut passé d'une ouverture à l'autre; on pratiqua des injections déter- sives et antiseptiques, la poche revint sur elle-même, et la malade guérit. CHAPITRE II INCISION. C'est le Dran qui le premier proposa d'inciser les parois des kystes ovariques, pour extraire plus facilement les matières souvent hétérogènes qu'ils contiennent, et que la ponction ne permet pas d'évacuer. 11 se proposait aussi pour but de faciliter la détersion de l'intérieur du kyste et son oblitération. C'est donc exclusivement comme procédé de cure radicale que cel te opération a été proposée. La première observation date de 4 737, et la malade vécut quatre ans, conservant toutefois une fistule qui ne se tarit ja- mais. Plus lard, en 1746, une nouvelle occasion s'offrit à lui de pratiquer son opération, la malade conserva pendant deux ans une canule dans la plaie, puis l'ayant un jour retirée, la plaie se ferma définitivement. Plus lard Delaporle, adoptant cette méthode, la mit en usage