SUTURE KN MIOCHE. 215 narine correspondante de la voûte palatine cl du voilo du palais. Son avis, ainsi que celui de M. le docteur Fleurquin, de Soissons, et de M. Nouai, lut qu'il était oppdftitti de pratiquer l'opéra lion, et le lendemain 17 septembre il y procéda de la manière suivante : A\ec la pointe du bistouri, M. Maisonneuve détacha d'abord largement la portion gaudhê de la lèvre et l'aile du nez correspondante de leurs adhé- rences à l'os maxillaire supérieur. Saisissant ensuite avec une pince à griffes l'angle arrondi de la solution de continuité, il transperça les tissus de la lèvre à trois millimètres (le son bord libre et à deux millimètres de son bord interne; puis, en incisant, de bas en haut, il détacha, sur toute la lon- gueur de ce bord interne, un lambeau mince, qui ne conservait ainsi d'adhé- rence qu'en bas. Du côté droit il lit une manœuvre semblable, suis opérer toutefois le décollement préalable de cette portion de la lèvre. Renversant ensuite les deux lambeaux de manière à les mettre en contact par leur face saignante, il les traversa à. leur base par une épingle fine, sur laquelle il jeta un fil; celui-ci fut confié à un aide, avec mission d'exercer une traction modérée pour tendre les tissus. Trois autres épingles lurent ensuite placées successivement de haut en bas, la première au niveau de l'aile du nez, la deuxième à nu centimètre au-dessous, et la troisième au milieu des angles formés par le renversement des lambeaux. M. Maisonneuve n'avait point encore |)i is ses dispositions pour l'application de la suture en broche, et pour le moment il se'contenta de la suture entortillée ; mais le lendemain il enleva les lils et leur substitua des serres-fines à mors plats et percés d'un trou. Elles restèrent en place jusqu'à la lin du troisième joui . Les épingles ne fuient enlevées qu'à la fin du quatrième. Depuis lors, la réunion ne s'est pas démentie; le nez a repris sa forme régulière, et la bouche présente un modèle parfait. Il reste seulement, sur le bord libre de la lèvre, un petil tubercule que le temps,fera disparaître. Obs. II. — Plaie transversale du cou avec division de la base de la langue. — Sature en broche. — Guérison. —Goumont, âgé de quarante ans, fut amené à la Pitié, le 28 août, pour y être traité d'une horrible bles- îureaucou. Dans un violent accès de jalousie conjugale, cet homme avait frappé sa femme de plusieurs coups de tranche! et s'était ensuite coupé la gorge. L'instrument avait divisé transversalement les parties molles dans une étendue de plus d'un décimètre, immédiatement au-dessus de l'os hyoïde, duquel il avait entièrement séparé la base de la langue; il en résultait une énorme ouverture communiquant avec le pharynx, et à la partie infé- rieure de laquelle on voyait l'épi glotte et l'orifice supérieur du larynx. Pendant trois semaines on ne fit aucune tentative pour réunir cette plaie; le malade fut alimenté au moyen de la sonde œsophagienne introduite parla narine droite et laissée à demeure; mais quand les premiers acci- dents de cette grave blessure furent entièrement conjurés, M. Maisonneuve