MÉNORRHAGIE ET MÉTRORR1IAGIE. 099 epçpre ét#it-ce plutôt un écoulement séro-sanguin qu'une pé- norrhagie. D'un autre côté l'observation XI nous prouve qu'il ne fan! pas trop fractionner les doses, parce qu'alors le médi- cament n'a plus assez d'action pour provoquer la contraction des fibres utérines,. Nous avons cru remarquer que le mode d'administration le plus convenable était de donner d'abord un gros d'ergot de seigle en six doses, à prendre de quatre en quatre heures : de cette manière, les doses sont encore assez fortes, et n'agissent pas à des intervalles très-éloignés. On con- linuele médicament pendant quatre ou cinq jours, en dimi- nuant et en éloignant graduellement les doses. En continuant ainsi la médication, la guérison est plus assurée. Il nous resterait maintenant à discuter la question du dan- ger que peut entraîner l'administration d'une certaine quantité d'ergot de seigle. M. Villeneuve, dans son Traité du seigle ergoté, a savamment discuté cette question; il a établi d'une manière péremptoire que toutes les craintes qu'on aurait pu concevoir à ce sujet étaient tout à fait chimériques. Nos obser- vations ne font que confirmer ce qu'il a dit. Dans aucune cir- constance nous n'avons eu l'occasion d'observer d'effet toxique inquiétant, et cependant nous avons porté les doses assez haut, puisque nous avons donné jusqu'à quatre gros en huit jours. CONCLUSIONS. De tout ce qui précède nous croyons devoir conclure: Que l'ergot de seigle exerce sur l'utérus une action puis- sante, mais passagère; Que celte action porte principalement sur les fibres de cet prgane, el y détermine des contractions; Que ces contractions, constamment accompagnées de dou- leurs, amènent rapidement la suspension des ménorrhagies, quelle qu'en soit la cause ; Que l'état de l'utérus n'influe en rien sur leur production ; Qu'on les observe même quand une partie des fibres du col de cet organe se trouvent envahies par le cancer;