POLYPES NASO-PHARYNGIENS. #8 Vmmk temps. - Dissections. - Après ces incisions, je disséquai ra- pideraen, fë vaste lambeau quadrilatère'qui en résultait, et je le relevai de Manière à mettre à découvert toute lu surface antérieure .1.' l'os maxillaire Tr0ISI|ME temps. Section des os. - Passant ensuite trois scies à chaîn6j ,',„„, par i'0rbite, la fente sphéno-maxillaire et le dessous de I os malaire une deuxième par la narine droite et l'os unguis, la troisième par la même narine droite, le bord adhérent du voile du palais et la bouche, je fis rapidement la section des os compris dans les anses de chacune de ces scies. Quatrième temps. — Incision transversale du voile du palais. — Dans un quatrième temps, je divisai transversalement le voile du palais de ses adhérences aux os palatins au moyen d:un bistouri droit, el, pointu. Cinquième temps. — Extraction de l'os. - Enfin, à l'aide d'une forte pince de Liston, j'ébranlai l'os dont les principaux arcs-boutânts étaient di- visés et j'en fis l'extraction. Sixième temps.— Extirpation du polype. — L'ablation de l'os maxillaire avait mis à découvert le polype dans presque toute son étendue; le doigt index, introduit autour de son insertion à la base de l'apophyse ptérigoïde, suffit pour ramener dans le pharynx les divers embranchements qui se pro- longeaient dans les sinus spbénoïdaux et la fosse zygomatique. Puis, saisis- sant le pédicule avec une forte pince d| Museux, j'en pratiquai l'éradieatiou complète, partie eu incisant les tissus avec des ciseaux, partie en raclant les parties osseuses. Après cette opération, qui dura près de vingt minutes, je n'eus besoin de faire qu'une seule ligature, celle de l'artère maxillaire interne, puis je tem- pomiai le fond de la plaie avec des bourdonnets de charpie, dont les deux premiers seulement furent attachés avec un fil; ensuite je rapprochai les lèvres de la plaie au moyen de la suture entortillée. Immédiatement après l'opération, grâce à la précaution que j'avais prise de conserver intact le voile du palais et de tamponner l'excavation résultant de l'extirpation de l'os maxillaire, le malade put avaler sans trop de diffi- cultés. Je crus néanmoins devoir user delà sonde œsophagienne pour intro- duire des potages substantiels. Dès le troisième jour, la plaie extérieure l'ut entièrement cicatrisée: je pus sans inconvénient retirer toutes les épingles, ainsi (pie les tampons, que je crus devoir néanmoins renouveler. Les jours suivants, je lis l'aire ri, je fis moi-même des injections à grande eau pour nettoyer l'intérieur de la bouche. hicun accident ne vint, traverser la cure, et le ï\ avril je présentai à la Société de chirurgie le malade, auquel\ avais fais.confectionner par l'habile dentiste M. le docteur de Villemur un obturateur des plus ingénieux. Cet obturateur, en gutta-percha vulcanisée, est disposé de telle sorte, qu'il obture