MALADIES DE L'OVAlKE. m plarenia, wtèm quand l'etoftol <'s| vivait, se fondant, d'une part, sur ce que l'hémorrhagie n'esl point tant à qraindre que l'imaginait I.cmvI, ainsi que le prouvent les observations de Siébold de Ring; d'autre part, sur les dangers attachés au séjour du placenta dans le kyste après l'opération, et à la dis- solution que cet. organe subit jusqu'au moment où il se détache de lui-même. En effet, dit-il, le placenta est un corps étranger qui à cessé de vivre, qui sera bientôt livré cà la décomposition putride, et qui donnera lieu à tous les accidents graves qui peuvent dé- pendre de l'action d'une substance aussi irritante et de l'ab- sorption des miasmes putrides. Si les dangers menacent la femme, à la suite de la rétention du placenta, après des accou- chements très-naturels, ou après des avortements, que de fu- nestes prévisions ne devons-nous pas avoir, lorsqu'une sem- blable complication s'ajoutera aux chances malheureuses d'une opération par elle-même si remplie de péril ! Les faits n'ont point entièrement justifié les craintes expri- mées dans l'une ou l'autre opinion. Si l'hémorrhagie est beau- coup moins à redouter que ne le pensait Levret, d'une autre part, aussi, l'abandon du placenta dans le kyste n'est point aussi funeste que le dit M. Guillemot. Du moins c'est ce qui résulte des observations deBulh, de Zais, etc. Quoi qu'il en soit de la conduite que l'on juge préférable, une fois le kyste vidé, le chirurgien le nettoie des caillots et débris qu'il pourrait contenir, et réunit la plaie du ventre, soit au moyen de la suture enchevillée, soit avec des bandelettes agglutinalives, soit môme avec un simple bandage ; il se com- portera, du reste, comme après l'incision des kystes ovariques ordinaires. [ngision vaginale. — Le conseil d'ouvrir le kyste fœtal par le vagin, dit M. Velpeau, avait été déjà donne parBaudelocque1, un peu plus lard par Guérin2, MM. Delisle3, King4, De- 1 Accouchem., t. II, p. 518. 2 Journal de Sédillot, l. V, p. 158. r' Journal univ. des Soc. méd., t. X, p. 384. * Journal de Sédillot, deuxième série, t. LXXVU.