16 l'KS A'PFJi'GTlONS C ULCÉREUSES. ovaires el le testicule. Enfin, M. OrutdHiiep pense qu'il n'csl pas rare dans l'ostéo-saïconié et le spiha ventosa. Ce tissu morbide présente une évolution remarquable;. Il n'a |>oinl, comme dans le squirrhe et Pencéptatltfïde, une période de crudité; i] se développe toujours d'emblée avec les caractères que nous 'lui connaissons ; les deux formes, infiltrée et enkystée, que nous avons signalées dans le cancer ordinaire, se ren- contrent aussi dans le cancer colloïde. A l'état d'infiltration, on voit l'organe qui en est le siège conserver en partie sa struc- ture normale; seulement, les éléments qui le constituent sont écartés par l'interposition des alvéoles caractéristiques; de sorte qu'au milieu de la masse morbide se trouvent à la fois des portions de tissu sain mélangées avec la matière colloïde. Dans le second cas, au contraire, au lieu d'être dissociées, les fibres de l'organe malade sont refoulées en masse, et la ma- tière colloïde forme dans leur intervalle des agglomérations circonscrites par une véritable membrane ou kyste. Dans son évolution, le cancer colloïde diffère essentiellement de l'encépbaloïde et du squirrhe; il détruit les tissus voisins bien plus par atrophie que par ulcération, et jusqu'à présent on n'a point observé qu'il donnât lieu cà la cachexie. Comme il affecte ordinairement les organes splanchniques, c'est presque toujours en altérant leurs fonctions d'une manière quelconque, ou bien en produisant leur rupture, qu'il compromet la vie. 11 ne paraît point être le siège de douleurs lancinantes, et ne donne presque jamais lieu cà l'ulcération, et par conséquent ;iu\ bémorrhagies et aux suintements ichoreux qui en sont la suite. Toutefois, les observations que la science possède sur cette maladie sont trop peu nombreuses pour que nous puis- sions, à cet égard, rien dire de définitif. En l'absence de docu- ments suffisants, nous ne pensons pas devoir traiter d'une manière spéciale les symptômes et les indications thérapeuti- ques de cette affection. Les principes généraux que nous avons exposés à l'occasion des différentes formes du cancer seront suflisants pour guider le praticien dans les circonstances très- rares qui pourront se présenter à son observation.