DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE, 149 puis, faisanl mouvoir le volant de la vis, j'opérai en quelques instants la section des tissus embrassés par la ligature. Il ne s'écoula pas une goutta de sang. Pour pansement, je me contentai d'appliquer un linge cératé, de la charpie et une compresse, le tout soutenu par un large suspensoir; puis je recommandai au malade de rester couché sur le dos et de faire le moins de mouvements possihlc. Jusqu'au troisième jour, la plaie ne fournit qu'une sérosité sanguinolente, puis la suppuration s'établit, les bourgeons se développèrent, et, sous l'in- fluence de pansements simples à la glycérine, la cicatrisation marcha régu- lièrement jusqu'au 5 octobre, où, la guérison étant complète, le malade retourna dans la province. Obs. III. — Ttibercules du testicule.— Extirpation par la ligature ex- temporanée. — Guérison. — Laurençon (Antoine), soixante-deux ans, bou- langer, vint à l'hôpital de la Pitié, le 22 juin 1858, pour y être traité d'une affection grave du testicule droit. II raconte que depuis longtemps il avait remarqué dans l'épididyme du côté droit un engorgement dont il ne souffrait pas ; mais que, depuis trois ans, cette tuméfaction avait augmenté, qu'il s'était formé des abcès, lesquels s'étaient ouverts spontanément et étaient restés fistuleux. Ces trajets fistuleux étaient actuellement au nombre de huit. La peau qui les séparait était violacée; le testicule lui-même avait le volume d'un œuf d'oie; il était douloureux; le malade demandait avec instance qu'on l'en débarrassât. M. Maisonneuve accéda à sa demande et pratiqua l'opération le 9 juillet, de la manière suivante : Le malade étant couché sur le lit d'opération et soumis au chloroforme, l'opérateur appliqua l'anse de son constricteur moyen autour de la base du testicule, puis, faisant mouvoir le volant de la vis, il porta la constriction à l'extrême, divisant d'un seul coup la peau et le cordon testiculaire. L'opéra- tion dura deux minutes, il ne s'écoula pas de sang, et le 20 août le malade sortait guéri de l'hôpital. Obs. IV. — Tumeur cancéreuse du testicule.—Extirpation par la liga- ture extemporanée après incision préalable des téguments. — Guérison. —Douveau, charretier, âgé de quarante et un ans, vint à l'hôpital de la Pitié le 20 lévrier 186 i. Il était atteint depuis huit mois d'une affection grave du testicule gauche, consistant en une tumélaction considérable de cet organe avec altération des téguments; ramollissement circonscrit sur divers points de la surface; douleurs lancinantes. Bien que tout l'aspect de celle affection donnât l'idée d'un cancer encéphaloïde, M. Maisonneuve crut de- voir essayer, pendant quelques jours, l'iodure de potassium; mais, n'obte- nant aucun résultat de cette médication, il se décida à pratiquer l'ablation du testicule.