DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 49 années d'existence, exempt d'inquiétude et de préoccupations sinistres; qu'il avait plus de puissance qu'aucun autre pour combattre les hémorrhagies et les suintements ichoroux qui hâtenl l'invasion de la cachexie, pour détruire le loyer des douleurs, enfin pour soutenir le moral des malades et leur rendre l'espérance. Mais le traitement est lui-même complexe, el demande dans l'application de ses divers modes une grande sagacité. Nous examinerons successivement la compression, l'opération par instrument tranchant, celle par la ligature, et enfin l'application des caustiques. 1" DE LA COMPASSION Il ANS LE CANCER. A l'époque où l'on ne savait point encore distinguer le can- cer véritable des affections cancroïdes, fibro-plastiqucs ou autres, on attachait cà la compression une importance majeure. La compression, en effet, ainsi que l'ont établi les travaux de M. Récamier, donnait dans certaines de ces affections de mer- veilleux résultats. Un grand nombre de ces tumeurs ont dis- paru complètement sous l'influence de ce seul moyen. D'autres, d'adhérentes et diffuses qu'elles étaient, sont deve- nues mobiles et enkystées. Des ulcères fongueux et de mauvaise nature ont, par la compression, été modifiés avantageusement, et sont même arrivés à cicatrisation. Enfin, ce moyen a souvent amené la disparition d'engorgements ganglionnaires suspects; c'est principalement dans les tumeurs du sein qu'il a donné d'admirables résultats. Mais l'examen scrupuleux des faits prouve que celles de ces affections qui ont cédé à l'action com- pressive appartenaient, soit aux mammites chroniques simples, soit aux hypertrophies partielles. .Nous croyons néanmoins que, si la compression est impuis- sante à déterminer la résolution du cancer, elle peut en retar- der la marche. Nous pensons aussi, avec M. Récamier, qu'après la destruction des tumeurs cancéreuses par le bistouri, la ligature on les caustiques, la compression est un moyen pré- cieux pour retarder la récidive locale sur la cicatrice, M. II. 4