2oo TUMEURS DE LA LANGUE, cl sans accident nerveux marqué. Ramenée à laSociété Le5 septembre 1810, elle avait la langue guérie et assez longue, on sorte que la voix était redevenue intelligible, la déglutition facile, et que la lèvre avait repris sa position natu- relle après'l'évulsion et le replacement vertical des quatre mêmes dents., qui lurent assujetties par un appareil convenable. Obs. XXIV. — Enorme tuméfaction de la langue guérie par l'amputa- tioni l_Margaret Lawson, âgée de vingt-quatre ans, entra, le i* juin 1829, à l'hôpital de Pensylvanie, pour s'y faire traiter d'un gonflement de la langue, entraînant la sortie de cet organe hors de la bouche et qui existait depuis un grand nombre d'années. Au rapport de sa mère, la fille Lawson avait joui d'une excellente santé jusqu'à l'âge de quatre ans; à cette époque, et sans aucune cause connue, elle fut dans la nuit prise brusquement d'une douleur assez violente pour la réveiller en sursaut. Le lendemain matin on ; s'aperçut que la langue était gonflée et qu'elle faisait une légère saillie entre les dents. Cet état était accompagné de chaleur à la peau et d'une soif tres- vive Le jour suivant le volume de la langue était encore augmente, et elle faisait alors saillie d'environ huit centimètres hors de la bouche. Le gonfle- ment, loin de diminuer, augmenta progressivement. Pendant les premières semaines la maladie s'accompagnait de vives douleurs et d'une grande gène dans la déglutition; mais ces symptômes disparurent peu à peu, et la malade resta seulement dans son horrible difformité. D'abord elle pouvait a peine parler, peu à peu elle parvint à articuler distinctement, mais la voix était nuque et désagréable. Au moment de son entrée à l'hôpital, elle était dans l'état suivant: La saillie de la langue, mesurée depuis la saillie des dents supérieures jusqu'à la pointe de l'organe, était de dix centimètres, et mesurée en suivant ses bords d'une dent canine d'un côté à celle du côte oppose, de vingt centimètres. Sa circonférence était de dix-sept centimètres et son épais- seur de cinq centimètres. Cette portion de la langue paraissait avoir éprouve une profonde altération de tissu ; elle était extrêmement dense, d une couleur chocolat foncée, et constamment recouverte d'une exsudation muqueuse. La partie contenue clans la bouche, au contraire, ne paraissait avoir éprouve Lune altération. Le poids de la tumeur avait entraîne en haut et en a an l'os hyoïde et le larynx; les dents incisives et canines inférieures avaient de poussées en avant, au point de devenir horizonta es; a gauche, elles étaient couvertes dune masse de tartre de la grosseur d'une noisette, et qui, pa sa pression sur la face inférieure de la tumeur, avait occasionne une ulcération très-douloureuse. L'os maxillaire inférieur lui-même avait éprouve un chan- gement de forme; toute sa partie antérieure, a partir de la base de lapa lihyse coronoïde, avait cédé au poids de la tumeur et sétaii abais.ee de ' M. Ilanis, Archives générale* de médecine, 1831, 1. XXV, 2<