420 HERNIES. pour remplir d'autres indications. Nulle substance, en effet, ne se prête mieux que ces bandes élastiques à envelopper une tumeur, à la comprimer d'une manière douce et régulière; nulle ne permet d'augmenter aussi graduellement la puissance compressive et de la porter à un aussi haut degré. DESCRIPTION DE L'OPÉRATION. Je commence par appliquer autour du corps du malade, au-dessus des hanches, une forte bande de toile peu serrée, mais solidement arrêtée par un nœud. Prenant ensuite une bande de caoutchouc, large de trois doigts et longue de six mètres, je la fixe solidement à la bande de toile, puis, lui faisant décrire trois ou quatre tours forte- ment serrés à la base de la tumeur herniaire, dans laquelle je comprends le plus souvent la verge et le scrotum, je constitue ainsi à cette tumeur une sorte de pédicule étroit, véritable an- neau élastique, à travers lequel la hernie devra s'effiler avant de se présenter à l'anneau véritable où siège l'étranglement. Ceci étant fait, je continue à envelopper la tumeur herniaire avec les spirales de la bande jusqu'à ce que la compression me paraisse suffisante. L'obstacle à la rentrée de l'intestin ne résiste pas longtemps à la pression régulière et continue que détermine la force élas- tique du caoutchouc. Je n'ai jamais vu la réduction se faire attendre plus d'un quart d'heure, et le plus souvent elle s'ef- fectue avant même que l'application de la bande soit terminée. Cette méthode est surtout utile dans les hernies inguinales. Je dirai même que parmi celles-ci, je n'ai plus rencontré de hernies irréductibles depuis que je fais usage de cette nou- velle méthode de taxis. Les deux faits suivants, recueillis à ma clinique par M. Cor- tez, l'un de mes internes, et publiés en 1859 dans la thèse de M. Gustave Morel1, suffiront pour donner une idée de la puis- sance de cette méthode. 1 Guslavc Morel, 1850. Thèse de Paris, 11°'220.