MÉNORRH AGIE ET MÉTRORRHAGIE. fi07 nous remarquerons que ce phénomène a toujours été signalé comme un des plus constants clans les épidémies d'ergotisme décrites par les divers auteurs; or, si l'on réfléchit que les hommes chez lesquels il n'y a jamais eu aucune douleur abdo- minale, l'ont éprouvé aussi fréquemment que les femmes, on restera convaincu qu'il est le résultat d'une action spécifique du seigle ergoté sur le cérveau. Le seigle ergoté détermine encore quelques phénomènes dont le siège paraîtrait d'abord exister dans quelque organe spécial, tel que l'estomac, l'organe cutané, les muscles des membres, mais qui, lorsqu'on les examine avec soin, semblent devoir être, en dernière analyse, rapportés au cerveau; ce sont les nausées, les vomissements, les démangeaisons, les engourdisse- ments, la fatigue des membres. Ces divers phénomènes nous paraissent tenir à un trouble particulier de l'innervation bien plus qu'à une irritation locale de l'estomac ou de la peau. En effet, dans aucun des cas où nous avons observé des nausées, des vomissements, nous n'avons trouvé de signes d'irritation d'estomac. La langue n'était aucunement rouge ni sèche, l'épi- gastre nullement douloureux ; aucun sentiment d'ardeur ou de pesanteur n'existait derrière le sternum, il n'y avait pas de diarrhée; l'appétit même n'était pas modifié. Ces vomisse- ments ressemblaient parfaitement à ceux que l'on observe dans l'ivresse produite par les alcooliques, les médicaments stupé- fiants, les plantes de la famille des solanées. Nous en dirons autant des démangeaisons, des engourdisse- ments des membres; ils ont présenté le même caractère que ceux qui sont déterminés par les sels de morphine. La peau ne présentait aucune élevure, aucune rougeur, rien qui pût faire croire à l'existence d'une inflammation ; il n'y avait pas jnême de modification de la sécrétion cutanée, comme cela existe le plus souvent dans l'empoisonnement par l'opium. Les autres organes ne paraissent pas avoir éprouvé d'in- fluence appréciable. Dans un cas nous avons observé une légère augmentation de la sécrétion urinaire; dans plusieurs autres, un ralentissement sensible de la circulation; mais on peut