MÉNORRIIAT.IE ET MÊTRORRHAGIE, 677 Le 20 novembre, à neuf heures du soir, on commence l'ergot de seigle; un demi-gros de celte poudre est pris en trois doses de douze grains de quatre en quatre heures. Dix minutes après l'ingestion de la première dose, surviennent des coliques violentes, qui durent une demi^heure; elles sont assimilées par la malade à celles qu'elle a ressenties quelquefois au moment de ses règles; elles sont cependant beaucoup plus fortes. A une heure du matin, on administre la deuxième dose. Les coliques, qui avaient cessé, recommencent dix minutes environ après l'ingestion du remède, et durent également une demi-heure. La perte, qui, jusque-là, n'avait éprouvé aucun changement, augmente plutôt qu'elle ne diminue. Le 21, à huit heures du matin, la malade prend la troisième dose, qui produit, comme les deux premières, de vives coliques au bout d'une demi- heure. La perte éprouve cette fois une diminution sensible. La dose du seigle ergoté est doublée dans cette journée. La malade en prend vingt-quatre grains à midi, et continue, de quatre en quatre heures, la même quantité. Le médicament ne détermine que de très-légères coliques. A cinq heures, la perte a considérablement diminué. Sous l'influence des prises de huit heures et de minuit, elle disparaît complètement pendant toute la nuit; ce n'est qu'à quatre heures du matin, le 22, qu'elle se reproduit encore. Le seigle ergoté est continué aux mêmes heures et à la même quantité; l'hé- morrhagie cesse à dix heures. Dans la journée du 23, la perte reparaît encore pendant une heure et demie, puis elle cesse pour ne plus revenir. Le seigle ergoté avait été jusque-là continué à la dose de vingt-quatre grains toutes les quatre heures; il n'avait déterminé d'autre accident qu'un peu plus de dilatation des pupilles et quelques légères nausées; les coliques auxquelles il avait donné lieu dans le principe, avaient disparu. Le 24, on ne donna que quarante-huit grains en six doses; le 25, on descendit encore à trente-six grains. Enfin, l'ergot fut complètement cessé le 27. Depuis le 23, l'hémorrhagie ne s'était plus montrée. Ors. IL — Ménorrhagie depuis six semaines. — Guérison au bout de .sept heures. — Madeleine, âgée de vingt-trois ans, d'une constitution lym- phatique, a toujours été réglée fort abondamment.; ses règles durent une semaine et avancent tous les mois de quelques jours. Il y a trois ans, elle éprouva, sans cause connue, une ménorrhagie qui dura un mois et qui fut combattue par les saignées locales et générales. Du reste, elle s'est toujours assez bien portée. Elle n'a jamais eu d'enfant. Le 6 ou 7 août 1852, troisième jour de la menstruation, quand les règles cou- laient abondamment, elle éprouva une vive frayeur. Depuis ce moment, les règles ne m- sont point arrêtées ; L'écoulement devint au contraire chaque jour plus abondant. Une douleur sourde s'est manifestée dans l'hypogastre; quel-