108 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. Le malade ayant été pansé simplement, fut repais dans son lit ; il n'accusa qu'une douleur très-modérée, qui cessa même au bout de quelques heures. Le troisième jour, ayant été à la garde-robe, il éprouva une douleur vive, mais de courte durée. Aux garde-robes suivantes il n'éprouva rien de semblable, et sortit de l'hôpital le 25 avril, huit jours après son opération. Obs. II.— Tumeur hémorrhoïdale vohmineuse.— Ligature extempo- ranée far la ficelle. — Guérison rapide. — Goulet (Gilbert), âgé de cin- quante ans, horloger, vint à l'hôpital de la Pitié le 20 avril 1857, pour y être traité d'une tumeur hémorrhoïdale volumineuse qui, depuis huit jours, le faisait beaucoup souffrir, et dont il avait déjà souffert antérieurement à plusieurs reprises. Cette tumeur, du volume d'une grosse noix, était en- flammée et très-douloureuse. M. Maisonneuve, après avoir soumis le malade au chloroforme, saisit la tumeur avec une érigne, puis, cernant sa base dans l'anse d'une forte ficelle préalablement adaptée au constricteur nr2, il fit mouvoir la -vis de l'instrument, jusqu'à ce que la tumeur fût complètement séparée par le resserrement graduel de l'anse de la ligature. Cette opération ne fut suivie d'aucune hémorrhagie. On fit un simple pansement à plat, et le malade fut reporté dans son lit. Aucun accident ne se manifesta après cette opération. Le malade eut, dès le lendemain, une garde-robe peu douloureuse; on eut quelque peine à lui persuader qu'il devait garder le lit pendant les premiers jours, et, le 29 avril, il sortit de l'hôpital dans les meilleures conditions. Obs. III. —Tumeurs hémorrhoïdales formant une masse demi-circu- laive. — Ligature extemporanée par la ficelle. — Guérison. — Hamner pluies), trente-sept ans, porteur, se présenta le 29 novembre 1857 à l'hôpital i Pilié, pour y être débarrassé d hémorrhoïdes qui le gênaient beaucoup ums ^on travail. Ces hémorrhoïdes, en effet, formaient un bourrelet demi- cifoulaireà la partie postérieure de l'anus, et le suintement mucoso-sangum qui s'en écoulait incessamment forçait le malade à se tenir garni. Le 5 dé- cembre 1857, M. Maisonneuve ayant décidé l'opération, y procéda de la manière suivante : Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, fut couché sur le côté gauche et un peu sur le ventre, la cuisse droite for- tement fléchie et le bassin soutenu par un oreiller. Fixant alors trois érignes doubles autour de la tumeur, M. Maisonneuve cerna la base de celle-ci avec l'anse d'une forte ficelle qu'il avait préalablement adaptée à son constricteur numéro 2, qui lui servit à étreindre les tissus embrassés, jusqu'à leur com- plète section. L'opération dura quatre minutes; elle ne fut suivie d'aucun écoulement de sang. Après un pansement simple, le malade fut reporté dans son lit. On lui fit donner une potion calmante, des boissons douces, et on ne lui accorda pour aliments que des bouillons. Ledeuxièmeet le troisième jour ne présentèrent rien de remarquable. Le quatrième jour, le malade eut une