MÉNORREA.GIE ET MÉTR0RRHAG1E. 679 I... 16 septembre, la première dose est prise à midi, la dernière à cinq in mvs. Des coliques violentes, mais courtes el intermittentes, en sont la suite. La malade êprouye nu malaise général et des lassitudes dans les membres, puis de la spmnolence. La perte,, qui, aussitôt après les premières coliques, avait déjà beaucoup diminué, disparaît complètement vers les quatre heures du malin. Le 17, ou ordonne encore doux scrupules d'ergot de seigle en poudre, à prendre eu quatre paquets à une heure d'intervalle. Le médicament donne encore lieu à deux violentes coliques. Mais la somnolence, le malaise général, la fatigue de- membres, sont beaucoup moins marqués. Le 18 au malin, la tnénorrhagie reparait peu abondante et beaucoup mo- difiée, quant à la nature du sang. Le renouvellement de l'.hémorrhagie est atlribué à ce que la malade n'a pas élé assez longtemps sous l'influence de la médication. En conséquence, on prescrit deux scrupules d'ergot de seigle, à prendre en cinq doses dequatee heures en quatre heures. Les coliques ont élé beaucoup moindres. Il y a eu un peu de somnolence. Après la deuxième close, la ménorrhagie a cessé complètement, pour ne pins reparaître. La malade est encore restée quelques jours à l'hôpital pour se faire traiter d'une maladie tout à fait étrangère (un catarrhe pulmonaire assez intense) dont, en peu de jours, elle a été guérie. Le 28 septembre, elle est sortie de l'Hôtel-Dieu en parfaite santé. Ods. IV. - Ménorrhagie depuis un mois. — Guérison en un quart d'heure. — Lue femme âgée de trente-neuf ans, mal réglée depuis quelques mois, éprouvait depuis un mois, une perte assez abondante qui ne fut en rien modifiée par un repos de quinze jours à l'hôpital Saint-Antoine. L'bémorrhagie n'était pas telle qu'elle mit les jours de la malade en danger immédiat; mais la pâleur, l'affaiblissement toujours croissant, la tendance à la lipothymie, déterminèrent à user de moyens actifs, Le premier jour, quarante-huit grains de poudre d'ergot de seigle lurent administrés en deux doses, l'une à midi, l'autre à huit heures du soir. Le lendemain on ne donna que trente-six grains; le troisième jour, vingt-quatre. , L'hémorrhagie fut complètement arrêtée un quart d'heure après la pre- mière dose; elle ne reparut plus. Une leucorrhée seule remplaça la ménor- rhagie. Les phénomènes produits se bornèrent à des coliques utérines, des dou- leurs de' reins, seulement le premier jour; quelques symptômes d'ivresse le premier et le deuxième jour, el quelques nausées. L'appétit se conserva bien. La malade est sortie guérie parfaitement le quinzième jour, sans qu'il y ait eu de récidive.