DES OPÉRATIONS APPLICABLES AUX MALADIES DE L'OVAIRE' Il parait certain que dès la plus haule antiquité les ovaires ont été soumis à des opérations, tant chez la femme que chez les femelles d'un grand nombre d'animaux domestiques. Mais ces opérations n'étaient point appliquées aux maladies de ces or- ganes. C'était toujours, au contraire, sur les ovaires sains qu'elles étaient pratiquées, et cela dans un but bien différent de celui que se propose le chirurgien. C'est ainsi que, du temps de Galien2, on pratiquait, dans toutes les contrées de l'Asie supérieure, la castration des truies, dans le dessein de les engraisser; que, du temps d'Àristote3, on extirpait les ovaires aux femelles des chameaux dont on avait l'intention de se servir dans les armées. Vairon *, Bartholin5, Diemerbroeck0, Plater7, Nuck, Wepfer8, Bonct9, font encore mention de l'amputation des ovaires qui se pratiquait chez les chiennes, afin qu'elles courussent plus vite à la chasse; sur les juments, pour qu'elles fussent plus propres à la guerre, et sur les brebis. Les Anglais ont étendu l'extirpation des ovaires jus- » Thèse de concours pour la chaire de professeur de médecine opératoire. (Janvier 1850.Î 2 Lib. de Semine, cap. xv. 3 Hist. nat., lih. VIII, cap. li. 4 De reruslica, lih. II, cap. v. B Epist. med., cent. III, episl. Gi. c Anal., lib. I, cap. xxm. 7 Ob., lib. I. 8 Ilisl. cicul. aquat., cap. xm. 11 Part. Cxsar., Iracl. IL p. 100.