DE LA CAUTÉRISAIT ION EN FLÈCHES. 103 pédieuiej fôct large, esl formé par le col utérin lui-mêine, mais considéra blement hypertrophié, et dont le globe, plus volumineux que le poing, distend le vagin, en descendant jusqu'à la vulve. Ce lbngus ressemble assez bienà une grosse morille ou à un chou-fleur; son tissu est mou et saignant. Le vagin ne participe pas à la dégénérescence; on ne constate pas d'engorge- ment ganglionnaire dans le ventre. Le 25 juin, trois jouis après son entrée, M. Maisonneuve fit l'ablation de ce fongus polypeux, au moyen de la ligature extemporanée; mais après cette opération, ayant reconnu que le mal se prolongeait dans l'intérieur dircorps de l'organe, il résolut d'appliquer quelques flèches caustiques dans l'épais- seur des I issus malades. Ayant laissé la malade reposer quelques jours, il fit, le 10 juillet, l'application de six flèches, qu'il fit pénétrer parallèlement entre elles dans le corps de l'utérus. Ces flèches furent enfoncées à trois cen- timètres de profondeur, et l'on fit par-dessus un léger tamponnement avec de la charpie. Aucun accident ne suivit cette application ; il y eut seulement un peu de sensibilité du côté du bas-ventre : un cataplasme suffit pour la faire dispa- raître. Deux autres fois, le 8 août et le 10 septembre, on dut renouveler cette cautérisation pour achever la destruction des racines du mal, et chaque fois cette application fut supportée sans le moindre accident. Aujourd'hui, la malade est dans un état satisfaisant; on la garde néanmoins encore dans les salles, pour surveiller la récidive. Obs. IX. — Cancer de L'amygdale droite, détruit par la cautérisation en flèclies. — Astier (Antoine), âgé de trente-quatre ans, cultivateur, se présente à Tbopital de la Pitié le 10 octobre 1858, où M. Maisonneuve le reçoit dans son service. Ce malade portait dans la région cervicale droite une tumeur du volume du poing, formée évidemment par des ganglions engorgés et dégénérés. D'une autre part, l'amygdale droite était le siège d'une dégénérescence squirrheuse, parfaitement limitée. Bien que placées au même niveau, ces deux tumeurs, l'externe et l'interne, étaient mobiles l'une sur l'autre et ne paraissaient pas avoir de communication directe. En raison de cet isolement, M. Maisonneuve résolut d'attaquer séparément chacune des tumeurs, et de commencer par celle de l'amygdale. Le 20 octobre, il enfonça dans l'épaisseur de l'amygdale dégénérée cinq flèches caustiques de trois centimètres de long, lesquelles furent introduites Joutes parallèlement l'une à l'autre, et brisées au niveau de la surface de la tumeur. Grâceà celle immersion complète du caustique dans les tissus, le malade pul manger et boire sans aucune difficulté et sans crainte d'acci- dents toxiques. Le 50 octobre, c'est-à-dire le douzième jour: l'eschare si' détacha en bine, sous forme dHin petit œuf de poule, laissant à sa place une