412 ŒSOPII AG0T0M1E INTERNE. sai le houl de mon conducteur métallique. Celui-ci, guidé par la bougie, franchit le rétrécissement et put être ensuite facilemenl poussé jusque (Luis l'estomac; il ne restait plus dès lors qu'à glisser dans la connelure de l'in- trument les deux lames tranchantes qui pénétrèrent sans difficultés graves. Pour m'assurer que la voie était largement ouverte, je retirai l'instrument sécateur, et je lui substituai une grosse sonde œsophagienne, au moyen de laquelle je fis avaler à la malade un litre de bouillon et de la tisane. Dans la journée, la malade put avaler elle-même du potage et quelques aliments liquides; le lendemain elle mangea une portion; toute sécurité pa- raissait acquise, quant au résultat de ces opérations ; quand un accident inex- plicable vint tout à coup transformer ces succès en un désastre. En effet, l'une et l'autre de nos malades, bien que opérées à huit jours de distance, furent prises le même jour d'accidents de péritonite suraiguë, et succombèrent, l'une le 51 juillet, l'autre le 1er août, sans que rien dans l'autopsie ait pu nous rendre compte de l'étiologie de cet événement. Chez la première malade, le rétrécissement siégait près du cardia ; il avait une longeur de trois centimètres, et ne présen- tait absolument aucune autre chose que la trace parfaitement nette de la scarification, laquelle n'avait entamé que le tissu morbide, encore d'une manière incomplète. Le tissu cellulaire voisin était entièrement intact, on n'y apercevait aucune trace d'inflammation ou de travail morbide quelconque. Dans le reste de son étendue, le tube œsophagien n'offrait absolument aucune trace de lésion d'aucune sorte. Il en était de même de l'estomac, où nous nous étions de- mandé, si, malgré la presque impossibilité du fait, il ne se serait pas produit quelque perforation. Rien encore de ce côté ne nous présenta la moindre trace de lésion. Jl n'y avait donc qu'une péritonite, mais une péritonite des plus intenses, dont l'origine paraissait être du côté du.petit bassin et dont la cause nous est restée inconnue. ' Quant à la deuxième malade, le rétrécissement siégeait à la partie supérieure de l'œsophage, il était constitué par une dé- générescence tuberculeuse. La trace de l'incision était peu facile à voir au milieu du détritus delà tumeur; mais on constatait parfaitement que les parties voisines étaient exemptes de toute