DES AFFECTIONS C\NCÉUE U S ES. 07 mais', au lien d'être isolé dos parties voisines par uife enve- loppe ceMûlo-fibreusej on le voit se confondre avec elles et pénétrer leur (issu à une profondeur variée. G'esl do (oulcs les formes du cancer eneéphaloïde celle que l'on observe le plus fréquemment : de là le sage précepte donné par les praticiens expérimentés de dépasser toujours largement les limites appa- rentes de ces sortes de tumeurs quand on en pratique l'extir- pation ou qu'on les détruit avec le caustique. Causes. — De toutes les variétés du cancer, F eneéphaloïde est sans contredit la plus commune; c'est elle que l'on ren- contre presque exclusivement dans l'enfance et dans la jeu- nesse, ainsi que vous pouvez vous en convaincre par les faits (nie vous avez encore actuellement sous vos veux. Dans l'aise adulte, elle est encore la plus fréquente ; chez le vieillard même, elle ne le cède que bien peu au squirrhe; enfin, et ce fait re- marquable a depuis longtemps été signalé par M. Récamier, l'encéphaloïde est presque l'unique forme sous laquelle se pré- sente le cancer à l'état de récidive, quelle qu'ait été du reste sa manifestation première. Signes. Diagnostic. — Nous ne reviendrons pas ici sur les symptômes communs à loutes les variétés du cancer. Nous rappellerons seulement qu'en cette qualité l'encéphaloïde sur- vient sans causes extérieures appréciables; qu'il se développe d'une manière insidieuse, avec lenteur d'abord et sans déter- miner de troubles dans les fonctions générales, mais aussi sans jamais rétrograder; qu'il est le siège de douleurs spécifiques, qu'il envahit progressivement les tissus au milieu desquels il se développe, CJU'il |cs détruit et donne lieu à des ulcérations pro- fondes et sanieuses ; qu'il produit l'engorgement des ganglions, infecte l'organisme en déterminant la cachexie; qu'enfin il repullule avec une opiniâtreté désespérante; mais, à coté de céS symptômes communs, il en est plusieurs qui lui sont propres. Les tumeurs qu'ils forment sont toujours élastiques à leur début; jamais elles ne présentent la dureté du squirrhe ou des tumeurs fibreuses ; souvent, elles sont molles et comme