MALADIES DE L'OVAIRE. 567 tumeur pelvienne, que je pensai être une tumeur ovarique. Le trocart, Ussé par le vagin, laissa écouler peu à peu quatre litres et demi de sérosité semi-transparente; la malade éprouva un grand soulagement; les fonctions de la vessie se rétablirent aussitôt, et la malade put uriner spontanément ime heure après l'opération. Pendant plusieurs jours le kyste ovarique fouruil un écoulemenl abondant; mais il se tarit bientôt et la guenson fut complète. Depuis lors les règles n'ont pas reparu, mais la santé s'est main- tenue en très-bon état. Obs. \\\\.— Hydropisie enkystée de l'ovaire.—Ponction vaginale1.— La veuve Cray (Marie), âgée de vingt-trois ans, mère de trois enfants, entra à l'hôpital de Middlesex. Elle se plaignait de beaucoup de difficulté dans l'émission des urines et de faiblesse dans les mouvements. Quinze jours auparavant, elle avait été très-constipée, et avait éprouvé une douleur très- vive dans le dos et vers les hanches, semblable aux douleurs de l'enfante- ment. On reconnut l'existence d'une tumeur abdominale. Le doigt, porté dans le vagin, était aussitôt arrêté par une tumeur volumineuse placée der- rière ce conduit, et le comprimant contre l'arcade du pubis. Le col de l'utérus, auquel on arrivait difficilement, paraissait sain; la tumeur était ferme et résistante, sans bosselure, sans douleur à la pression : elle n'aug- mentait pas de volume quand la femme était debout, mais elle causait des tiraillements douloureux. Le doigt, introduit par le rectum, rencontrait la même masse qui s'avançait vers le sacrum, dont elle comblait la cavité, comprimant l'intestin d'avant en arrière. Du reste, la santé générale n'était point affectée; il n'y avait pas de fièvre. On diagnostiqua un kyste solide et peut-être semi-liquide, et on se décida à la ponction. On la pratiqua à tra- vers le vagin, en plongeant dans la tumeur un trocart et sa canule à cinquante-quatre millimètres de profondeur : il ne sortit ni sang ni liquide; l'instrument semblait avoir traversé une matière solide, quoique peu résistante. Le lendemain, symptômes inflammatoires du côté du ventre ; rétention d'urine complète, fièvre forte. Ces accidents ne cessèrent que lorsqu'on eut porté sur le col utérin six milligrammes d'opium et deux milligrammes d'acé- tate de morphine. Le quatrième jour, il se fit par le vagin un écoulement fondant d'un liquide brunâtre, qui devint ensuite puriforme, en con- servant toujours un aspect sanieux. Le neuvième jour, en pressant sur la Ventre, on fil sortir une grande quantité de ce liquide; il survint des nau- sées et des vomissements; la langue était rouge; les selles liquides et fétides; le pouls à cent quarante. Le onzième jour, amélioration; diminution de la fièvre et de la tumeur. Vingt-cinquième jour : l'écoulement a diminué depuis quelques jours, et il est sorti par le vagin une masse brune solide qui paraît 1 Arnott, Arch.tiSM, p. 487.