(ESOPIIAGOTOMIE INTERNE. ^ QpHt aux lames, elles ont chacune douze n.illi u.èl.vs de lar- geur, leur tranchant n'occupe que leur tiers antérieur, les deux autre, liers étant complètement mousses. _ Chacune «les lames est supportée par une longue tige d acier munie d'un bouton qui permet de la manœuvrer, soit isole- ment, soil de concert avec l'autre lame. HAMÈRE DE SE SERVIR DE L'INSTRUMENT. « Le malade étant assis en face d'une croisée, la tête main- tenue par un aide et la bouche largement ouverte, on introduit le c onducteur cannelé, armé de sa bougie élastique, jusqu au fond du pharvnx, en guidant celle-ci avec l'index et le médius de la main gauche, portée jusqu'à la base de la langue pour lui faire franchir facilement l'isthme du gosier. Dès que l'instru- ment a pénétré dans l'œsophage, on le pousse avec douceur jusqu'au rétrécissement, que l'on essaye de franchir au moyen de quelques tâtonnements. Les contractions péristaltiques de l'œsophage aident singulièrement cette partie de l'opération, elles dirigent l'extrémité de la sonde et l'introduisent, pour ainsi dire de force, dans le point rétréci; il importe donc que le chirurgien ne contrarie pas le mouvement par des manœu- vres brusques ou mal dirigées, mais, au contraire, qu'il l'aide par une douce pression. Aussitôt que la bougie a franchi le rétrécissement, on s'en aperçoit à la facilité avec laquelle l'instrument pénètre plus profondément, et bientôt on arrive dans l'estomac. Prenant alors l'une des lames tranchantes, on l'engage dans la canne- lure du tube, puis on la fait - lisser doucement jusqu'au point rétréci; là se fait sentir une résistance qui demande un certain effort pour être surmontée, puis, aussitôt la résistance vaincue, la lame continue à descendre sans éprouver désormais d'autre obstacle. Une seule scarification est, en général, suffisante. Cependant, pour rendre le passage plus libre, on peut pousser dans la seconde cannelure une deuxième lame dont le tranchant, dirigé