MALADIES DE L'OVAIRT,. BS4 oncointe, ot éprouva d'ailleurs tous les phénomènes de, ses grossesses antécé- dentes. Les nausées, les vomissements et le ptyalisme dîn èrent environ un mois; mais ensuite elle éprouva de vives douleurs à la région hypogastrique; elle était agitée, avait du délire et de l'insomnie; l'abdomen était tantôt gonflé et tendu, tantôt aplati et souple; la région lombaire était habituelle- ment douloureuse. Toutefois, les douleurs persistant, on commença à douter de la grossesse, d'autant plus que six ans s'étaient déjà écoulés depuis sou dernier accouchement. On craignait en conséquence qu'il n'y eût une raé- trile chronique, ou une fausse grossesse, ou une autre maladie de l'utérus. Les médecins ne purent s'accorder sur le diagnostic, à cause des symptômes peu ordinaires cpie présentait la malade et de leur inconstance. Cette der- nière se borna aux moyens rafraîchissants, et passa avec moins de souffrance prescpie tout le mois d'octobre; mais à la fin de ce mois, qui était le troi- sième de sa grossesse, les douleurs se renouvelèrent avec une nouvelle inten- sité. Cette récidive fut attribuée à des émotions morales; la fièvre ne quitta plus la malade, et offrit des exacerbations chaque soir; l'émaciation devint extrême. La diète lactée fut suivie pendant un mois sans avantage. Après le troisième mois, on remarqua au-dessus du pubis une tumeur dure, circon- scrite et inclinée un peu vers le côté droit; cette tumeur augmentait de volume et causait de la douleur; on la prit pour une tumeur strumeuse de l'ovaire droit, et elle fut combattue inutilement par l'iode, la pommade d'hydryodate de potasse, la ciguë, les sangsues, etc. Dans le mois de no- vembre, des mouvements, d'abord faibles et obscurs, puis très-manifestes, ne laissaient aucun doute sur l'état de grossesse. D'ailleurs, les mamelles étaient développées et fournissaient de la sérosité. Il y avait une constipation que les purgatifs les plus forts ne pouvaient vaincre; le côlon transverse semblait manifestement rempli par des matières; tout l'abdomen était dou- loureux; il y avait toujours du délire. Malgré les circonstances signalées tout à l'heure, on ne crut point à l'état de grossesse, et, dans la pensée que l'utérus était rempli, non par un fœtus, mais par le sang des règles qui s'y était accumulé, on prescrivit le seigle ergoté. Ce médicament augmenta les souffrances, et fit couler de l'utérus un sang liquide, un caillot sanguin et une petite poche membraneuse qu'on prit pour un faux germe. Alors la tumeur, qui était déjà très-élevée, s'affaissa dans le bassin, et les mouve- ments du fœtus ne se firent plus sentir. La constipation fut encore plus rebelle. La malade avait la conscience que son rectum était comprimé et oblitéré. Elle était tourmentée par de fréquentes envies d'aller à la garde- robe. Elle passa le septième mois dans un état tel, qu'elle semblait devoir mourir à tout moment. Un jour le ténesme était si violent, qu'elle ne put s'empêcher d'introduire avec force, et aussi haut qu'elle put, son doigt dans le rectum; dans cet acte presque involontaire, elle découvrit un corps dur et piquant, Ce n'est qu'à une seconde tentative qu'elle eut le courage de