Il» DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. (ion; qu'elles succèdent souvent à quoique violence extérieure; que lour évolution lente peut durer des années entières ; qu'elles sont habituellement mobiles et roulantes à leur début; qu'elles ne se compliquent presque jamais d'engorgement ganglio- nairc; qu'elles n'ulcèrent que très-tardivement la peau; qu'elles n'y développent jamais de tubercules; qu'elles ne déterminent point de cachexie dans l'organisme; enfin qu'elles ne se repro- duisent que sur place, et dans les cas seulement où la glande n'a pas été radicalement enlevée ; tandis que les cancers des glandes se manifestent plutôt après la jeunesse, dans les organes en diminution d'activité; qu'ils éteignent ou affaiblissent les fonctions des parties au milieu desquelles ils se développent; que leur marche est généralement active et fait de rapides progrès; qu'ils envahissent promptement les ganglions, la peau et l'organisme tout entier ; enfin, qu'ils récidivent à peu près constamment, tant sur place que dans les parties éloignées. Malgré ces différences, il est encore des cas nombreux où le diagnostic reste indécis jusqu'après l'extirpation, et ne peut être établi définitivement que par l'examen anatomique, qui permet de constater à l'œil nu l'absence du suc cancéreux, la structure grenue et lobulée de la tumeur, son indépendance entière des tissus voisins, et, à l'aide du microscope, l'absence de la cellule caractéristique, en même temps que la présence des lobules de la glande, de ses canaux excréteurs et de l'épi- thélium qui les tapisse. il ne faudrait pas croire que ce diagnostic à posteriori n'offre qu'un simple intérêt de curiosité; il rend d'immenses services au chirurgien en donnant des bases certaines h son pronostic, en l'éclairant sur l'emploi des moyens propres à pré- venir le retour de la maladie, enfin en le guidant dans les opé- rations ultérieures que peut nécessiter la récidive locale. Pronostic. — Les tumeurs hypertrophiques des glandes ne constituent pas généralement une affection grave, en ce sens qu'elles ne compromettent point par elles-mêmes la vie des malades et qu'elles peuvent être radicalement détruites par des opérations. Cependant, quand elles occupent certaines régions