588 MALADIES DE L'OVAIRE. Ces diverses circonstances exposent évidemment les malades au développement d'une inflammation terrible du péritoine, à des phlegmons de la paroi abdominale, à des érysipèles, et, si la giiérisoh a lieu, à un affaiblissement de la ceinture musculaire du ventre, d'où résultent des éventrations consécutives. Mais, d'une autre part, cette méthode permet de pratiquer plus facilement les dissections nécessaires dans les cas d'adhé- rences développées entre la tumeur et les autres organes, et de plus, elle est la seule applicable h l'extirpation des tumeurs solides. Deuxième méthode. — Extirpation avec ponction ou inci- sion du hjste. — Nous avons dit que cette méthode comprenait deux procédés. Le premier, tout en ne faisant aux parois abdo- minales qu'une ouverture médiocre, et par conséquent exposant moins que la méthode précédente à l'issue des intestins, peut suffire à l'extirpation de toutes les tumeurs liquides, môme à celle de certains kystes multiloculaires ; il permet assez facile- ment la dissection des adhérences, et de plus, à cause de l'é- tendue de l'incision des téguments, il expose peu à peu à l'épan- chement dans le péritoine des matières contenues dans la tumeur. Le deuxième procédé, au contraire, n'est guère applicable qu'aux kystes uniloculaires, encore à la condition que leurs parois n'aient pâs une grande épaisseur, et qu'ils soient libres d'adhérences; mais il a l'immense avantage d'exposer moins à la péritonite. Sur six cas, Jefferson signale cinq guérisons. Je donnerais donc la préférence, comme méthode générale, à la deuxième méthode ; et, dans cette méthode, j'essayerais plus volontiers le deuxième procédé, surtout si le kyste est uniloculaire, quitte à agrandir l'incision si celle-ci était insuf- fisante. Mais là n'est pas la question capitale. Il s'agit avant tout d'é- tablir si l'extirpation, quelle que soit la méthode préférée, est vraiment une opération utile daus les cas de tumeur enkystée de l'ovaire. Nous commencerons par dégager la question d'une objection