590 MALADIES DE l/OVAIliK. rations dangereuses dans le buL souvent bien problématique de . soustraire les malades à l'envahissement d'un caneer dont la marche lente laisse encore une existence probable de plusieurs années? Ne faisons-nous pas eneore des opérations graves dans le but de débarrasser les malades d'une pierre vésicale, d'une tumeur fibreuse du sein, de l'utérus, du pharynx, des sinus maxillaires, alors que ces maladies sont de nature à laisser vivre le malade encore longtemps? La chirurgie admet donc que l'on puisse, sans faillir aux lois de l'humanité, risquer dans certaines limites, d'abréger les jours d'un malade, clans le but de détruire une affection qui doit enrayer son existence à une époque peu reculée. Si maintenant nous examinons sérieusement les chances fu- nestes que présente l'extirpation de l'ovaire faite avec prudence et dans de bonnes conditions, nous voyons 1° que, dans celte opération, le péritoine est largement ouvert et que les intestins restent souvent exposés à l'air pendant une partie de l'opéra- tion. N'est-il pas à craindre qu'une aussi vaste plaie ne déter- mine infailliblement une péritonite mortelle? Nous devons dire que la lecture des opérations publiées est de nature à diminuer un peu les craintes que pourrait inspirer cette vaste incision. Mais l'opération ne se borne pas là ; on pratique une liga- ture sur le pédicule de la tumeur ; cette ligature enflamme de toute nécessité le péritoine dans le voisinage du point soumis à la constriction ; n'est-il pas à craindre que cette péritonite ne s'étende et n'amène une terminaison funeste ! Notons en outre qu'une partie de ces ligatures, avant de sortir par la plaie, par- court un trajet plus ou moins étendu dans la cavité de la membrane séreuse et peut également être une cause d'inflam- mation. Ajoutons à cela que la ligature doit déterminer la mor- tification de la petite portion du pédicule qui reste entre elle et le point de section, et que, comme cette ligature met ordinai- rement un temps considérable à se détacher, cette partie doit subir une sorte de décomposition putride. La ligature est donc, à nos yeux, une cause d'accidents sur laquelle on n'a point assez insisté, et l'on conçoit que le danger sera d'autant plus