1GG D'E LA LIGATURE EXTEMPOIUNÉE. bourrelet plus ou moins volumineux, le chirurgien doit avoir soin d'implanter plusieurs'érignès à la bâsé delà tumeur, afin de bien en circonscrire le pourtour'. Puis, oetfnantle tout avec l'anse delà ligature, qui doit être dans cette circonstance non plus le simple fil de fer du serre-nœud de trousse, mais bien une forte ficelle, ou bien encore kl corde en fil de fer du constricteur n° 2, il fait mouvoir la vis de l'instrument pour opérer la divi- sion de tous les tissus compris dans l'anse de la ligature. Nous conseillons dans cette, opération, ainsi que dans toutes celles qui intéressent une épaisseur un peu considérable de tissus, d'employer plutôt le constricteur n° 2 que le serre-nœud de trousse, moins encore dans la crainte de voir la ligature trop faible se briser pendant l'opération, que parce qu'une ligature épaisse exerce sur les tissus une contusion plus énergique et possède par conséquent une puissance hémostatique plus con- sidérable. Après cette opération plus encore qu'après l'extirpation d'une simple hémorrhoïde, il est nécessaire de soumettre le malade au repos absolu, d'éloigner autant que possible les garde-robes au moyen de quelques préparations opiacées; quant au panse- ment, il n'a rien de particulier. Pendant les premières heures, le malade éprouve une dou- leur assez vive qui se calme peu à peu et est remplacée par une sensation de gêné«et de constriction, laquelle se prolonge jusque vers le quatrième jour, où la suppuration s'établit; alors il s'opère une détente générale qui rend les garde-robes moins douloureuses. Nous n'avons jamais observé d'hémorrhagïes à la suile de cette opération. 11 ne faudrait pas néanmoins rester dans une trop grande sécurité à cet égard, et, pendant les quatre ou cinq premiers jours, il importe de laisser auprès du malade une personne intelligente qui puisse, en cas d'accidents, pratiquer un tamponnement méthodique, ou au moins faire avertir pronip- tement la chirurgien, parce que les hémorrhagies intérieures sont à la fois plus dangereuses et plus difficiles à reconnaître que celles qui se font au dehors.