m MALADIES I)K I/O Y AIRE. chevillée, dont les fils furent noués sur un rouleau de> sparadrap. Les suites lurent sans accidents, et vingt-cinq jours après l'opération, la malade était en pleine convalescence. Ous. XXIX. —Extirpation d'une tumeur de l'ovaire pratiquée avec succès pendant la grossesse*. —Une femme de vingt-cinq ans, d'un assez grand embonpoint, entra à 1 hôpital de Selop le 28 février 184C Mariée depuis quatre ans, elle avait déjà eu trois enfants, et sa santé avait toujours été bonne jusqu'à sa dernière couche (sept mois auparavant), époque à laquelle elle s'aperçut pour la première fois que son ventre avait augmenté de volume. Un mois après, elle reconnut l'existence d'une tumeur dure, qui se déplaçait par les mouvements de la malade. Son dernier enfant était bien portant, et son dernier accouchement avait été très-favorable, comme les deux précédents. Le 5 mars, l'abdomen, mesuré au-dessus de l'ombilic, offrait un mètre environ de circonférence ; sa forme était irrégulière, et du côté droit on sentait distinctement une tumeur considérable, très-mobile, et n'offrant qu'une fluctuation très-imparfaite. Un mois après, elle était dans le même état, et la santé générale ne paraissait nullement avoir souffert. La langue était nette, le pouls petit, à quatre-vingts; les excrétions alvines et urinaires parfaitement normales. Dans ces circonstances, et la tumeur n'ayant subi aucun changement sous l'influence des traitements divers qui avaient été mis en usage par M. Solinson et moi, je conseillai à la malade de renoncer à toute thérapeutique énergique, de porter un bandage élastique pour main- tenir la tumeur, en lui recommandant de revenir si la tumeur augmentait de volume. Elle revint en effet cinq mois après, le 5 septembre. A cette époque la tumeur avait acquis des dimensions considérables. L'abdomen mesurait un mètre et un quart de circonférence au niveau de l'ombilic, et soixante centimètres de l'appendice xyphoïde au pubis. La fluctuation était évidente; la dyspnée très-fatigante. La malade n'offrait d'ailleurs aucun des symptômes ordinaires d'une grossesse. L'avis unanime des médecins appelés à voir cette femme fut que l'opé- ration de l'ovariotomie était parfaitement indiquée. Elle se décida pour l'opé- ration. Le 15 septembre, l'intestin ayant été préalablement débarrassé par quel- ques cuillerées d'huile de ricin, la malade ayant été couchée dans la position horizontale, les reins soutenus par plusieurs oreillers, je pratiquai au milieu de l'espace compris entre le pubis et l'ombilic une incision suffisante pour introduire le doigt, et par laquelle s'échappa une petite quantité de sérosité transparente. La tumeur fut mise à nu, et je pus, en introduisant le doigt, reconnaître qu'il n'existait aucune adhérence. L'incision fut prolongée en 1 Burtl, Bévue médico-chirurgicale, 1848, p. 42.