ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 705 Par la combinaison de ces trois manœuvres, incision, abaissement, énu- cléation, qui se facilitaient mutuellement, j'arrivai an quart supérieur de la tumeur; mais à ce point, l'abaissement ne se faisant qu'avec une extrême difficulté, il fallut tourner ce nouvel obstacle. Je résolus alors de dédoubler dans son épaisseur la portion droite que j'étais en train d'extraire;, et mes ciseaux, guidés toujours par l'index gauche, attaquèrent cette moitié droite de la tumeur d'arrière en avant et de bas en haut, en commençant environ vers la moitié delà hauteur. Cette manœuvre, en amincissant la partie sur laquelle j'agissais, me facilita son abaissement et je pus continuer à Pénu- clécr, puis à l'inciser verticalement jusqu'à sa partie supérieure. Une fois l'énucléation et le dédoublement de celte moitié droile terminés, il devint facile de l'extraire. Restait encore la moitié gauche, mais on agissait dans une cavité devenue large par l'extraction de la première partie. Aussi l'extraction fut-elle bien plus rapide. Je saisis avec des pinces de Museux l'extrémité inférieure déjà énuclée; elle s'engagea facilement dans le col ; les deux doigts iudex et médius droits exécutèrent rapidement l'énucléation dans les trois quarts inférieurs, puis l'utérus put être renversé de manière à présenter sa l'ace interne eu dehors de la vulve, ce qui me permit de terminer la dissection sans difficulté comme sans encombre et de m'àssurer qu'il n'était rien resté delà tumeur. Je pus aussi reconnaître, qu'il n'y avait eu pendant l'opération aucune déchi- rure des parois de l'organe et même que ces parois ne contenaient aucun autre parasite. Après ces divers examens la matrice lut replacée dans ses conditions nor- males. L'opération avait duré quarante-cinq minutes, dont quarante environ pour l'extraction delà première partie, cinq seulement pour l'extraction de la seconde. La malade n'avait pas un instant cessé d'être sous l'influence du chloro- forme. Après l'opération, il fallut s'occuper activement de ranimer la circu- lation et la sensibilité. Les fenêtres de l'appartement furent ouvertes, une flagellation vigoureuse lut pratiquée sur tous les membres, en même temps que de l'eau froide était projetée sur le visage et du vinaigre présenté aux narines et répandus sur les tempes. Sous l'influence de ces moyens, la circu- lation presque éteinte se ranima, et bientôt on dut s'occuper d'un autre ordre d'accidents, de l'hémorrhagie. Peu de sang avait été perdu pendant l'opération, il s'en écoulait davan- tage depuis qu'elle était terminée; la malade était épuisée, anémique, il importait de ménager ses forces. On plaça dans le vagin un gros morceau de glace, un autre plus volumineux encore fut placé sur le bas-ventre; on donna aussi'des boissons froides et de l'eau glacée. Deux heures se passèrent ainsi; quand je revins, il n'y avait plus d'hé*