MALADIES DE L'OVAIRE. 581 suivantes : 1° l'ovaire malade est souvent adhérent avec toutes les parties voisines; 2° ses vaisseaux se dilatent à mesure qu'il grossit; de sorte que son extirpation exposerait à des hémor- rhagies dangereuses; 5° il est quelquefois impossible de savoir d'une manière précise, si la maladie qu'on a à combattre est dans le corps, ou dans toute autre partie; 4° souvent les deux maires sont malades en môme temps, ce qui exigerait deux opérations au lieu d'une; 5° enfin quel temps prendrait-on pour faire cette opération? Celui où la tuméfaction commence; on en est rarement averti, .parce qu'il y a peu d'incommodités. D'ailleurs on ne sait si le mal continuera, ou s'il se bornera et deviendra stationnaire. Prendra-t-on le temps où il est déjà très-avancé? mais la grosseur de la tumeur augmente le dan- ger, et les adhérences qui peuvent être nombreuses rendraient l'opération impossible. Boyer semble regarder comme une chimère la réalisation de l'idée émise par divers auteurs de l'extirpation de l'ovaire ma- lade. « La moindre réflexion, dit-il, suffit pour montrer les dangers et l'impossibilité de cette opération qui n'a pas été pra- tiquée et qui ne le sera vraisemblablement jamais. » M. Velpeau -, sans rejeter d'une manière absolue cette opé- ration, ne l'admet cependant qu'à contre-cœur et surtout l'a jusqu'à présent entièrement repoussée de sa pratique. « L'opération, dit-il, n'est par elle-même ni délicate ni diffi- cile, les maladies qui la réclament abandonnées aux ressources de l'organisme, entraînent presque constamment la mort. Mais aussi, pour qu'elle offre des chances de succès, il faut que la tumeur soit mobile, n'adhère pas aux intestins, puisse être fa- cilement séparée de tous les organes abdominaux, ait une ra- cine ou un pédicule peu volumineux et n'expose pas à la bles- sure de trop de vaisseaux; il faut en outre qu'elle puisse être reconnue et distinguée de toute autre maladie, ce qui est loin d'être toujours facile. Dans le principe comment ne pas la con- fondre parfois avec quelque tumeur que ce soit attenant à la Dictionn. de méd., article Ovaire, p. 594.