DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. . & environ après, il a éprouvé une éruption de taches rosées sur toul le corps. A cette époque, il fit un traitement après lequel ,1 resta guéri pendant environ vingt-cinq ans. C'est depuis deux ans seulement qu'il a ressenti les premières atteintes du mal actuel. Depuis lors, la maladie a pris un accroissement ter- rible, et vous avez vu clans quel triste état il se trouvait quand il est venu réclamer nos soins. De profonds ulcères à fond grisâtre, à bords élevés et calleux existaient sur différents points du tronc. La jambe gauche surtout, énormément tumé- fiée, semblait désorganisée dans toute sa profondeur. Avant la découverte de l'iode, c'eût été un ulcère carcinomateux des mieux caractérisés, et l'urgence de l'amputation n'eût pas été mise en doute. Vous vous rappelez peut-être avec quel senti- ment d'incrédulité vous avez accueilli mon pronostic quand je vous ai promis la guérison de cet horrible mal. Il y a deux mois à peine que je prenais cet engagement, et maintenant, vous l'avez vu, tous les ulcères sont cicatrisés, la jambe est revenue à son état normal, et d'un jour à l'autre le malade pourra re- prendre ses travaux. Plusieurs autres malades affectés de lésions analogues exis- tent encore dans nos salles. Je me contenterai de vous signaler, en terminant, cet homme dont le voile du palais esl détruit par un ulcère profond, en même temps que la région du cou cor- respondant à l'amygdale du même côté est occupée par une tumeur volumineuse. Nous avons des doutes sérieux sur la véritable nature de cette affection; mais l'amélioration survenue depuis trois semaines, que nous administrons à ce malade l'in- duré de potassium à la dose de deux grammes par jour, nous fait espérer que nous avons affaire à une affection syphilitique tertiaire, et que nous arriverons à la guérir.