530 MALADIES bE L'OVAIRE. inguinal, afin de les calmer. Un examen attentif de la partie que l'on venait de retrancher prouva que c'était l'ovaire lui-même qui avait passé' par l'an- neau inguinal. Cette jeune fille fut guérie en fort peu dé temps. La ligature simple a l'avantage de prévenir efficacement l'hémorrhagie; mais, ainsi qu'on le voit par cette observation, elle expose à des douleurs vives et, de plus, elle a l'inconvé- nient de laisser dans la plaie, pendant un temps qui doit varier de huit à vingt jours, un corps qui s'enflamme, se sphacèle, entretient par sa présence et sa putréfaction une inflammation dangereuse, et enfin empêche le chirurgien de rapprocher les lèvres de la solution de continuité. C'est donc une mauvaise opération. § II. — Ligature avec excision. Obs. III. — Double hernie de l'ovaire non étranglée.—Extirpation.— Guérison1. — Une femme d'environ vingt-trois ans avait dans l'un et dans l'autre côté de l'aine une tumeur irréductible, inégale, douloureuse, un peu mobile, sans inflammation des téguments, formée par le déplacement des deux ovaires. On ne connut point d'abord la nature de cette double tumeur; on la prit pour une hernie ordinaire non étranglée, et l'on employa tous les moyens possibles de la réduire. Cette femme éprouvait un peu de gêne, lorsque ces tumeurs étaient comprimées, dans les divers mouvements du corps. Elle voulut en être délivrée. La peau et le tissu cellulaire incisés, ou trouva un sac herniaire qui contenait l'ovaire. On fit la ligature de ce corps et on l'excisa. La même opération fut faite de l'autre côté. Après cette exci- sion des deux ovaires, cette femme a joui d'une bonne santé, mais elle est devenue plus robuste, plus charnue; son sein, qui était très-gros, s'est affaissé, et l'évacuation menstruelle ne s'est plus faite. On voit par cette observation, ainsi que par la précédente, que l'excision combinée» avec la ligature en masse du pédicule de l'ovaire hernié a tous les avantages de la ligature, savoir : de s'opposer à l'hémorrhagie sans en avoir les inconvénients; et comme, d'une autre part, elle est d'une exécution facile, elle mérite à tous égards d'être conservée dans la pratique2. 1 t'otl, Traité des hernies, secl. v. . _ * Nous lui préférons maintenant la ligature extemporanéo, lellc que nous l'avons demie uu commencebieht de te volume; voyez nage 86.