MALADIES DE L'OVAIRE. 5*3 palliative, toutes ces opérations préliminaires deviennent inu- tiles. F. — CHOIX DES INSTRUMENTS. Nous avons fait connaître le point de la paroi abdominale où la ponction doit être pratiquée. Nous avons indiqué les opéra- tions préliminaires auxquelles il peut être utile de recourir. Voyons maintenant les instruments dont on peut faire usage pour exécuter l'opération. La lancette simple, le perforateur à feuilles de myrte ne sont plus actuellement usités. Il en est de même des canules libres que l'on introduisait ensuite, au risque de ne plus rencontrer l'ouverture du kyste. C'est aux trocarts que l'on donne généralement la préférence. Si le kyste paraît uniloculaire, si le liquide est ténu et limpide, le trocart simple employé dans la paracentèse pour le cas d'ascite peut, à la rigueur, suffire. Mais comme ce diagnostic est loin d'être tou- jours possible, il est plus prudent de se servir d'un instrument à l'aide duquel le chirurgien pourra parer aux éventualités di- verses de l'opération. On choisira donc un trocart plus volu- mineux (de cinq millimètres environ de diamètre, d'une lon- gueur d'environ quinze ou vingt centimètres, et plutôt courbe que droit). Cet instrument a sur le trocart ordinaire l'avantage de permettre plus facilement la sortie du liquide, parfois géla- tineux et gluant, que contient le kyste; d'exposer moins à ce que, dans son mouvement de retrait, le kyste ne vienne à l'a- bandonner ; enfin de permettre, par sa longueur, de ponction- ner les différentes loges que l'on rencontre si fréquemment dans ces tumeurs. Les chirurgiens anglais se servent de préférence de trocarts à pointe aplatie et tranchante, à l'aide desquels il est plus facile de diviser les cloisons intérieures des kystes. Lorsque tout est prêt pour l'opération', que le chirurgien est éclairé autant que possible sur la nature de la tumeur et sur sa position; que la vessie a été vidée; le chirurgien dispose ses aulcs, fait coucher le malade sur le bord du lil^ puis, armé de