450 KNTÉR OTOMI F. DE l/INTKSTIN SBÈLK. tin. Dans ces dernières circonstances, le calibre de l'organe- n'est pas entièrement obstrué, el cependant la circulation des matières est interrompue. Cela lient à ce que les fibres mus- culaires, enflammées ou soumises à un excès de distension, ne sont plus aptes à se contracter pour entretenir la circula- tion des matières intestinales. Cette variété de rétrécissement s'observe quelquefois dans les bernies réduites par le Iaxis, mais bien plus fréquemment encore dans celles qui ont exigé l'opération. Dans ce dernier cas, la nature n'est pas toujours impuissante. Plus d'une fois on a vu l'intestin s'ouvrir sponta- nément, et donner issue aux matières accumulées dans son intérieur. 2° Rétrécissement consécutif. — Il peut arriver aussi que, après la réduction d'une hernie étranglée, le cours des ma- tières rétabli d'abord pendant les premiers jours, devienne de plus en plus difficile, et finisse même par s'interrompre au. bout d'un mois, six semaines au plus. C'est qu'alors les mem- branes de l'intestin avaient été ulcérées par la constriction, et qu'ensuite elles se sont, resserrées par le fait de la cicatrice. Obs. VI. — Rétrécissement et imperforation congénitale de l'intestin grêle dans le milieu de sa longueur1. — Chapelain (Marie), fille, née le-, 8 mars 1842, a été déposée le lendemain à l'hospice des Enfants-Trouvés. Dès le premier jour, on s'aperçoit qu'elle n'a pas rendu de méconium, et qu'elle a des vomissements formés par un liquide jaunâtre. On soupçonne une importation du rectum; on administre un lavement, qui pénètre faci- lement et n'est point rendu. L'enfant est d'ailleurs vigoureuse, bien consti- tuée, ses chairs sont fermes et rosées, son cri est fort et peu fréquent; elle uvale très-bien le lait qu'on lui donne, elle ne parait point souffrir, sa figure est calme et sans rides (bains et lavement émollient). Même état jusqu'au 12 mars. Elle a eu, dans les vingt-quatre heures, deux vomissements formés d'un liquide jaune qui salit encore sa joue droite; elle est pâle, plus affaissée que les jours précédents; l'abdomen est tendu et sonore, un peu doulou- reux à la pression. On pratique le toucher rectal, et il est impossible de re- connaître le moindre obstacle. L'intestin a sa capacité à peu près ordinaire, le doigt est recouvert d'un peu de mucosité verdàtre. 15. Légère amélioration : point de vomissements dans la journée; l'en » Thpre, Bulletins de la Société analomique, 1842. p. 2ISV