550 TUMEURS DE LA LANGUE, ligue médiane, divisa la langue en deux moitiés, dans l'une desquelles se trouvait comprise toute la tumeur. La partie gauche de la langue séparée du voile du palais et du plancher de la Louche, tenait encore à l'os h\oïde. On l'entraîna au-dehors avec une pince de Museux, et ses dernières adhérences furent incisées au moyen de longs ciseaux concaves. L'amputation de toute cette moitié delà langue n'a été accompagnée d'aucun écoulement de sang, et le malade a pu immédiatement parler sans difficulté. Prescription. — Julep calmant; gargarisme émollient; diète. Pendant les deux premiers jours un peu de fièvre, surtout le soir, et une gène assez grande dans la déglutition lurent les seuls symptômes dignes de remarque. Le troisième jour, c'est-à-dire le 2 juin, cessation complète de la uevre, le malade se leva pendant deux heures et prit du bouillon. Le lendemain, il prit trois potages et resta levé une partie de la journée. Le 6 juin, il se trouvait dans un état tellement satisfaisant, qu'il demanda instamment sa sortie; M. Roux ne voulut la lui accorder que le 9, lendemain du jour où tomba la ligature. Au moment où Sourceau quitta l'hôpital, il était entièrement guéri ; la petite plaie du cou seule, n'était pas cicatrisée tout à fait; il n'existait dans la bouche et le pharynx aucun gonflement, aucune rougeur qui puisse inspirer quelque inquiétude, et le toucher ne faisait reconnaître aucune induration anormale. La cicatrice de la langue était linéaire, la moitié restante avait une largeur considérable, et il était difficile de soupçonner qu'on en ait enlevé une si grande partie. La parole était très-libre, et les aliments solides pouvaient déjà être avalés. Ous. LX1Ï.— Cancer de la langue.—Ligature de l'artère linguale avant l'extirpation*. — Jacques Michel, cordonnier, âgé de cinquante-huit ans, commença, il y a environ dix-huit mois, à éprouver de légères douleurs à la langue- en lui extirpant une dent, le chirurgien remarqua sur le bord gauche de la langue une petite dureté qu'il attribua aux inégalités de la dent qu'il venait d'arracher. Pendant plus d'un an, la.pctite tumeur resta sans s'ulcérer, causant fort pende douleur; puis, augmentant de volume, suppura, produisant des douleurs, lancinantes légères, Divers médicaments lurent inutilement employés. Michel entra à l'Hôtel-Dieu de Rouen, le (5 décem- bre 1855- la maladie se présente sous la forme d'une tumeur ovalaire, de trente-quatre millimètres d'avant en arrière, dépassant le mveau des faces de la langue, jusque vers le milieu de laquelle elle s'étend. Sa surface est envahie par un ulcère rose pâle, granulé, à bords lisses, obliques et réguliers, si ce n'est au milieu de la langue, où la circonférence en est irregul.ere cl * Flaubert, de Rouen.