DES AFFECTIONS CANCÉREUSES'', ^ Dans ce moment même, cl sous vos yeux, nous expérimen- tons avec prudence el ténacité un certain nombre de médica- tions puissantes. C'est ainsi que tous nos malades sont soumis à des traitements par le bichromate de potasse, parla comcine, par le chlore, l'osmium, le soufre, par les préparations arseni- cales, ferrugineuses, manganésiques, ainsi qu'à l'action des prussiates : aucun de ces traitements ne nous a donné de ré- sultats positifs. Ce n'est point une raison pour interrompre nos recherches; nous les poursuivrons sans relâche, trop heureux si nos efforts, en sollicitant de la part d'autres observateurs des travail : dirigés dans le même but, parvenaient, sinon à guérir le cancer proprement dit, au moins à enrayer sa marche ou à réduire le nombre des affections si diverses encore que le mi- croscope nous a fait ranger cependant dans la classe des vérita- bles cancers. Déjcà quelques résultats heureux semblent avoir été obtenus de l'usage de certaines eaux minérales, telles que les eaux de Kreutznac et les eaux de Celles. Mais, s'il ne nous est point donné de neutraliser dans son essence le vice cancé- reux, au moins pouvons-nous par un traitement palliatif sou- tenir les forces du malade, adoucir ses douleurs, et l'aider ainsi à lutter plus longtemps contre les accidents qui doivent amener la terminaison fatale. 5° Traitement palliatif. — Il a pour but principal de cal- mer les douleurs, de réparer les forces du malade incessam- ment épuisées par les hémorrhagies abondantes, et surtout par l'altération profonde des liquides qui caractérisent la cachexie cancéreuse. A.u premier rang des médicaments destinés à rem- plir ces indications, nous rangeons les narcotiques, et princi- palement l'opium ou ses divers éléments actifs, tels que la mor- phine, la codéine. Les préparations de ciguë, la belladone, la jusquiame, le datura stramonium, l'extrait de chanvre indien ne viennent qu'en seconde ligne; ils peuvent cependant trouver leur ap- plication dans certains cas où les opiacés sont supportés di£ flcilcment. L'emploi de ces substances peut être varié de mille manières : on les administre par la bouche, parle rectum, parla