MALADIES DE L'OVAIRE. la ponction, tandis que leur lame permet d'agrandir l'ouver- ture. On peut employer aussi des bougies, des sondes élastiques, avec ou sans mandrins conducteurs, etc. Précautions préliminaires et position de la malade, des aide$\ etc. — La malade doit être placée sur le bord de son lit, couchée sur le dos, les cuisses écartées et maintenues par des aides comme pour l'exploration du vagin; un aide comprime le ventre afin d'abaisser la tumeur et de la faire saillir autant que possible. Procédé ordinaire. — L'opérateur, après s'être bien assuré de la fluctuation, dirige sur son doigt index droit, préalable- ment introduit dans le vagin, un trocart courbe dont la conca- vité regarde en haut; il arrive ainsi au niveau du point saillant de la tumeur, et, par un mouvement de ponction il pénètre dans la tumeur ; le trocart doit être enfoncé assez profondé- ment pour qu'il n'y ait pas de crainte de voir la canule s'é- chapper du kyste. Nous ne répéterons point ici l'exposé des précautions qu'on doit prendre pendant l'écoulement du li- quide, pour empêcher la syncope, l'épanchement du liquide dans le péritoine, l'introduction de l'air dans le kyste, ou l'éva- cuation complète de la tumeur; elles ne diffèrent en rien de celles que nous avons décrites à l'occasion de la ponction ab- dominale. Si le chirurgien ne s'était proposé pour but que d'évacuer la tumeur, il retire la canule avec les précautions d'usage, dès que cette évacuation est opérée, et s'occupe immédiatement des soins consécutifs pour lesquels je renvoie encore à la ponction abdominale. Procédé de M. Récamicr. — Ayant remarqué que dans cer- taines circonstances une ponction directe expose à traverser des organes importants qui peuvent se trouver interposés entre le kysle el la paroi vaginale, M. Récamier a quelquefois pro- cédé à cette ponction de la manière suivante : armé d'un de ses trocarts plats, espèce de pharyngolôme, il porte au fond du vagin l'extrémité de l'instrument, dont la pointe retirée dans