HERNIES; 457 hernies par les injections iodées fût définitivement acquise à la chirurgie pratique. C'est alors que M. Maisonneuve conçut l'idée du procédé suivant : Premier temps. — Étant donnée une hernie scrotale, M. Mai- sonneuve commence par refouler les viscères dans l'abdomen; puis, saisissant entre le pouce et l'index de la main gauche la partie moyenne du scrotum dans laquelle se trouve le sac her- niaire vide, il transperce perpendiculairement le tout avec un trocart long et mince, qu'il enfonce jusqu'à sa base, et dont il retire immédiatement le mandrin. Deuxième temps. — Comme les parties pressées entre le pouce et l'index n'ont guère qu'une épaisseur d'un centimètre, la tige presque tout entière du trocart fait saillie en dehors des tissus. Alors, à l'aide de tractions douces et de pressions mo- dérées, M. Maisonneuve étale sur toute la longueur de la canule la peau du scrotum et. les parois du sac qu'elle renferme; de sorte que le trou d'entrée et celui de sortie deviennent le plus ('en tés possible, et que, par conséquent, la tige de l'instru- ment parcourt la cavité du sac dans son plus grand diamètre transversal. Pour plus de sécurité, on peut encore engager le malade à faire descendre momentanément la hernie, ce qui complète l'écartement des parois du sac et refoule celui-ci contre les té- guments. Troisième temps. — Pendant qu'avec le pouce et l'index de la main gauche, le chirurgien maintient les parties molles du côté du trou de sortie, il retire doucement la canule jusqu'à ce que son extrémité rentre dans la peau des bourses et arrive dans l'intérieur du sac. On reconnaît sans peine cette circonstance capitale à la fa- cilité qu'on éprouve à faire mouvoir la pointe de l'instrument dans la cavité libre du sac herniaire. Dès lors il ne reste [dus qu'à pratiquer d'après les préceptes posés par M. Velpeau, préceptes auxquels M. Maisonneuve croit ne devoir rien ajouter.