HERNIES. 1 L'Abeille médicale, 1852, p. 119, III SIMPLIFICATION DE L'OPÉRATION DE LA HERNIE ÉTRANGLÉE1 A l'occasion d'une malade, entrée dans son service pour une hernie crurale étranglée, et au moment de pratiquer l'opéra- tion, M. Maisonneuve a présenté des considérations cliniques qui nous paraissent mériter toute l'attention des praticiens, en ce qu'elles ont pour objet de rendre accessibles à tous une opération représentée jusqu'à présent comme une des plus dé- licates et des plus difficiles de la chirurgie. Quand on étudie l'opération de la hernie étranglée dans les auteurs classiques les plus estimés, dit-il, on est, pour ainsi dire, rebuté par les détails minutieux d'anatomie chirurgicale et de médecine opératoire. Il semble qu'on ne puisse arriver à pratiquer le débridement et la réduction sans avoir une con- naissance exacte des différentes couches anatomiques de la ré- gion où la hernie s'est produite : la position des moindres vais- seaux, la structure des différents fascia, la direction des fibres aponévrotiques est généralement décrite avec un soin extrême, et toutes ces connaissances anatomiques sont présentées comme indispensables au praticien. 11 en est de même des condi- tions pathologiques du sac herniaire, des rapports de ce sac avec les organes voisins, des modifications qu'il a pu subir dans sa forme et dans sa structure; enfin, quand on arrive à la description du manuel opératoire, chacun des temps de l'o- pération y est représenté comme entouré de difficultés extrêmes et de graves dangers ; c'est à peine s'il semble que le chirur- gien le plus habile puisse les aborder. De ces exagérations il ré- sulte qu'un grand nombre de nos confrères, éloignés des cen- tres d'instruction, et privés des moyens de se remémorer des détails de fine anatomie, n'osent entreprendre une opération