MA LA. DIE S ÛE I/OVAIRE. 615 raïl devoir, quand on l'aura bien comprise, modifier profôri- àémmi l'opinion des praticiens de noire pays. Nous voulons parler de la précaution de débarrasser avec une exactitude par- faite le péritoine des liquides divers qui ont pu s'épancher dans sa cavité. Déjà les premiers opérateurs avaient insisté sur ce précepte, mais comme la théorie scientifique, généralement acceptée alors, se trouvait en contradiction flagrante avec lui; que les manœu- vres indispensables à son exécution étaient considérées comme devant être essentiellement meurtrières, il en résultait que les chirurgiens ne les employaient qu'avec une timidité funeste. Mais aujourd'hui qu'une théorie nouvelle nous permet de comprendre le vrai mécanisme des accidents opératoires, et par conséquent d'apprécier rigoureusement la valeur des moyens destinés à les prévenir, nous pensons que le temps n'est pas éloigné où, plus hardis dans l'exécution de ce pré- cepte capital, les chirurgiens français sauront enfin réussir cette grave opération, et qu'ils cesseront d'invoquer, pour excuser leurs revers, la différence de race, l'insalubrité du climat, etc. Voyons, en effet, se qui se passe dans l'extirpation des kystes de l'ovaire. Sauf les cas très-rares où le kyste est uniloculaire, sans adhérence et à parois résistantes, il est presque toujours im- possible d'extraire ces tumeurs sans que du sang, des liquides divers s'épanchent dans le péritoine. Alors que doit-il arriver? Par leur exposition à l'air, ces liquides, dont la vitalité n'est entretenue que par une sorte d'incubation, ces liquides, dis-je, incapables de résister par eux-mêmes à l'action léthifère des agents inorganiques, meurent et se putréfient; or les produits de cette putréfaction, plongés au milieu de parties essentielle- ment aptes à l'absorption, sont entraînés rapidement dans le torrent circulatoire. De là ces empoisonnements foudroyants, aussi prompts quelquefois que ceux de la strychnine, de l'acide prussique ou du venin des serpents. Mais, dira-t-on, ces manœuvres pénibles destinées à vider la cavité pelvienne des liquides qu'elle contient, ces frictions