MALADIES DE L'OVA.ÏRE. 6A5 s Nouvelle Bibliothèque médicale, 1827. t. IV. nouvellement accouchée1. Plus souvent encore le pus se fraye une issue par le vagin : MM. Husson et Danceont constaté ce fait sur une jeune fille qui succomba à la suite d'une couche. M. Cruveilhier a vu à l'hôpital Beaujon une tumeur de cette nature proéminer entre le col de l'utérus et la paroi vaginale. Une terminaison fort ordinaire, c'est l'adhérence du kyste avec le canal intestinal et la perforation de ce conduit. Dupuytren a constaté la communication du sac avec le cœcum ; M. Montault, avec le côlon iliaque gauche ; mais sans contredit, on observe beaucoup plus fréquemment encore sa communication avec le rectum. Dupuytren l'a mentionné. M. Andral en a réuni trois cas; M. Montault en a décrit deux autres. Madame Boivin et Dugès en comptent chacun un. De son côté, M. Nauche 2, en signale deux. En général, on doit considérer cette terminaison comme la plus heureuse, au moins c'est celle qui compte le plus de guérisons avérées. Le pus peut encore fuser par le canal inguinal, le long du ligament rond, par un des points de l'arcade crurale, le plus souvent, en suivant le trajet des vaisseaux fémoraux; on a rap- porté nombre de fois des exemples de cette terminaison. Enfin il peut se faire qu'une inflammation adhésive s'établisse entre le kyste et les parois abdominales, et alors l'abcès vient proé- miner, et se frayer une issue dans cette région. M. Montault rap- porte une observation de ce genres. Ce travail d'élimination a pu, dans maintes circonstances, se terminer d'une manière favorable, mais, dans le plus grand nombre des cas, il est traversé par des accidents nombreux, qui, si l'on ne vient en aide à l'organisme, finissent par entraî- ner la mort des malades. Les opérations applicables à celte affection grave, ont prin- cipalement pour but d'évacuer la matière purulente, et de favo- riser le recollement des parois de l'abcès. Je ne connais qu'un seul cas où le chirurgien ait osé pratiquer l'ablation de l'ovaire 1 Dictionn. deméd., première édition, t. XVI, p. 85. * Maladies de l utérus, p. 270, el Traité des maladies des femmes, p. 375.