I ;i Hartinière. Mém. acad. chirurg., t. IV, p. 226. E.M'K IVOTOMI E DE I/1NTKST1N GRÊLE. Ul die jaune fisse^ el èxm laqu'ellé on reconnut ave- surprise .me cerise en- tière, qui panaissail avoir macéré dans lîeau -Â^ne, H à laquelle manquaient la queue et le noyau. I-, présent de ce corps, ajoute l'auteur, contribua beaucoup sans douteâ empêcher le rétablissement du cours des mal.ères, et fut en grande partie cause île la rétention notée plus haut. Ce qui nous confirma dans cette pensée, dit-il, c'est que la cerise était placée précisément vers le point le pins déclive de l'anse herniaire, et formait là un bouchon embrassé par la partie correspondante de l'intestin, qui figurait un cercle assez étroit, déter- miné par le fait de l'étranglement et sur le pourtour duquel le péritoine res- tai! seul, les membranes musculeuses et muqueuses ayant été coupées. Obs. II. — Obstruction de l'intestin grêle par un calcul biliaire1.— Pirf-Hogér raconte qu'un homme de cinquante-six ans éprouvait depuis longtemps de la gêne dans l'exercice des fonctions digestives. Cet homme fut pris tout à coup de douleurs abdominales et de vomissements. Les acci- dents continuèrent pendant treize jonrs, et les matières vomies, d'abord ali- mentaires, devinrent successivement muqueuses et stercorales. La constipa- lion était 'opimatre> le pouls faible et petit, les forces abattues. Eniin, le malade succomba le vingt-sixième jour. On trouva dans l'ilion des calculs hiliaires agglomérés, qui en remplis- saient exactement la cavité. Ils formaient par leur réunion un cylindre con- tinu qui se sépara en plusieurs pièces par la dessiccation. Obs. III. — Tumeur fécale dans l'intestin grêle2. — Un jeune seigneur âgé de dix-huit à vingt ans, voulant faire cesser un dévoiement opiniâtre, mangea indiscrètement une grande quantité d'oeufs durs; la constipation qui en fut la suite ne put être vaincue par aucuns secours. Le malade, confié aux soins de l'eu M. Helvétius, premier médecin de la reine, fut traité comme d'un volvulus, parce qu'il en avait tous les symptômes. La saignée réitérée fut mise en usage dans le commencement. On ne négligea aucun secours. On lit avaler du mercure cru sans succès. Les vomissements continuels durèrent jusqu'à la mort, qui arriva quelques jours après. Les intestins étaient prodigieusement dilatés entre l'estomac, et une colonne d'excréments tort durs dans le jéjunum. Le mercure cru s'est trouvé sur la surface des matières endurcies. T Obstruction par invagination. — Cette variété se ren- contre beaucoup plus souvent que la précédente. Les recueils * Arch-, deuxième série, t. V, p. 225.