DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 81 plus que dans le poumon, celle coloratiou ne donne lieu au moindre phénomène pathologique. Nous verrons au contraire qu'il en est toul autrement lorsque ces organes sont le siège de véritables produits mélaniques. Cette première variété de mélanose ne constitue point, à pro- prement parler, une maladie; elle est parfaitement compatible avec la meilleure santé. Nous la désignerons sous le nom de mélanose carbonique. "2° Mélanose sulfuro-ferreuse. — On rencontre souvent dans les parois de certains abcès fétides, dans les ganglions qui y correspondent, ou dans les cicatrices qu'ils laissent après leur guérison, une coloration noire ou ardoisée, dans laquelle le microscope fait découvrir un amas de grains noirs d'une forme indéterminée, dont le volume peut aller jusqu'à un cin- quantième de millimètre, et qui, tantôt isolés, tantôt réunis, sont disposés en plus ou moins grande quantité entre les élé- ments des tissus. Quelquefois, mais rarement, ces grains se trouvent enfermés dans des cellules. L'examen chimique dé- montre que les grains colorés ne sont autre chose que du sul- fure de fer. Cet état pathologique ne constitue point une affec- tion grave. Les tissus au milieu desquels cette substance colo- rée s'est déposée ne sont aucunement gênés par sa présence. On peut sous ce rapport comparer leur coloration anormale à celle de la peau dans le tatouage. . 5° Mélanose ecciiymotique. — Le sang extravasé peut quel- quefois subir une altération telle, que la matière colorante, de rouge qu'elle était, devient entièrement noire. On a pu, dans quelques circonstances, suivre pour ainsi dire pas à pas celle Iransformation. Nous en voyons tous les jours des exemples dans ces petits cpancliemenls sous-épidermiques connus sous le nom de pin- çons. Ce que l'on observe à la surface de la peau peut se manifes- ter aussi dans des épancbemeiits survenus au centre môme de nos organes. Celte considération a tellement frappé certains auteurs, M. Gazenave en particulier, qu'ils ne reconnaissent