MALADIES DE L'OVAIRE. 539 antiquité; Hippocrate conseillait de la pratiquer près de l'om- bilic. Du temps de Celse, on cautérisait avant d'ouvrir le ventre, afin que la plaie se fermât moins aisément et qu'elle donnai plus longtemps passage aux eaux amassées. Le procédé de ponction consistait à percer l'abdomen à l'aide d'un instrument étroit, aigu et tranchant des deux côtés. On lui substituait ensuite une canule pour faciliter l'écoulement des eaux. C'est en 1550 que Canone imagina le trocart reproduit plus tard par Sanctorius, en 1614. Très-imparfait d'abord, puis- qu'il consistait seulement en une canule munie d'une pointe aiguë. Cet instrument subit peu à peu de notables améliora- tions, et devint bientôt d'un usage général non-seulement pour la paracentèse, mais encore pour la plupart des ponctions évacuatrices. Il n'est pas douteux que la paracentèse ait été souvent appli- quée par les anciens aux kystes de l'ovaire ; mais ce n'est vrai- ment qu'à dater de la première moitié du dix-huitième siècle, époque où la distinction des diverses sortes d'hydropisies abdo- minales a été nettement établie, que cette opération peut réelle- ment être considérée comme faisant partie des moyens applica- bles aux maladies qui nous occupent. DÉTERMINATION DU LIEU OU LA PONCTION DOIT ÊTRE PRATIQUÉE. Ainsi que le fait remarquer M. Yelpeau l, c'est presque tou- jours le point correspondant à la partie moyenne de la face an- térieure de la tumeur que l'on a choisi pour- pratiquer la ponction abdominale. Si la tumeur n'est pas fluctuante dans toute son étendue, il faut, ainsi que le conseille Bright2, s'as- surer par le palper et la percussion du point le plus fluctuant et choisir ce point de préférence. Le même auteur recommande aussi de rechercher s'il n'y a pas des points du kyste adhérents à la paroi abdominale, et, si cette circonstance existe, de pra- tiquer la ponction à ce niveau. ' Dictionnaire de médecine. * Iiriglil, Arch., 1858, t. III, p. 527-