MALADIES DE L'OVAIRE. 651 d'apparence muqueuse; à sa gauche existait une autre tumeur qui semblait appartenir à l'ovaire développé. On voyait effectivement s'y rendre 1 extré- mité llottantede la trompe de Fallopc et le ligament ovarien; on en voyait partir le ligament rond plus volumineux que de coutume; cet ovaire était transformé en une poche pleine de pus, dont la moitié aurait pu admettre ane pomme d'api. D'un des points de jonction des deux tumeurs précé- dentes, s'.élevail une troisième tumeur oblongue, à parois minces, transpa- rentes; une sérosité limpide la-remplissait. Obs. LUI.— Fièvre puerpérale occasionnée par l'extraction de l'arrière- faix et suivie d'une suppuration mortelle de l'ovaire1. —Une dame, âgée de vingt ans, accoucha de son premier enfant le 7 janvier 1780. L'accouche- ment lui. difficile et laborieux, et peu de temps après la sortie de l'enfant, l'accoucheur lit l'extraction de l'arrière-faix, et, le tira par morceaux. L'ac- couchée souffrit beaucoup et se plaignit constamment, les jours suivants, d'une douleur dans le côté droit et inférieur du ventre, à l'endroit où elle disait avoir senti la main du chirurgien. Ensuite elle se plaignit d'un point de côté accompagné de toux et de fièvre. Elle fut alors saignée, ce qui diminua la fièvre et dissipa la douleur de côté. Le 12 janvier, la fièvre augmenta beaucoup; la douleur, qui n'avait jamais cessé dans l'endroit marqué, devint générale dans tout le ventre. Je vis la malade pour la première fois dans la nuit du 12 au 15. Le pouls plein, fort et dur, battait au delà de cent trente fois par minute. J'ordonnai une saignée sur le moment: il était trois heures du matin. On en lit deux autres dans le jour. La sa innée fut répétée les deux ou trois jours suivants, en sorte qu'en comptant une saignée faite pendant le travail d'enfant, elle fut saignée abondamment sept ou huit, lois, en un mot, autant qu'elle put le supporter, sans que la fièvre diminuât beaucoup. Mais la grande diminu- tion de la partie rouge dans le sang tiré, la faiblesse de la malade, et des mouvements spasmodiques assez alarmants, empêchèrent de saigner davan- tage. La douleur générale et la tension du ventre cessèrent, mais l'endroit affecté dès le commencement continua à être douloureux au toucher, et l'on j sentait toujours une dureté. Enfin, au moyen d'un usage, suivi du nitrè, du camphre, des laxatifs, du quinquina, etc., la fièvre diminua, et la malade était assez bien, elle reprit même des forces et de l'appétit: mais la lièvre ne cessa point, et le pouls, quoique peu élevé, n'était jamais au-dessous de cen1 vingt, le plus souvent il était à cent trente et,au delà. Les lochies avaient, eu leur cours ordinaire. Peu à peu la dureté et la douleur s'accrurent', et l'on sentit manifestement au côté droit, inférieur du ventre une tumeur semblable à la tète, d'un entant; la lièvre augmenta constamment, les sueurs. 1 Pelnrorhe. Observation du docteur Viousseux.