618 MALADIES DE D'OVAIRE. D'autres fois, un poinl de leur étendue s'enflamme, s'ulcère, se perfore,e1 ce travail dMnflàtomations'étendàiità iiùelqueôr- gane voisin, il s'établit entre la cavité* du kyste et la cavité du canal intestinal, du vagin, de la vessie, un trajet fistuleux par où s'écha|>pen[ assez souvent une partie, ou même la totalité des débris du foetus. Dans quelques cas enfin, des adhérences s'établissent entre la tumeur et les parois abdominales. Celles-ci s'enflamment, un abcès se développe dans leur épaisseur, et par son ouverture devenue fistuleuse on voit sortir des portions de squelette. Quant au produit de la conception, il subit lui-même des transformations remarquables. Quelques faits tout à fait excep- tionnels prouvent que le fœtus peut se conserver plusieurs mois, plusieurs années même dans un état d'intégrité presque com- plet, mais le plus souvent il subit des altérations diverses. La plus commune est la fonte putrilagineuse de ses parties molles. Celles-ci se mélangent au liquide amniotique, altéré, et constituent un liquide au milieu duquel se rencontrent des cheveux, des dents et des débris osseux du fœtus. Au lieu d'avoir éprouvé cette espèce de fonte de toutes les parties molles, le fœtus semble quelquefois avoir subi une sorte de momification : réduite alors à son plus petit volume, la masse fœtale est contenue dans un kyste inerte qui peut séjourner jusqu'à la mort de l'individu, sans donner lieu cà aucun ac- cident. La distension excessive du kyste à l'époque où le fœtus est encore vivant peut amener sa rupture, et cette rupture elle- même peut entraîner la mort de la malade, soit par l'hémorrha- gie foudroyan te qui en est souvent la conséquence, soit par l'in- flammation consécutive à l'irritation produite par le contact de corps étrangers. Quand la femme échappe à ce premier dan- ger, il se forme autour des parties déplacées un kyste qui les isole des organes voisins, ou bien il se fait un travail d'élimi- nation qui tend à en débarrasser l'organisme. Sans vouloir discuter ici la question d'origine des kystes pi- leux que l'on rencontre si souvent dans l'ovaire, nous les rap-