582 MALADIES DE L'OVAIRE. matrice, aux fosses iliaques, etc.? D'ailleurs qui oserait alors en proposer l'exlirpalion? Plus tard, lorsqu'elle occupe une grande partie de l'abdomen, les nouveaux rapports contractés par les organes qui l'entourent, et les adhérences presque inévi- tables de sa périphérie, en rendent la dissection et l'ablation sinon impossible, du moins excessivement dangereuse. Enfin, quoique incurable de sa nature, elle n'amène ordinairement la mort qu'avec une lenteur extrême. Terme moyen, elle accorde non pas douze ans comme le pense M. Corbin, mais bien cinq ou six ans d'existence aux femmes qui en sont affectées. « Toutefois si, comme il arrive habituellement en pareil cas, la santé générale s'est maintenue d'une manière à contraster avec l'état maladif de l'abdomen; si l'issue d'un liquide onc- tueux et gélatineux obtenu par une ponction exploratrice dé- montre que le mal est dans l'ovaire, et si la tumeur ne dé- passe pas le volume d'une tête d'adulte, et si la malade le désire avec ardeur, je pense que l'on peut tenter l'opération. » Comme on le voit, tous les auteurs dont nous venons de rap- porter ici les opinions rejettent, sinon d'une manière absolue en théorie, au moins de leur pratique, l'extirpation de l'ovaire malade. Telle est aussi l'opinion générale des chirurgiens fran- çais, car c'est cà peine si, dans notre pays, on peut compter trois ou quatre de ces opérations. Une, en 1782, par Laumonnier; Une, en 1844, par M. Woyeikowski, médecin à Quingey (Doubs); Une troisième, par Vaulegeard, de Condé-suivNoireau, en 1848; Un autre par moi, en 1849. Les idées, à cet égard, ont été bien différentes en Amérique, en Angleterre et en Allemagne. Érasme Darwin nous parle, dans son singulier ouvrage d'une lettre que son ami Power, chirurgien à Bosworth, lui écrivait, relativement à une dame âgée, morte d'une hydropisie de l'ovaire, le 29 mars 1 Zoonomie ou Lois de la vie organique, traduit en français par J. F. Kluyskens. Gand, 1810-11. 4 vol. in-8°, t. III, p. 197.