080 MfiNORlUIAGlE ET MÊTKORHH AGI Ë. Ors. V. — Mênorrhagie depuis un mois, arrêtée au boni de six heures. — Muzis, âgée de quarante cl un ans, journalière, d'une forte constitution, jouissait habituellement d'une bonne santé. Dans son enfance, et jusqu'à sa vingtième année, clic a été sujette aux. épislaxis. Depuis l'âge de vingt ans, elle a eu quelques liémoptysics peu graves; depuis six ans, elle a des (lueurs blanches qui diminuent un peu à l'époque des règles. La menstruation avait toujours été facile et régulière avant le mois de mars 1852, où elle fut précédée et accompagnée de vives douleurs dans l'hypogastre. Depuis cette époque, les mêmes accidents se renouvelèrent à chaque époque menstruelle. Le 1er août 1852, après des douleurs hypogastriques plus fortes que de coutume, les règles parurent avec une telle abondance, que force fut à la malade de suspendre ses travaux peur se mettre au lit. Le repos n'apporta aucun soulagement, et le sang continua toujours de couler. Le 18 août, une vive douleur se manifesta du côté droit, entre la quatrième et la cinquième fausse côte ; on pratiqua une saignée du bras, et on lui donna de l'eau ferrugineuse pour boisson. Sous l'influence de cette médication, tous les accidents augmentèrent. Une seconde saignée fut pratiquée, encore sans aucun résultat. La malade se décida à entrer à l'Hôtel-Dieu, le 51 août, salle Saint-Paul, numéro 41. La mênorrhagie durait depuis un mois, la douleur de côté depuis treize jours. A ces accidents se joignaient de la céphalalgie, de l'anorexie, de la soif; les urines, assez abondantes, s'échappaient involontairement; l'utérus, un peu plus bas que de coutume, était dans l'état normal. Le pouls était un peu fréquent. On prescrit un gros d'ergot de seigle en poudre, à prendre en trois doses dans un demi-verre de tisane. La première dose, prise à midi, le 1er septembre, n'a produit aucun eflêt. La deuxième, prise à cinq heures dn soir, a déterminé des douleurs assez vives à l'hypogastre. Ces douleurs étaient semblables à celles qui, depuis six mois, précédaient et accompagnaient l'écoulement menstruel. Presque im- médiatement après les premières douleurs, la perte a été considérablement modifiée. Une heure après elle avait disparu. La douleur de côté s'est beau- coup amendée. La troisième dose a été prise à une heure du matin, le 2. Les mêmes phé- nomènes ont eu lieu. On prescrit encore un gros de seigle ergoté en poudre, à prendre en trois doses. Les deux premières doses, prises, l'une à midi l'autre à cinq heures du soir, n'ont produit aucun effet. Le 5 septembre, la troisième a déterminé une véritable ivresse, des ver- tiges, des étourdissements, quelques nausées, de l'indécision dans les mou- vements; il n'y a point eu de coliques. La mênorrhagie n'a pas reparu, la