101 DE LA LICATUUE EXTEMPORANÉE. pour une affection excessivement gravé de l'extrémité inférieure fin rectum, caractérisée par l'existence sur l'une et l'autre l'esse d'orifices fistuleux diul- tiples, dont plusieurs étaienl distants de l'anus de plus île douze centime! res. Ces orifices étaient au nombre de cinq à droite et de huit à gauche; deux de ces derniers descendaient jusque sur le milieu du scrotum. Il était facile de reconnaître que ces trajets fistuleux convergeaient tous vers l'anus; niais il n'était pas aussi facile de suivre toutes leurs anfractuosités. Quant à leurs orifices internes, ils venaient tous aboutir à une sorte de sillon demi-circu- laire, à concavité postérieure, lequel occupait la partie antérieure du rectum, à deux centimètres et demi seulement de son extrémité inférieure. Avant de procédera l'opération, je crus utile de soumettre pendant un mois environ le malade à l'usage intérieur des préparations iodurées, qui même lurent continuées encore pendant tout le temps de la cure; puis, le 51 août, je pratiquai l'opération de la manière suivante : Le malade étant soumis au chloroforme et couché sur le lit d'opération dans la position de la taille, j'introduisis par l'un des trajets les plus directs, placé sur la fesse droite, un stylet aiguillé que je fis pénétrer assez facile- ment dans le rectum et que je ramenai par l'anus. Ce stylet était armé d'un lil que j'attirai ainsi dans le trajet listnlenx; à ce fil je substituai une forte ficelle que j'adaptai à mon constricteur n° "2, puis, faisant manœuvrer le volant de la vis, j'opérai en quelques instants la division des tissus compris dans l'anse de la ligature. Une fois ce premier résultat obtenu, je recherchai tous les trajets qui correspondaient à celui que j'avais divisé ; puis, au moyen de la sonde cannelée et du bistouri, je les ouvris dans toute leur longueur. Je ferai remarquer que pour ces opérations secondaires, le bistouri est loin d'avoir les mêmes inconvénients que pour la division du trajet principal, en ce qu'il n'attaque que la peau décollée et presque entièrement dépourvue de vaisseaux. Tous les trajets placés sur la fesse droite se prêtèrent assez bien à cette opération; mais ceux du côté gauche aboutissaient sur un autre point du rectum, de sorte que je dus faire une seconde fois la division de cet intestin au moyen de la ligature. J'introduisis donc encore une fois mon stylet aiguillé dans un des trajets de la fesse gauche ; j'arrivai dans le rectum ; je le fis sortir par l'anus : au fil qu'il entraînait je substituai une ficelle qui me servit comme la première fois à diviser les tissus compris dans son anse, puis comme la première fois je recherchai les trajets secondaires et je les ouvris avec le bistouri conduit sur la sonde cannelée. Dans cette opération longue et laborieuse, où le rectum avait été divisé en deux points, où par diverses incisions j'avais éventé onze trajets fistuleux, je n avais néanmoins pas la certitude d'avoir mis à nu tous les clapiers; mais je crus en avoir fait assez pour le moment, et le malade lût pansé et replacé dans son lit. Malgré le nombre et l'étendue des incitions, la réaction trauniatique