« Gazelle <lex Hôpitaux, 1854, p. 272. 43l4 HëRNTËS. dure line demi-heure. Le soir, il a patre-vingt-dix-huit pulsations; la peau est chaude, la bouche sèche; il J a nue légère céphalalgie. Douleurs dans le ventre; horhorygrnes. L'opéré a été aborfdamraent à la garde-robe, une heure après son lavement. 11 n'a eu ni hoquet, ni nausées, ni vomissement depuis l'opération. 4 juin. Pas fle sommeil cette ouit; quelques envies de vomir; douleurs n'eu vives dans le ventre. Soif modérée; peau chaude; quatre-vingt-dix pulsations, l ue garde-robe cette nuit. M. Maisonneuvc ôtc la serre-line; pansement simple. 5 juin. Les deux tiers de la plaie sont presque complètement réunis, dans toute la moitié inférieure. L'opéré se trouve bien: soixante-huit pulsations. Pas de nausées ni de vomissements ; une garde-robe cette nuit. Les jours suivants, le malade continue à bien aller. Le 12 juin, la ligature tombe; les bords de. la plaie se cicatrisent; l'état général est très-bon. 20 juin. Bandage. 6 juillet. L'opéré sort parfaitement guéri. NOUVEAU PROCÉDÉ POUR LA CURE RADICALE DES HERNIES1 M. Maisonneuve présente à l'Académie un jeune homme au- quel il a pratiqué avec succès la cure radicale d'une hernie inguinale gauche d'après un nouveau procédé. Ce jeune homme, Sovignat (Jean), âgé de vingt-deux ans, demeurant rue du Faubourg-Saint-Honoré, 158, était affecté depuis plusieurs années d'une hernie inguinale gauche, qu'il avait inutilement essayé de contenir par des bandages de différentes sortes. Désespéré de sa triste position, .1 vint a l'hôpital Cochin prier M. Maisonneuve de le débarrasser de son infirmité, disant qu'il était prêt à tout entreprendre pour arriver à ce résultat. - Sa hernie était une hernie inguinale directe que rien ne pouvait contenir. En présence de ce cas difficile, l'habile chirurgien, jugeant que tous les procédés connus seraient insuffisants, eut l'idée d'une nouvelle opération.