ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 717 1 Gazette des Hôpitaux, 1849, p. 451. M Maisonneuve conduit sur sa cannelure un long bistouri boutonné, à l'aide duquel il agrandit l'ouverture d'un centimètre environ, delua etdelautre côté, en ayanl bien son,, toujours avec le médius gauche placé dans le rectum, de reconnaître l'épaisseur de la cloison recto-vaginale* • Immédiatement unflol de sa.ng épais, poisseux, noirâtre, s'écoule par cette ouverture; la tumeur abdominale disparut en s'affaissant, et la malade se sentit tout à coup soulagée. Le doigt index put facilement pénétrer alors jusque dans la cavité utérine et constater que ni la vessie, ni le rectum n'avaient été intéressés. Une sonde fut introduite dans cette ouverture pour empêcher le recollement des surfaces. Pendant (rois jours, tout se passa fort bien; mais à dater de ce moment apparurent (1rs accidents inflammatoires graves du côté de l'utérus, et pen- dant trois semaines on put craindre pour la vie. Un traitement antiphlogistique, habilement dirigé, parvint cependant a maîtriser les accidents, et deux mois après l'opération, les règles coulèrent naturellement. Depuis celte époque la malade n'éprouva plus aucun accident du côté de la menstruation. M. Maisonneuve se proposait de dilater graduellement le canal artificiel qu'il avait pratiqué; mais, ennuyée d'un si long séjour à l'hôpital, la malade sortit avant (pie ce résultat lût obtenu. Deux ans se passèrent sans que la malade s'occupât aucunement de sa po- sition. Mais un jour, le 22 mai 1848, elle vint trouver à l'hôpital Cochin M Maisonneuve, pour qu'il achevât de la guérir, en donnant au vagin les dimensions convenables pour l'accomplissement de toutes ses fonctions. A celte époque, l'orifice qui conduisait dans l'utérus était rétréci à un tel point, que M. Maisonneuve eut quelque peine à y introduire une bougie uré- thrale. Chaque jour on augmenta le volume de ces bougies, de manière à arriver bientôt à des bougies rectales, puis à des cylindres de dimension con- sidérable. C'est alors que la malade sortil définitivement et put être considérée comme entièrement guérie. OPÉRATION CÉSARIENNE VAGINALE PRATIQUÉE AVEC SUCCÈS POUR UN CAS D'OCCLUSION CONGENITALE DU \ U,I\ FAISANT OBSTACLE A L'ACCOUCHEMENT 1 Dans la nuit du 11 au 12 septembre 1849 M. Maisonneuve fut appelé par le docteur Coilon, de la Chapelle-Saint-Denis, pour une jeune femme