6(jo ménorrhagie et métrorriiagie. vérifier ces expériences, mais nous voyons dans nos observa- lions, qui sont d'autant plus probantes qu'elles ont été faites sans idée préconçue à ce sujet, que, dans un cas seulement, la leucorrhée a paru se modifier, sans pourtant disparaître com- plètement; que, dans plusieurs autres circonstances, la leucor- rhée, ou bien a succédé à la ménorrhagie, ou bien a continué à se montrer après la suppression de l'écoulement sanguin. ACTION DU SEIGLE ERGOTÉ SUR LES ORGANES AUTRES QUE L'UTÉRUS. I De tous les phénomènes résultant de l'action du seigle ergoté sur les organes autres que l'utérus, les plus remarquables sont ceux fournis par l'appareil cérébro-spinal : ce sont la dilatation des pupilles, la céphalalgie, les vertiges et l'assoupissement. Le plus ordinairement ils ne se manifestent qu'après les phé- nomènes utérins, mais se prolongent beaucoup plus longtemps et prennent quelquefois plus d'intensité à chaque nouvelle dose. Ce fait nous fournira des considérations intéressantes relatives au mode d'action du seigle ergoté sur l'organisme. Dilatation des pupilles. — C'est, de tous les phénomènes cérébraux, le plus constant ; il commence à se manifester douze ou vingt-quatre heures après le commencement de la médica- tion, et se prolonge quelquefois plusieurs jours après sa cessa- tion. Dans aucun cas, la vision n'a paru altérée. La céphalalgie et les vertiges, plus irréguliers dans leur existence, varient beaucoup dans leur intensité; les vertiges surtout sont quelquefois portés au point de simuler complète- ment l'ivresse. On les remarque plus fréquemment quand les coliques sont modérées que lorsqu'elles sont violentes ; toujours ils se prolongent, plus longtemps que ces dernières, et se con- tinuent insensiblement avec un autre phénomène. Assoupissement. —Le plus souvent nous avons vu ce phé- nomène se manifester après des coliques violentes, des vertiges intenses; ce qui pourrait faire croire d'abord que la fatigue produite dans ces circonstances a pu entrer pour quelque chose dans sa produclion. Sans nier complètement cette influence,