'.'.il ANA STOMOSK I NTKSTIN A LE. On comprend que chez l'homme toute cette ( lusse de dan- gers ou de difficultés n'a plus la raison d'être. Mais aussi, tandis que sur les chiens la recherche des anses à anastomoser n'exjgeail ;iucune précaution, chez l'homme, an contraire, elle présente des difficultés sérieuses. Je me, suis l'ail toutes ces objections, et je crois être parvenu à les faire disparaître, au moins en grande partie, par remploi du procédé suivant : RÈGLES DE L'OPÉRATION CHEZ L'HOMME. Préparatifs. — A. Appareil. — L'appareil nécessaire à son exécution se compose de bistouris convexes et boutonnés, de ciseaux droits et courbes, de pinces à disséquer, d'aiguilles droites et courbes, de fils à suture et à ligature, de linges troués, charpie, compresses, bandes, ele., etc. B. Position du malade. — Le malade doit être couché en supination, la tête élevée, les cuisses fléchies légèrement, afin d'éviter la tension des muscles de l'abdomen. C. Position du chirurgien et des aides. — Le chirurgien s place au côté droit du malade, un de ses aides se place au côt opposé. D. Lieu de Vopération. — Le lieu le plus favorable pou l'opération est la région iliaque droite, au niveau et à la partie antérieure du cœcum, sur le trajet d'une ligne parallèle au ligament de Fallope, et dont le milieu croise la ligne bis- iliaque, à quatre centimètres au-devant de l'épine iliaque an- térieure et supérieure. Dans ce point, en effet, il est facile de trouver les circonvo- lutions intestinales distendues; on a moins de chances de rencontrer les anses voisines de l'estomac, et l'on met à décou- vert le cœcum, avec lequel on peut faire avec avantage l'ana- stomose d'une anse intestinale placée au-dessus de l'obstacle. De cette manière la recherche de l'anse inférieure à l'obsta- cle est considérablement simplifiée, puisque le cœcum a une position fixe qui permet de le mettre à découvert à coup sûij