6§0 MALADIES DE L'OVAIRE. 8 Andral, Ons. L. — Abcès placé derrière l'utérus. — Incision par le col de cet organe. — Guérison1,— M. Récamier fui consulté, il v a quelques années, pour la femme d'un médecin tic province. Cette dame souffrail du côté du bassin depuis assez longtemps. Après l'avoir examinée et touchée avec beaucoup de soin, M. Récamier découvrit une tumeur sphéroïde, du volume d'un œuf de pigeon, placée entre l'utérus cl le rectum, Par cet in- testin, on constatait de la fluctuation, et par le toucher vaginal, on éprou- vait la même sensation en introduisant le doigt dans le col utérin suffisam- ment et naturellement dilaté. Comme la collection de liquide paraissait très-rapprôchée de la paroi postérieure de ce conduit, on se décida à lui li- vrer issue à travers cette paroi. M. Récamier portant l'index de la main gauche dans le col de l'utérus, dirigea par la pulpe de ce doigt tournée en arrière un bistouri convexe qu'il plongea dans la tumeur. Il sortit plusieurs cuillerées de pus. Après cette ponction, et dans l'intention de favoriser son écoulement, M. Récamier agrandit la plaie inférieurement, en incisant complètement la lèvre posté- rieure du museau de tanche qui faisait une espèce d'éperon. Pendant cette nouvelle manœuvre, l'index de la main gauche, introduit dans le rec- tum, guidait immédiatement l'instrument, afin d'éviter qu'il n'allât trop loin. Il s'écoula encore un peu de pus pendant quelques jours ; on fit des injections vaginales fréquentes, et la guérison fut bientôt complète. Obs. LI. —■ Abcès de Vovaire ouvert dans la vessie2. — Une dame se plaignait depuis longtemps de douleurs considérables dans la région lom- baire droite, elle rendait du pus par ses urines; on ne doutait pas que le rein droit ne fût en suppuration. La malade mourut : on trouva le rein dans l'état naturel; l'ovaire, du même côté, était adhérent au fond de la vessie; ce fond était percé, l'ouverture pénétrait dans l'ovaire qui était en suppura- tion; le pus coulait dans la vessie. Obs. LU. — Froid subit. — Suppression des règles. — Abcès intra- pelvien. — Mort5. ■— Une femme, âgée de trente-six ans, tomba dans l'eau froide pendant qu'elle avait ses règles; celles-ci se supprimèrent et, dès lors, sa santé, bonne jusqu'alors, se détériora rapidement. Elle éprouva une dou- leur peu vive, mais continuelle, vers la région hypogastrique; plus tard, elle fut prise de vomissements et d'une abondante diarrhée; plus tard enfin elle présenta les symptômes d'une pleuro-pneumonie, à laquelle elle succomba, sept à huit mois environ après sa chute dans l'eau. Derrière l'utérus, el à gauche du rectum, refoulé à droite, on trouva une poche accidentelle ca- pable de contenir une orange; elle était remplie d'un pus consistant, ver- clâlre, inodore. Les parois de cette poche étaient tapissés par une membrane 1 Mémoire de Bourdon. 2 Andral. Précis d'anat. path., 1820, t. II, p. 70i.