088 MÉNORRHAGIE ET MÉTRORRIIAG1E. sixième doses déterminèrent encore des coliques utérines, courtes mais vives, et, de plus, un léger engourdissement des membres et un peu de somnolence. Le 26, on prescrivit encore un gros d'ergnt de seigle, 3 prendre île la même manière. Chaque dose détermina encore de vives coliques, de la cépha- lalgie, de l'engourdissement dans les membres; mais la ménorrhagie fut complètement arrêtée. Le 27 septembre, on prescrivit quarante-huit grains d'ergot en quatre doses. La ménorrhagie a reparu, peu abondante à la vérité; on attribua celte réapparition aux efforts qu'avait faits la malade pour aller à la garde-robe. Le 28, on prescrivit un lavement émollient, on donna des boissons et des aliments froids, et quarante-huit grains de seigle ergoté à prendre en quatre doses. De vives coliques ont eu lieu ; il y a eu des douleurs assez fortes dans les membres, dans les jambes surtout. La ménorrhagie s'est complètement arrêtée. Le 29, on donne encore quarante-huit grains d'ergot, des boissons et des aliments froids. Chaque dose du médicament produit encore des coliques, des douleurs dans les membres, les inférieurs surtout. Pendant la nuit, il s'est écoulé encore un peu de sérosité sanguinolente. Le 30, on cesse l'emploi de l'ergot, on prescrit des boissons froides; on conseille à la malade de rester peu de temps levée. Pendant trois ou quatre jours encore il s'est écoulé de temps en temps quelques mucosités teintes de sang, mais en fort petite quantité. Le 5 octobre tout a disparu : la malade se trouve parfaitement bien; elle commence à reprendre des couleurs. Le 9 octobre elle est sortie parfaitement guérie. Obs. XIII. — Carcinome utérin. — Ménorrhagie depuis trente-six heures. — Suppression de Vhémorrhagie en quelques heures. — Une femme, âgée de quarante-neuf ans, ordinairement d'une bonne santé; réglée à onze ans, mère à quatorze, a eu dix-sept enfants. Elle fit une chute d'un premier étage, à l'époque de ses règles, au mois de juillet 1851. A dater de ce moment, l'écoulement sanguin se supprima, et fut remplacé par de la leucorrhée. Au mois de septembre, elle éprouva une perte fort abondante, qui dura près d'un mois, et s'accompagna de douleurs vives dans les reins. Ces douleurs persistèrent malgré la suppression de la perte. Elle entra à l'Hôtel- Dieu le 15 octobre 1851. Elle portait un carcinome utérin, qui avait en- vahi déjà une grande partie de la portion supérieure du vagin et tout h' col de l'utérus.