DE LA LIGATURE EXTEMPOÎtANÉE. 157 ments constricteurs, ces inconvénients n'existent plus, et nous dirons même que, sous le rapport de L'exécution, l'opération par la ligature est désormais plus rapide, plus simple et moins dou- loureuse que par toute autre méthode, sans avoir rien perdu de son innocuité relativement à l'hémorrhagie et à la perfora- lion du cul-de-sac péritonéal; aussi pensons-nous qu'elle ne lardera pas à devenir la méthode véritablement classique. INDICATIONS GÉNÉRALES DE l/AMPUTATION DU COL UTÉRIN. C'est surtout contre la dégénérescence cancéreuse ou can- croïde du col utérin que l'amputation de cet organe a été recommandée. La plupart des opérations d'Osiander, deDupuy- tren, de Lisfranc, de Velpeau, n'ont eu lieu que dans ces cir- constances; tout récemment, néanmoins, M. Huguier a fait à l'Académie de médecine lecture d'un mémoire d'un haut in- térêt, duquel il résulte que cette opération est encore appelée à rendre d'importants services dans une altération jusqu'alors peu connue ou du moins imparfaitement appréciée, et qu'il désigne sous le nom d'hypertrophie du col. D'après ce savant praticien, la plupart des affections considérées autrefois comme des prolapsus utérins ne seraient autre chose qu'un allonge- ment morbide du col, sans que le corps de l'organe ait en au- cune façon subi de déplacement, et le véritable remède de ces faux prolapsus consisterait, non pas dans l'emploi des pessaires destinés à soutenir la matrice, mais bien dans la ré- section du col, dont la longueur excessive causerait tous les accidents. Sans vouloir nous prononcer encore sur la rigoureuse exac- titude de cette opinion, nous dirons néanmoins que nous avons eu occasion de rencontrer un certain nombre de faits qui ten- dent singulièrement à la corroborer, et nous sommes portés à croire que l'amputation du col de l'utérus trouvera des appli- cations beaucoup plus fréquentes que par le passé. Quoi qu'il en soit, voici le procédé auquel nous croyons de- voir accorder la préférence.