MALADIES DE L'OVAIRE. 591 grand que le pédicule seça plus volumineux, que l^onsera ebligé^ël'étreindrG par mi plus grand nombre de ligatures. Ne pourrait-on pas, dit M. Cazeaux, comparer, sous le rapport des accidents consécutifs, cette ligature du pédicule de la tu- meur à l'étranglement dans les hernies épiploïques ? C'est dans le but d'éviter ces accidents que j'ai proposé et exécuté la torsion du pédicule de préférence à la ligature ; je dois dire toutefois que cette torsion ne peut être exécutée utilement que si le pé- dicule n'offre pas un volume trop considérable1. Un autre inconvénient grave de l'opération qui nous occupe, tient à la présence des adhérences qui peuvent rendre l'opéra- tion longue, laborieuse et même impraticable ; or, comme nous n'avons pas de moyen certain de reconnaître cette com- plication, et surtout l'étendue, le degré de solidité des brides membraneuses qui peuvent fixer l'ovaire aux organes voisins, il peut arriver souvent que le chirurgien ne puisse terminer son opération. Dans le tableau que nous annexons à ce travail, nous voyons que cela est arrivé 14 fois sur 62, c'est-à-dire dans le cin- quième environ des cas observés ; nous remarquerons toutefois que, même clans ces cas défavorables, l'opérateur n'a point eu de résultats aussi fâcheux qu'on aurait pu le craindre. Des considérations que nous venons de présenter, il résulte certainement que l'opération pratiquée pour l'extirpation de l'ovaire malade est une opération grave, mais la maladie aussi qu'elle est destinée à combattre est dangereuse. Voyons donc par les faits quel est le degré de gravité de cette opération, et si les résultats connus suffisent pour justifier son emploi. Quel- ques chirurgiens, M. Malgaigne entre autres, ont élevé des objections contre la signification des faits publiés jusqu'à ce jour, ils se demandent si tous les faits malheureux sont aussi bien connus que les faits heureux, et si ces derniers sont bien exacts? Je crois que dans le cas qui nous occupe, ces objections n'ont pas une valeur très-grande, attendu que, dans une opé- ' On a récemmeni perfectionné cette partie de l'opération en substituant à la ligature l'application d'une pince appelée klamp. Nous y reviendrons un peu plus loin.