DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 143 par un pédicule étroit. Leur vplutae varie d<jpi}is celui d'un pois jusqu'à celui d'un œuf de poule; rarement ils deviennent plus gros. Leur texture est molle et.essentiellement vasculaire; aussi voyons-nous que dans la crainte de l'hémorrhagie, les chirurgiens ont eu de tout temps recours à la ligature de pré- férence à toute autre méthode pour en opérer l'extirpation. Quand la tumeur vient se présenter d'elle-même à l'orifice anal, ou bien quand il est possible de l'y amener, soit au moyen de quelques manœuvres préparatoires, soit en engageant seulement le malade à faire des efforts comme pour aller à la garde-robe, l'opération est d'une extrême simplicité. Le chi- rurgien, en effet, prenant son serre-nœud de trousse dont il a préalablement disposé le fil de fer en anse transversale d'une dimension suffisante, engage le polype dans celle anse, et fai- sant tourner le volant dé la vis, exerce rapidement la constric- tion du pédicule jusqu'à sa section complète, et l'opération est terminée. Quand, au contraire, le polype se trouve placé profondément dans l'intérieur de l'intestin, le chirurgien doit, pour le saisir, introduire préalablement dans l'anus un spéculum destiné à maintenir béant cet orifice. A l'aide de cet instrument, on ar- rive à mettre à découvert la tumeur polypeuse, puis, introdui- sant dans le spéculum le serre-nœud armé de son fil métal- lique préalablement disposé en anse, on cherche à saisir le polype en forçant celui-ci à s'introduire dans l'anneau de celle anse,absolument comme avec l'amygdaiotome on cherche à saisir l'amygdale tuméfiée. Aussitôt que le polype est saisi, le chirurgien, confiant le spéculum à un aide, maintient le serre- nœud de la main gauche pendant que de la main droite il fait mouvoir la vis pour exercer la constriction jusqu'à division complète du pédicule. En parlant des polypes utérins, nous avons dit que par le Fàit de la forme ovoïde de la tumeur, la ligature avait une tendance naturelle à glisser jusqu'au point même de l'insertion de son pédicule, et qu'il suffisait, pour obtenir ce résultat, d'exercer sur le serre-nœud une douce pression. La même chose a lieu pour les polypes du rectum,