TUMEURS DE LA LANGUE. 283 eette fille eul atteint l'âge de trente ans, elle consuma feu Louis, secrétaire ,1,. l'Académie de chirurgie, qui lui déclara d'abord qu'il n'y avait aucun espoir de guérison; mais quelques jours après il rencontra la malade, et lui conseilla, d'après la lecture qu'il avait faite d'une observation qu'on trouve dans Galien, d'envelopper sa langue dans des linges imbibés de suc de butuc. On lit, en effet, dans les œuvres du médecin dePergame1, qu'un vieillard, qui avait la langue tuméfiée par une affection catarrbale ou pituiteuse, fut guéri en prenant un purgatif, et en tenant dans sa bouche le suc acre et Irritant de la laitue sauvage (tridacine), plante que Galion, ainsi que Théo- phraste et Dioscoride distinguent soigneusement de la laitue cultivée, qu'ils ont nommée tridax. La fille de la Salpêtrière suivit le conseil qui lui fut donné ; elle humecta continuellement, et pendant six mois entiers, sa langue avec le suc de la laitue cultivée. Galien aurait probablement conseillé celui de la laitue sauvage comme répercussif par son âcreté. Quoi qu'il en soit, la langue, qui était desséchée, se ramollit et devint plus humide. L'usage con- tinué de ce remède insipide, appliqué froid pendant un long espace de temps, et renouvelé sans cesse, opéra insensiblement la diminution de volume de cet organe. Cette fille est aujourd'hui parfaitement guérie, mais elle éprouve encore de la difficulté à parler, quoique la langue soit bien contenue dans la bouche depuis sept à huit ans. La peau du menton, qui pendant trente années a été recouverte par la langue, est aussi un fpeu plus rouge et plus épaisse que dans l'état naturel. Obs. XLV. — Prolongement mercuriel chronique de la langue. — Gué- rison par les stimulants*. —Scultet3 a guéri, dans l'espace de quelques jours, un homme qui, à la suite de l'usage inconsidéré du mercure pris en frictions, eut pendant quatre mois la langue très-volumineuse et pendante hors de la bouche de la longueur de quatre travers de doigt : en la stimulant avec une poudre très-irritante, composée de gingembre, de poivre, de mou- tarde et de sel, elle devint d'abord plus mohi'e et moins dure. On pouvait la replacer, mais elle sortait aussitôt de son lieu naturel. En faisant sur sa partie inférieure des scarifications, elle se détumélia jusqu'au point de pou- voir être contenue pour toujours dans la bouche. C'est ainsi que l'application des sangsues, qui a produit tout à la fois une déplétion et une irritation sur la langue tuméfiée, m'a paru convenir dans le cas où je l'ai employée. Mais lorsque dans un enfant nouveau-né la pointe de la langue ne sort que de quelques lignes hors de la bouche, lorsque la maladie ne se montre encore que sous l'apparence d'une affection légère qui fixe peu l'attention des pa- 1 Methodnsmedendi, lib, XIV, cap. vm; Dr dkfferènlm morborUm, cap ix. s Lassus, Mémoires de l'Institut national, t. I. 3 Obs. 17. Append. Obs. i