301 H MEURS DE LA LANGUE. ANÉVRYSME FAUX l'IUMITIF DE l'aRTÈRE LINGUALE. J'ai vu un accident de ce genre chez un jeune homme qui, Uns un moment, de désespoir, s'était tiré sous le menton un [oup de pistolet. La balle avait traversé la langue à la hase, et ans son trajet avait déchiré l'une des branches des artères inguales. Il en résulta d'abord une hémorrhagie abondante; Lais celle-ci s'arrêta bientôt par la formation de caillots qui jbstruaient l'un et l'autre orifice. Cependant, comme le sang •milinua à s'écouler dans le trajet de la balle, il en résulta une (ccumulalion assez considérable de ce liquide pour donner à [organe un volume double au moins du volume normal. Puis, le temps en temps, le sang, se frayant une issue entre les caillots [t les parties voisines, s'écoulait au dehors, d'où résultait une îémorrhagie inquiétante. Dans cette circonstance, j'évacuai d'abord le sang et les cail- lots contenus dans l'épaisseur de l'organe, au moyen de près- lions douces, puis, espérant que le vaisseau blessé, dont le ■ol urne ne pouvait être considérable, s'oblitérerait promptement [ous l'influence d'une compression méthodique, j'y procédai de p manière suivante : A l'aide d'un stylet aiguillé, je passai dans toute la longueur lu trajet de la plaie un fil double dont les chefs sortaient, l'un lar l'orifice supérieur, l'autre par l'orifice inférieur; au chef [upérieur j'attachai un petit tampon de charpie bien serrée, Luis, tirant sur le chef inférieur, j'amenai le tampon à l'orifice Supérieur de la plaie, qu'il bouchait exactement. Prenant cn- luitc un autre tampon plus volumineux, je le plaçai sous le Inenton, à l'orifice inférieur de la plaie, et là, l'étreignant avec les deux fils, je le.serrai fortement, de manière à le rappro- cher du tampon supérieur, reproduisant ainsi, pour ce cas Ixceptionnel, le tamponnement tel qu'on le pratique aux fosses tiasales. Malheureusement la lésion de l'artère était telle, que le tam- lionriciticnl ni;in<|uait d'efficacité pour en obtenir l'occlusiun