KM ÉHOTOM IE DE l/INTESTIN GHÈLE. 487 trouvera dans les meilleures conditions de curabilité. Dans 1rs cas de rétrécissememils, les chances de guérison complète sont moins favorables, les altérations organiques qui constituent cette classe de Lésions sont, pour [a plupart, de nature à per- sister un temps plus considérable; cependant elles peuvent en- core disparaître, ainsi que le prouvent l'observation que j'ai lue à l'Académie et celle rapportée par Renaud, et un grand nombre d'autres rapportées par divers auteurs. Enfin, les cas les moins favorables sont ceux de la troisième catégorie, c'est- à-dire les étranglements internes. Jusqu'à présent tous les indi- vidus atteints de celle affection redoutable ont succombé avant que la nature ait rien tenté d'utile pour la guérison; cepen- dant, si l'on en juge par de nombreuses expériences que j'ai pratiquées sur les animaux, le. rétablissement du cours des ma- tières ne serait point encore une chose impossible dans ces cas. Toutes les fois que sur des chiens j'ai oblitéré l'intestin par une ou plusieurs ligatures, en ayant soin de donner issue aux matières par un anus artificiel, afin de prévenir leur rétention et la péritonite, l'oblitération, d'abord complète, a fini par dis- paraître au moyen de l'accolement, puis de l'abouchement des deux bouts de l'intestin étranglé. La même chose pourrait- elle avoir lieu chez l'homme? je n'oserais l'affirmer ; toujours est-il que, même dans ce cas, il ne faut pas entièrement dés- espérer du succès. CONCLUSIONS. Des faits et des considérations qui précèdent, je crois pou- voir conclure : 1° Que les nombreuses variétés d'oblitération de l'intestin grêle ne doivent plus être considérées comme au-dessus des ressources de l'art; 2° Que l'entérotomie constitue une ressource précieuse contre ces affections ; 5° Qu'elle peut être appliquée avec des chances raisonnables de succès, dans tous les cas où l'oblitération n'est point encore compliquée de péritonite générale.