0ES AFFECTIONS CANCÉREUSES. beaucoup plus considérable, en mênie temps qu'il est-infini- ment plus facile à manier. Ce caustique est composé de potasse à l'alcool, cinq parties ; chaux vive, six parties. On l'emploie sous deux formes prin- cipales : en poudre et en*cylindre solide. La poudre de Vienne, transformée en pâte au moyen d'un peu d'alcool, est d'une-ap- plication facile. Elle agit avec une rapidité extrême sur les tis- sus dénudés ou non; l'eschare qu'elle produit excède peu les dimensions du topique. Elle est noire, molle, un peu diffluente même au moment de sa formation; mais elle se dessèche promptement et devient dure. Sa chute se fait en général attendre longtemps. Le caustique de Vienne en cylindre agit presque aussi rapi- dement que la poudre; il est surtout utile pour circonscrire une tumeur, pour cautériser au fond d'une cavité. Sous l'une et l'autre forme, ce caustique est, entre des mains habiles, un agent précieux de destruction. Son action est prompte, énergique, facile à limiter; seulement il s'oppose moins efficacement que certains autres aux hémorrhagies, et l'eschare qu'il détermine se" détache avec un peu trop de len- teur. 5° Chlorures métalliques. — Parmi les chlorures métal- liques, le beurre d'antimoine et le chlorure de zinc sont ceux qui présentent le plus d'intérêt. L'un et l'autre sont extrême- ment déliquescents, et désorganisent avec rapidité les tissus animaux avec lesquels ils sont en contact. On les emploie rare- ment purs, à cause de la difficulté qu'à cet état le chirurgien éprouve à les manier et à limiter leur action. Le plus souvent, on les mélange avec certaines substances qui leur servent de véhicule. Les préparations les plus utiles sont : 1° Les pâtes deCanquoin, dans lesquelles le chlorure de zinc et le chlorure d'antimoine sont en diverses proportions mélan- gés à la farine de froment; 2° Le caustique à la jujube, composé de chlorure d'anti- moine mélangé avec, la substance gommeuse des fruits de jujube;