35G TUMEURS DE LA LANGUE. Diagnostic des tumeurs ulcérées de la langue. —A mesur que le cancer avance dans son évolution, son diagnostic devienl en général de plus en pins facile. On voit, en effet, apparaîtra successivement une foule de phénomènes qui, chacun, écartera parleur présence quelques-unes des affections que l'on aurait pu confondre auparavant; mais c'est principalement quand l'ulcéra lion apparaît que ces différences deviennent de plus en. plus tranchées. À cette période, toutes les variétés du cancer présentent une physionomie spéciale. L'ulcération squirrheuse est rarement très-étendue, elle s'accroît lentement, ses bords se renversent en dehors; son fond présente une teinte blafarde grisâtre ou lie devin; bien que formé par un tissu envoie de ramollissement, il repose sur un tissu qui conserve toute sa dureté. La surface de l'ul- cère, tantôt plate, tantôt recouverte de fongosités mollasses, fournit une sanie ichoreuse ordinairement peu abondante, Àu-< tour de la partie ulcérée les indurations squirrbeuses s'éten- dent, envahissent peu à peu les parties voisines, et semblent enchaîner la langue, dont les fonctions s'exécutent mal. Les ganglions lymphatiques s'affectent, et surtout les douleurs lancinantes se déclarent. Ulcération encéphaloule.—Jusqu'au moment de son ramol- lissement, la tumeur encéphaloïde avait pu affecler une marche insidieuse; mais, dès qu'elle est ulcérée, les choses changent de face. L'ouverture qui s'est faite ne tarde pas àj s'agrandir. Il en sort des champignons mollasses fongueux, fournissant un liquide sanieux d'une fétidité repoussante qui a quelque chose de caractéristique. Cet ulcère saigne au moindre attouchement; il survient même de véritables héj morrhagics qui produisent momentanément un soulagement trompeur. A cette époque, les ganglions sont presque toujours engor- gés les douleurs lancinantes cruelles, et bientôt se manifesï lent les symptômes de la cachexie. l'ulcération mélaniqae ne permet pas le moindre doute sur