MÉNORRHAGIE ET MÉTuORMl AGIE. 087 Le 23, il ne reste plus que de la leucorrhée. Les 24 el 25, on néglige d'observer la malade .. Le 26/, elle disque depuis deux jours le sang reparaît toutes 1rs fois qu'elle se lève. On prescrit vingt- quatre grains, d'ergot de seigle en quatre paquets^ Il n'y a eu d'autre effet deproduil qu'un peu de démangeaison dans les bras et les jambes; il s est encore écoulé quelques gouttes de sang quand la malade s'est levée. Le 27, ou prescril encore vingt-quatre grains d'ergot de seigle. Le sang n'a pas du tout coulé; de vives démangeaisons se sont fait sentir dans tout le corps; on cesse l'ergot de seigle. Le 28, on donne encore vingt-quatre grains; la perte a reparu deux fois. La malade a éprouvé des nausées, des démangeaisons fort vives, des étourdis- semenls et des sueurs partielles, mais pas de coliques. On cesse l'ergot. Les 29, 30 et 31, à la leucorrhée se mêlent de temps en temps quelques stries de sang. Obs. XII. — Ménorrhagie depuis quarante jours, arrêtée en trente-six heures. —Madame Lérel, âgée de trente-cinq ans, d'une constitution grêle, d'un tempérament lymphatico-sanguin, avait eu trait enfants et une fausse couche: elle était enceinte de trois mois, quand, le 10 ou le 12 août, elle éprouva une perte assez considérable, qui se prolongea jusque vers les pre- miers jours de septembre 1832, où l'avortement eut lieu. La perte parut d'abord arrêtée, les lochies coulaient comme dans l'état normal; mais bientôt le sang reparut, et la ménorrhagie se renouvela. Toutes les fois que la malade prenait le moindre exercice, la perte, augmentait d'une manière notable, le sang était toujours liquide : jamais il ne formait de caillots. Enfin, le 23 septembre, la malade entra à l'Hôtel-Dieu dans un état de décoloration générale : les lèvres surtout étaient exsangues; les forces étaient anéanties, les yeux eux-mêmes n'avaient qu'un mouvement languissant-; le pouls était petit et fréquent; l'épigastre douloureux. Le vagin était très-dilalé; la matrice, placée un peu plus bas que de coutume, présentai! un col béant qui aurait pu recevoir le doigt indicateur. La lèvre antérieure était molle, nullement douloureuse, fortement œdémajiée; la partie postérieure paraissait comme frangée; elle était, ainsi qu'une partie du corps de l'organe, envahie par l'œdème. Le 25 et le 24 on ne prescrivit à la malade qu'un repos absolu au lit et des boissons froides. Le 25, la ménorrhagie n'avait pas diminué; on administra alors un gros d'ergot de seigle, en six doses, de quatre heures en quatre heures. Après les deux premières doses qui furent prises, l'une à midi, l'autre à quatre heures, il se manifesta de vives coliques dans la région de la mal née. A dater de ce moment, la perte commença à se ralentir, et, dans la nuit, elle était diminuée dd moitié. Les troisième, quatrième, cinquième et