152 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. admission dans la carrière militaire, il désira s'en débarrasser cl vint se confier à mes soins au mois de juillet 1801. Voici comment l'opération fut exécutée : Je le soumis d'abord au cbloro- forme; je saisis ensuite le cordon testiculaire entre les doigts et j'isolai avec soin le canal déférent des veines variqueuses; je passai entre les deux organes une forte aiguille droite à varicocèle; passant ensuite l'anse de mon constricteur moyen sous les deux extrémités de cette aiguille, je forçai les téguments et les veines variqueuses de se replier en double sur l'aiguille, de sorte qu'en portant la constriction à l'extrême, je déterminai dans les tissus embrassés par la ligature une perte de substance de deux centi- mètres au moins de longueur; il en résulta une plaie large et profonde que je tamponnai avec de la charpie. Aucun accident ne suivit cette opération ; la plaie se détergea régulièrement, et au bout de six semaines le malade était entièrement guéri de l'opération et de sa varicocèle. § III. — Application de la ligature extemporanée à l'opération du phimosis. Malgré la promptitude et la simplicité de l'opération par l'instrument tranchant, surtout depuis l'invention des serre- fines, la méthode de la ligature peut trouver encore ici d'utiles applications. En la combinant avec l'incision, nous l'employons avec avantage dans les cas de phimosis compli- qués d'engorgement considérable du prépuce, ainsi qu'on l'observe assez souvent dans la balanite ulcéreuse. Pour cela nous fendons de deux coups de ciseaux le prépuce engorgé, et nous saisissons chacune de ces moitiés dans l'anse du constricteur pour en opérer la ligature extemporanée. Dans le cas de prépuce sain, comme, par exemple, dans la simple circoncision, l'opération est plus facile encore, puisqu'on l'exécute d'un seul trait, le prépuce étant saisi par son extré- mité rétrécie, soit avec un fil que l'on passe au travers, soit avec le crochet d'une aiguille implantée de dedans en dehors; puis, pour bien fixer le point où la section doit avoir lieu, on applique immédiatement au-devant du gland une simple ligature de fil, sur laquelle on place ensuite l'anse du constricteur. Il importe d'avoir un fil de fer très-fort, parce que la résistance de celte membrane cutanée est quelquefois assez considérable. Pour cela nous prenons notre constricteur