234 TUMEURS DE L'A LANGUE. pied. Le dix-huitième jour, lorsqu'on la réputait en convalescence, roi liommc s'aperçut d'un engourdissement de la langue, lequel fut bientôt suivi de tuméfaction douloureuse. Le chirurgien de garde fît une saignée à ce malade, que Delamalle visita deux heures après. Il lui trouva la langue dure et gonflée, cl lui prescrivit une seconde saignée, qui ne produisil aucun effet. L'épuisement du malade ne permettait pas de porter plus loin ce secours. Il imagina que le gonflement pouvait être orilique, et qu'il sérail plus expédient de procurer une issue aux tumeurs qui causaient l'engorge- ment, par la scarification de la partie même; en conséquence, vu l'urgence du cas, il fit deux longues et profondes incisions sur la langue, suivant la longueur, à égale distance de ses hords et de la ligne médiane. Il en sortit un sang médiocrement rouge, tel que l'état du malade le comportait : les accidents cessèrent trôs-promptement, la langue était revenue absolument à son état naturel le troisième jour, et le cinquième il l'ut parfaitement guéri des deux plaies, et entièrement quitte de la maladie pour laquelle on les avait faites. Obs. XII. — Gonflement inflammatoire aigu de toute la moitié (jauche delà langue. — Traitement par les scarifications. — Guérison en trois joursl. — Le 11 février 1744, Marguerite Vincent, de la paroisse de Champ- sur-Marne, fut attaquée d'un mal de gorge qui empêchait tout à fait la déglu- tition. Mon père, dit Delamalle, qui examina attentivement l'état des choses n'aperçut dans le fond de la bouche aucun gonflement, mais une sécheresse extraordinaire. La malade, quoique sans lièvre, fut saignée; elle, usa de gargarismes émollients; on appliqua des cataplasmes de même vertu à l'extérieur; et au moyen de ces secours, cette fille recouvra la faculté d'a- valer. On lui prescrivit des boissons rafraîchissantes, et elle paraissait hors d'affaire, lorsqu'au bout de quelques jours, dans la nuit du 17 au 18 du mois, la langue se tuméfia dans toute sa longueur, du côté gauche; quoique le gonflement n'affectât qu'un seul côté, il était si considérable qu'il gênait la respiration et rendait la déglutition impossible. Mon père, qui avait tiré un si grand avantage des incisions qu'il avait pratiquées plusieurs années auparavant, dans un cas plus grave à la vérité, trouva celui-ci assez pressant pour y avoir recours; il se détermina à faire une longue et profonde inc ision sur le côté gonflé ; ce qui a eu un tel succès, que trois jours après la malade fut parfaitement guérie. Obs. XIII. —Gonflement inflammatoire aigu de la moitié delà langue. — Application de sangsues. — Guérison*.— J'ai lu dans les Êphémérides d'Allemagne, rapporte Delamalle, qu'un gonflement inflammatoire de la « Delamalle, Mémoires de l'Acad. decMrufgie, - Delamalle, loo. cit.