26 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. meut réfractaires, On les voit quelquefois disparaître spontané* ment; mais, dans l'immense majorité des cas, Ja guérison ne peut en être obtenue que par l'emploi le mieux combiné des ressources thérapeutiques. Plusieurs ordres de moyens peu- vent être dirigés contre ces affections. Nous les rangerons en deux classes : 1° Les moyens résolutifs; 2° Les moyens destructeurs. 1° Traitement résolutif. —Il a pour base principale, les antiphlogistiques, la compression, les fondants de diverses sortes. C'est ainsi que, sous l'influence de saignées locales ou géné- rales fréquemment répétées, par l'emploi méthodique d'une compression régulière, nous avons vu disparaître quelquefois des tumeurs de cette nature développées dans la région mam- maire. Dans quelques cas aussi l'application topique des pré- parations iodurées ou mercurielles, l'usage des courants élec- triques ont contribué, sinon à faire disparaître entièrement, au moins à diminuer d'une manière notable des tumeurs évidem- ment fibro-plastiques. Mais le praticien ne doit compter que faiblement sur ces moyens résolutifs, et dans le plus grand nombre des cas, il se voit forcé de recourir aux moyens destruc- teurs. 2° Traitement par destruction. — C'est à ce mode de trai- tement que nous avons eu recours dans le plus grand nombre des cas dont vous avez été témoins. Vous nous avez vu pour- suivre opiniâtrément par les caustiques ou le bistouri la plu- part des tumeurs de ce genre. Nous n'avions point, comme dans les cancers, cette arrière-pensée cruelle, que peut-être une infection générale de l'organisme rendrait nos efforts inutiles. Soutenu par cet espoir, qu'en poursuivant le mal jusqu'à ses dernières racines il nous était possible d'obtenir une guérison radicale, vous nous avez vu tenter, dans ces circonstances, les opérations les plus hardies; c'est ainsi que, chez le malade couché au n° 8 de la salle Coehin, nous n'avons pas craint