OH MALADIES DE L'OVAIRE. ainsi que Seyrnour l, Dupuytren, Négrier s et M. Velpeau* eh ont observé des exemples. Le plus souvent, alors, une périto- nite sur-aiguë emporte rapidement la malade, ou bien des adhérences s'organisent autour du liquide épanché et finissent par l'isoler. Il peut ultérieurement se frayer une route au de- hors, ou constituer une tumeur enkystée. Chambon4 a vu deux femmes qui avaient éprouvé une ovarite terminée par une sup- puration, présenter, à différents intervalles, un écoulement par la trompe utérine ; mais, ainsi que le fait remarquer M Velpeau, malgré toute l'attention que ce chirurgien dit avoir mise dans l'exploration de l'une de ces maladies, il y a tout lieu de pen- ser qu'il s'agissait, dans le cas qu'il rapporte, de communica- tions entre le kyste et le vagin. Cependant, un abcès formé par un kyste stéatomateux, se vidait par cette voie sur une religieuse dont on put faire l'ouvertures. Madame Boivin a vu également le col delà matrice être l'aboutissant du foyer, tra- versant, soit les trompes, soit les parois de l'utérus6. Le pus sort parfois par la vessie, par suite des adhérences qui s'établis- sent entre le sac et cet organe. Murât en a rapporté un exemple, d'après une observation communiquée à l'Académie de chirur- gie, en 1757. Observation. — Une dame se plaignait, depuis longtemps, de douleurs considérables dans la région lombaire droite ; elle rendait du pus par les urines. On ne doutait pas que le rein droit ne fût en suppuration; la malade mourut; on trouva le rein dans l'état naturel; l'ovaire du même côté était adhérent au fond de la vessie; ce fond était percé, l'ouverture pénétrait dans l'ovaire qui était en suppuration ; le pus coulait dans la vessie. M. Andral a vu une semblable communication établie en trente-sept jours entre un ovaire et la vessie, chez une femme 1 Scymour, Illustrations of sortie of llie principal Diseases oftlie ovaria. 3 Recherches anatomiques et physiologiques sur l'ovaire, obs. XVII, p. 92. 3 Dicl. deméd., arliclc Ovaire. 4 Chambon, Traité des maladies des femmes. s Me'/», de l'Acad. des sciences, 170D, obs. Y. c Boivin, t. II, p. 57G.