oO DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. Lion est puissante, il n'est pas toujours facile de la limiter exactement, et vous avez pu voir que, malgré les plus grandes précautions, ces agents énergiques onl, quelquefois dépassé, d'une manière nuisible, les limiles dans lesquelles nous avons essayé de les circonscrire : tel est le cas de la malade couchée au n" 22 de la salle Saint-Jacques, chez laquelle nous avons opéré une tumeur squirrheuse du sein droit au moyen de l'a- cide nitrique préparé d'après la formule de M. Rivaillié. Toutes nos précautions n'ont point empêché le caustique de s'étendre au loin sur les parties saines et de former une eschare plus étendue qu'il n'était nécessaire. Pour obvier à ces inconvé- nients, nous avons eu l'idée de former une pâte caustique en mélangeant les acides minéraux avec l'amiante en poudre. Il est résulté de ce mélange une pâte molle, d'une applica- tion facile, dont l'action caustique ne s'étend jamais au delà du lieu précis de son application, et qui de plus possède une puissance énorme, attendu que l'amiante, en sa qualité de véhi- cule inerte, ne neutralise aucune partie de l'agent destructeur, et laisse celui-ci produire son action tout entière sur les tissus. Parmi les acides minéraux, il n'en est que deux dont nous fassions un usage fréquent. Ce sont : l'acide nitrique monohy- draté et l'acide sulfurique concentré. Ce n'est que dans les circonstances exceptionnelles que nous employons l'acide chlorhydrique, lors, par exemple, que l'ul- cère cancéreux, déjà détruit profondément par des cautérisa- tions énergiques ou par l'instrument tranchant, ne présente plus que quelques points superficiels affectés de la maladie première. Vous avez eu sous les yeux un bel exemple de-cette cautérisation chez celte femme dont la cavité utérine était le siège de végétations cancroïdes considérables. Après avoir dé- truit les fongosilés par la rugination, nous avons employé l'acide chlorhydrique pour badigeonner les surfaces malades, et détruire ainsi ces productions jusque dans leurs racines. 1° Acide nitrique monohydralé. — Cet acide, en se c ombi- nant avec les tissus organiques, les détruit rapidemenl cl les transforme en une pulpe molle que l'on peut enlever avec la