DE LA LIGATURE BXTEMPORANÉE. 175 toute la circonférence de l'intestin, soi! qu'elle n'en occupe que Ja moitié ou les deux tiers. Il es1 utile, pour éviter tout embarras ultérieur, de réunir par une rosette les deux bouts de chacun des fils aussitôt que l'on vient de les placer. Deuxième temps. — Passage de la ligature définitive.— Quand ce premier acte de l'opération est terminé, le chirurgien procède au passage de la ligature définitive, qui consiste, ainsi que nous l'avons dit plus haut, en une forte ficelle de chanvre. Celle ligature doit avoir au moins trois ou quatre mètres de long, plutôt plus que moins. Dénouant alors l une des rosettes (la première venue si la tumeur forme un cercle complet, celle placée cà l'une des extrémités de la courbe si la tumeur ne forme qu'un croissant), le chirurgien attache le bout intérieur du fil à la ligature principale qu'il doit entraîner, en av.nt soin que cette ligature soit saisie à trente centimètres de son extrémité. Tirant alors sur le bout extérieur du fil, il entraîne à sa suite la ligature qui se plie en double et pénètre dans l'anus d'abord, puis dans le trajet parcouru par le fil, et vient sortir à travers la peau sous la forme d'une anse. D'un coup de ciseaux le chirurgien coupe cette anse, de sorte que dans cet unique trajet se trouvent deux cordons, l'un court, l'autre formé par le reste de la longue ficelle. On réunit ensemble par une rosette les deux chefs du premier; on laisse pendre le chef appartenant à la ligature principale, puis on procède au pas- sage d'une seconde anse; pour cela le chirurgien dénoue la rosette voisine, attache le chef interne de ce deuxième fil à la- ligature principale, à trente centimètres de l'extrémité de celte dernière, puis3 tirant sur le bout extérieur de ce fil, il entraine à sa suite la ligature, qui, comme précédemment, se plie en double, parcourt le trajet du fil, et vient sortir à travers la peau sous la forme d'une anse; le chirurgien coupe cette deuxième anse, réunit ensemble les deux chefs du cordon le plus court, et continue l'opération du passage de la ligature jusqu'à épuisement des fils. Quand ce deuxième acte de l'opé- ration est terminé, la tumeur se trouve cernée à sa partie supé-