DE LA LIGATURE EXTEMPORA NÉE. 135 menl do la malade, et peut-être aussi par la largeur du pédicule, ils avaient hésité à l'entreprendre. Lorsque je fus appelé, je constatai que le vagin était rempli et distendu par une tumeur plus grosse que le poing, autour de laquelle le doigt ne passait que très-difficilement. Je .parvins cependant à reconnaître le col uté- rin, dont l'orifice distendu taisait bourrelet autour de son segment supérieur. Je pensai dès lors qu'il me serait possible d'embrasser la tumeur dans l'aise d'une forte ligature et d'en opérer l'extirpation au moyen d'une constriction énergique. Pour cela, je pris une corde en fil de fer fin com- pilée de douze brins et représentant trois millimètres de diamètre. Je con- duisis non sans peine cette corde autour de la tumeur au moyen de mes doigts seuls. Je fus singulièrement aidé dans cette manœuvre par la rigidité même qu'elle présentait, ce qui me permettait d'exercer sur elle une pres- sion assez forte pour la faire pénétrer entre la tumeur et les parois du vagin. Je parvins ainsi avec quelque patience à embrasser la tumeur avec le lien métallique ; puis, ayant adapté la corde à mon constricteur n°2, je procédai à la constriction. On remarquera que je n'ai point été obligé de fixer le polype avec des érignes, le volume de la tumeur suffisant pour l'immobi- liser dans le vagin. La contriction fut conduite avec lenteur, de manière à permettre à l'anse de glisser peu à peu sur la face supérieure de la tumeur, jusqu'à l'insertion de son pédicule. Il y eut un moment où l'opération devint extrêmement dou- loureuse, mais ce moment fut court; bientôt je scnlis que le tissu de la tumeur cédait sous la constriction, et la corde finit par se dégager tout à fait. La tumeur était trop volumineuse pour sortir d'elle-même par la vulve, il me fallut la saisir avec des érignes et exercer sur elle d'assez fortes tractions. Enfin elle fut extraite. Il ne s'écoula que fort peu de sang. Je crus cependant, par prudence, devoir introduire quelques tampons de charpie pour prévenir tout accident de ce côté. La tumeur était formée par un corps fibreux ovoïde, revêtu d'une espèce de membrane vasculaire qui faisait corps avec lui. Son poids était de quatre- vingts grammes, son volume celui d'un gros œuf d'oie. Aucun accident ne survint à la suite de cette opération; les pertes, qui étaient presque incessantes, cessèrent complètement; elles turent remplacées par une suppuration qui cessa elle-même vers le dix-huitième joui , et la malade, qui chaque jour voyait ses forces revenir, se trouva cûmpiétôlJieill rétablie au bout d'un mois à peine. Obs. III. — Tumeur fibreuse interstitielle de l'utérus.— Extirpa tion par la ligature extemporanée.— Guérison.—Astorge (Marie), âgée de quarante- sept ans journalière, s'aperçut, vers la fin de l'été de 1860, que ses règles devenaient d'une extrême ahondance et qu'elles s'accompagnaient de dou- leurs insolites. D'abord elle employa contre ces accidents quelques médica-