ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 715 régulièrement jusqu'à l'âge de cinquante-deux ans; elle a eu cinq enfants, ses grossesses et ses couches furent assez heureuses, excepté la première qui fu| uii peu laborieuse Si l'on en croit la malade, elle n'a jamais eu de Éfaeurs blanches, si ce n'est avant et après ses règles. A l'âge de vingt-six ans seulement elle eut un écoulement blennorrhagïque qui fut traité et guéri par des moyens qu'elle ne peut indiquer. Il y a cinq ans qu'après un effort violent cil'' éprouva tout à coup un sentiment de pesanteur au siège, (1rs douleurs et des tiraillements dans la région lombaire : ces douleurs augmentaient dans la station verticale ,.| la marche, et diminuaient au contraire, par le repos et la position hori- zontale. La malade n'eu continuait pas moins ses occupations, quand un jour, elle eut la sensation d'un certain déplacement dans l'intérieur du bassin, et fut toute surprise en sentant par le toucher une tumeur faisant saillie hors de la vulve; comme (rime part, elle n'éprouvait point plus de gène que d'ordinaire, et qu'elle pouvait, d'autre part, faire rentrer cette tumeur quand elle était couchée, elle ne crut point devoir s'en occuper. Cependant la tumeur avait acquis un volume plus considérable et pen- dail entre les cuisses; la pesanteur et les tiraillements étaient devenus plus intenses; les urines et lus matières fécales étaient évacuées avec un peu de difficulté; les règles s'écoulaient périodiquement par le sommet de la tumeur. Enfin, vers la lin de mars 1842, la malade fut prise de tiraillements plus violents dans les reins et dans l'estomac, de douleurs intenses dans le bas ventre, au\ aines et à la partie supérieure des cuisses, d'une perte considé- rable de sang ieboreux ou sanieux, d'odeur infecte, qui s'arrêta le même jour ; elle évalue à un kilogramme la quantité de liquide répandu. Dans le même temps c'est-à-dire vers le mois de mars, elle s'aperçut d'une petite tumeur du volume d'un haricot, située sur le col de l'utérus. Depuis, celle petite tumeur a grossi et a acquis le volume d'une noix ; des écoulements irréguliers et fréquents de mucosités et de sérosités, n'ont point quitté la malade, jusqu'au moment où elle est entrée à l'hôpital. Chez elle, elle prit pour tout traitement des boissons émolliehtes ou rafraî- chissantes, et m 1 fil des injections avec une décoction de morelle et de tète de pavot. D'après ces antécédents fournis par la malade et surtout d'après l'examen des parties, M. Maisonneuve reconnut de suite une descente, de l'utérus par- venue au troisième degré, et un polype fibreux naissaitI dans l'intérieur du col de la matrice. On voyait l'utérus hors de la vulve et pendant entre les cuisses. Il avait entraîné avec lui le vagin, qui était renversé , il se présentait sous la forme d'une tumeur allongée, cylindroïde, du volume d'un œuf de poule,