DES /UFFEGÏÏONS CANC K lî KIJSËS. 10 l'nmostic. — Les différentes formes de cancroïdc sont loin d'avilir le même degré de gravité. Les formes superficiel 1rs el végétantes sonl, toutes choses égales d'ailleurs, beaucoup moins redoutables que les formes tubéreuses ou infiltrées', lors surtout que ces dernières envahis- sent les ganglions lymphatiques. Cependant on peut dire d'une manière générale que le can- croïde est toujours susceptible de guérison, quand il est pos- sible de l'extirper ou de le détruire en totalité. Comme le cancer, on le voit souvent récidiver sur place; mais c'est qu'a- lors le mal n'avait pas été détruit dans ses racines ou que la disposition locale qui lui avait donné naissance n'avait pas été complètement neutralisée. Dans tous les cas, nous avons dit précédemment que la Cel- lule épidermique qui constitue celle affection, par cela seul qu'elle est normale, est susceptible d'être éliminée par les émoncloires naturels, et qu'en conséquence elle ne produit point dans l'organisme les désordres généraux et la cachexie que l'on observe, dans le cancer. Traitement. — -Nous ne connaissons aucun moyen de modi- (ier la vitalité des tissus qui sécrètent anormalement la cellule épidermique. 11 n'existe pas d'agent thérapeutique susceptible d'en provoquer la résorption. Il ne nous reste qu'une ressource, c'est de la détruire. Pour cela, de nombreux moyens nous sonl fournis parla thérapeutique chirurgicale : l'excision, la liga- ture, la cautérisation. C'est à ce dernier qu'on doit surloul donner lia préférence. La cautérisation, en effet, sert non-seulement à détruire la production morbide, mais encore à modifier profondément la Vitalité des tissus qui la sécrètent. Aussi, longtemps avant que le microscope nous eut révélé la différence du cancer et du f .nicroïde, l'expérience clinique avait-elle conduit les prati- ciens à préférer l'usage des caustiques pour ceux des cancers que nous reconnaissons maintenant appartenir à la formai ion épithéliale. Certains caustiques nous paraissent encore mé- riter une préférence, spéciale en ce qu'ils agissent, sur la cel-