5+8 TUMEURS DE LA LANGUE. lionimc âgé de dix-neuf ans, chaudronnier, portait à la langue une tumeur dont il Taisait remonter l'origine à huit années, ayant débuté par un point d'induration qui s était développé sans douleur, sans changement de couleur à la langue et sans beaucoup de gêne pour l'exercice de la parole. Pour éclaircir le diagnostic, on fit une ponction explorative ; un peu de sang s'é- coula; puis l'incision étant agrandie, on écarta les bords de la plaie en com- primant la langue, et la tumeur s'échappa tout à coup et sauta sut les genoux du malade. L'écoulement du sang fut arrêté par des gargarismes froids. Une inflammation assez considérable se développa, mais fut calmée en quelques jours. La tumeur était de nature carcinomateuse, du volume d'un petit œuf de poule, mais enkystée; l'enveloppe extérieure était fibro-cclluleuse et offrait six millimètres d'épaisseur. 5° Extirpation des tumeurs superficielles. —Quand une tu- meur ne pénètre pas profondément dans le tissu de la langue, il est généralement assez facile d'en - faire l'extirpation avec le bistouri. La langue étant maintenue fixée au dehors de la bou- che, on circonscrit la base de la tumeur dans une incision elliptique, puis, l'accrochant avec une érigne, on la soulève pour la disséquer en dessous et en faire l'extirpation. Il s'é- coule parfois une certaine quantité de sang dont on se rendra maître ; cependant, avec des gargarismes astringents, ou mieux encore avec un morceau de glace appliqué sur la plaie, ainsi que l'a conseillé et employé, en 1760, un chirurgien de Mar- tigues, en Provence. 4° Extirpation des tumeurs de la pointe de la langue. — Quand les tumeurs de la langue occupent la portion libre de cet organe, leur extirpation peut en être opérée par deux pro- cédés : a. Procédé de Louis, ou procédé transversal. — Pour l'exé- cuter, le chirurgien accroche la tumeur avec des érignes, l'at- tire de cette manière hors de la bouche, et l'y maintient de la main gauche pendant que de la main droite il coupe transver- salement la langue derrière la partie malade. Cette opération, simple et expéditive, a l'inconvénient de donner lieu à une hé- morrhagie assez considérable, quand surtout la tumeur pré- sente une certaine étendue. Il est vrai qu'on peut s'en rendre