SÛO TUMEURS DE LA LANGUE. 1 Maiponneuve, Gazette (les Hôpitaux, 1852, p. 568, côulait d'une manière continue; la parole était devenue, impossible, et le [naïade se trouvait réduit a prendre pour toute nourriture des aliments liquides. C'est dans ces conditions que, sur l'avis de M. le docteur Ricord, M. J... vint me consulter. En présence d'une affection aussi grave, contre laquelle avaient échoué les médications les plus rationnelles, je ci us devoir proposer L'amputation comme unique ressource. Elle eut lieu le M août, à la maison de santé de M. le docteur Pinel, en présence de MM. les docteurs Larrcy, Ricord, Richard, Dumotet, Langlebcrt et Pinel. Le malade étant préalablement soumis au chloroforme, j'incisai d'abord sur la ligne médiane la lèvre inférieure et les parties molles du menton. Je fis ensuite, au moyen d'une scie à chaîne, la section de la mâchoire infé- rieure, dont les deux branches écartées permirent de saisir la langue et de l'attirer au dehors. Par une dissection rapide, l'organe malade fut ensuite séparé des parties saines jusqu'au delà de sa moitié antérieure, et dans une étendue de huit centimètres. La glande sublinguale dut aussi être sacrifiée. Des ligatures lurent appliquées sur chacun des vaisseaux importants, de sorte qu'il ne survint aucune hémorrhagie. Après cette opération, les branches de la mâchoire furent rapprochées et maintenues en contact au moyen d'un fil enroulé autour des incisives et canines; les ligatures placées sur les vaisseaux furent dirigées en dessous du menton, dans l'angle inférieur de la plaie, et les bords de la division furent réunis à l'aide de la suture entortillée. Malgré l'extrême gravité de cette opération, aucun accident ne s'est ma- nifesté. La cicatrice des parties extérieures s'est manifestée par première intention. L'énorme perte de substance s'est comblée rapidement; les os se sont consolidés, et, chose remarquable, aujourd'hui, quarante jours après l'opération, le malade a pu recouvrer la parole, en même temps que la faculté de saisir et de broyer les aliments. L'examen anatomique a démontré que l'affection appartenait à la classe des cancroïdes épithéliaux. Ons. LXV. — Amputation des deux tiers de la langue par section de Vos maxillaire inférieur. — Guérison avec conservation de la parole1. — Le malade qui fait l'objet de cette présentation est un homme nommé Delapierre (Alexandre), demeurant rue Saintonge, 25, âgé de cinquante-huit ans. 11 s'aperçut, il y a deux ans, d'un embarras dans la parole, en même temps que de douleurs lancinantes dans l'épaisseur de la langue. Le médecin qu'il consulta reconnut l'existence d'une tumeur, grosse comme une noisette, développée à la surface de l'organe, vers la partie moyenne. Bien que le malade n'accu-ât aucun accident syphilitique, on