56 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. chez lâquél'lé le cancer n'a entraîné la mort qu'au bout du trente-cinq ans de durée. Ces derniers faits cependant sont très-exceplionnels, si même ils ne sont pas entachés d'erreur de diagnostic; et, dans la plu- part des cas, la terminaison fatale survient au bout de trois années; jamais, pour notre part, nous n'avons vu le véritable cancer durer plus de cinq ans. Les accidents auxquels les malades succombent sont de deux ordres. Les uns, que nous appellerons éventuels, tiennent à des circonstances particulières de la maladie; les autres à son évolution naturelle, qui entraîne l'intoxication générale de l'oraanisme, connue sous le nom de cachexie. 1° Accidents éventuels du cancer. — Ainsi qu'un grand nombre de tumeurs de nature diverse, les cancers peuvent dé- terminer des désordres locaux dus à la gêne qu'ils occasion- nent dans les fonctions des organes où ils se développent. C'est ainsi qu'une tumeur cancéreuse du cerveau peut, comme chez une de nos malades, couchée au n° 12 de la salle Saint-Jacques, entraîner la mort en quelques semaines, avant d'avoir provo- qué l'infection spécifique. Quand le cancer occupe l'orifice pylorique de l'estomac, le malade succombe au défaut de nutrition déterminé par l'obstacle mécanique que la tumeur . oppose au passage des aliments. Il en est de même dans le cancer de l'œsophage ou du pharynx. Dans quelques circonstances, les matières putrides sécrétées par un ulcère cancéreux et portées dans les voies digestives, ou directement résorbées par les veines ou les lymphatiques, amènent une véritable infection putride. Un des faits les plus remarquables de ce genre est celui que nous avons eu l'occa- sion d'observer chez un vieillard affecté d'un énorme cancer ulcéré de la langue, et qui succomba rapidement aux suites de l'ingestion continue du pus fétide que la déglutition portail dans l'estomac. . ' D'autres fois, les fongosités qui s'élèvent à la surface des ul- cères cancéreux produisent des hémorrhagies incoercibles qui épuisent prompteinent la vie. Quand .les troncs vasculai.es