DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 55 ichor fétide, pu donnent lieu à des hémorrhagios incessantes. En général, leurs bords sont durs cl, calleux, leur surface irré- gulièrement déchiquetée. Tantôt .on les voit s'étendre sous forme serpigineuse à la superficie des téguments; d'autres Ibis ils creusent profondément les tissus. Enfin, bien différents de la plupart des autres ulcérations qui souvent se cicatrisent en quelques points, tandis qu'ils pro- gressent d'un autre côté, les ulcères cancéreux ont une marche continue, lente ou rapide; mais jamais ils ne rétrogradent, et, à moins qu'une gangrène spontanée ou qu'une destruction arti- ficielle par les caustiques n'en modifie la surface, ils ne sont le siège d'aucun travail de réparation. Du reste, ainsi que les tumeurs, ils sont le point de départ de douleurs spécifiques, et déterminent l'engorgement des ganglions lymphatiques et les phénomènes consécutifs de ca- chexie générale. SIXIÈME LEÇON DURÉE, MARCHE ET TERMINAISON DU CANCER la durée du cancer est extrêmement variable; il en est qui déterminent la mort eu quelques mois; d'autres, au contraire, qui, sans produire d'accidents graves, peuvent persister pen- dant plusieurs années. Je me rappelle une dame à laquelle j'ai fait l'extirpation (ruuc tumeur encéphaloïde du sein, et qui, mariée deux ans après, a pu vivre encore plusieurs années sans éprouver aucun accident. Ce n'est qu'au bout de cinq ans qu'une récidive a eu lieu dans le foie et a entraîné la mort. M. Lebert cite une dame âgée qui porte un cancer ulcéré du sein depuis plus de quatorze ans. Enfin, M. le professeur Itécamicr m'a parlé d'une malade