POLYPES NASO-PHARYNGIENS. 401 tout en laissant le malade dans des condilions meilleures pour la prompte guérison. Ors. IV. —Polype, fibreux naso-pharyngien avec prolongements multi- ples dans le nez, le pharynx et la fosse zygomatique. — Résection par- tielle de l'os maxillaire supérieur. — Guérison '. — Toutcau (Benjamin), cultivateur, âgé de vingt et un ans,-me fut adressé par M. Le docteur Merland, chirurgien de l'hôpital de Napoléon-Vendée. D'après les renseignements four- nis par mon honorable confrère, lorsque ce jeune homme se présenta, il y a quelques mois, à l'hôpital de Napoléon-Vendée, le polype avait un développe- ment considérable. L'un de ses embranchements remplissait le pharynx et refoulait en avant le voile du palais; de sorte que la déglutition, la phona- tion et*la respiration elle-même étaient devenues des plus laborieuses. Un second embranchement non moins volumineux envahissait la fosse nasale droite, distendait ses cavités, et, sortant par la narine, venait à l'exté- rieur former une pendeloque au-devant de la bouche. Enfin, un troisième embranchement envahissait la fosse zygomatique, s'éten- dait d'une part vers la fosse temporale, et, d'autre part, contournait la face externe de l'os maxillaire supérieur, en formant dans l'épaisseur de la joue une lumeur du volume d'un œuf de poule. Au moyen de manœuvres habiles, M. le docteur Merland parvint, par les voies naturelles, à opérer, en grande partie, la destruction des prolonge- ments nasaux et pharyngiens; mais, ne pouvant atteindre la racine du mal, non plus que les prolongements zygomatiques et temporaux, et n'ayant pas personnellement l'expérience des perfectionnements récents de la médecine opératoire à ce sujet, il conseilla au malade de venir à Paris se confier à mes soins. Lors de son entrée à l'hôpital de la Pitié, le 4 mai 1860, ce jeune homme était complètement remis de ses opérations antérieures, sauf un peu d'ané- mie qui persistait encore. Les fosses nasales étaient libres; le pharynx lui-même ne laissait aperce- voir à l'œil aucune lumeur; mais, en explorant avec le doigt, on reconnais- sait à la partie latérale droite et supérieure une masse saillante formée par la répullulation du polype. D'une autre part, dans l'épaisseur de la joue du même côté existait une tumeur de consistance fibreuse du volume environ d'un œuf de poule, assez Onscritc par en bas, mais qui, par sa partie supérieure, se perdait sous l'arcade zygomatique. 11 ne restait donc de la tumeur première que l'embranchement externe et la base d'implantation. 1 L'Art dentaire, IS50, 511 et 57G. M. II. 26