TUMEURS DK LÀ LANGUE. 3" bondir au niveau do la première molaire, pour le ramener à la .plaie du cou. L'autre parcourt un chemin plus simple; on le porte eu dehors pour circonscrire la tumeur en arrière, puis on le fait pénétrer avec une aiguille dans le même trou que le premier pour le conduire aussi à travers le plancher de la bouche jusqu'à la plaie du cou. Un troisième fil, qui ne pénètre plus par la plaie du cou, est passé à travers la pointe de la langue, pour être ramené sur le côté, pour isoler la tumeur en avant. Ojîs. LXXUI. — Tumeur cancéreuse de la langue occupant la moitié de ce! organe. — Ligature. — Guérison '. — Hannah H..., âgée de quinze ans, fut admise à l'hôpital de Middlessex, le 8 mai 1858. Elle avait le rôle droit de la langue occupé par une Lumeur qui faisait saillie au-dessus cl au-dessous de la surface de cet organe et s'étendait en arrière jusqu'à quatorze millimètres de l'isthme du gosier, s'engageant par les côtés entre les arcades dentaires. Le volume et la forme générale de cette tumeur se rapprochaient assez de celui d'un œuf de poule, mais sa surface était irrégu- lière, sa couleur était pourpre et dans quelques points seulement d'un gris jaunâtre, ce qui tenait sans doute à l'épanchement de lymphe sous la mu- queuse de la langue. Â la partie postérieure, existaient des excroissances de forme verruqueuse, tandis qu'en avant ces saillies avaient l'apparence de vésicules. Dans toute son étendue, cette tumeur était dure, solide et résis- tante à la pression ; la douleur était vive et se prolongeait jusque vers l'oreille. De fréquentes pertes de sang avaient lieu par la partie malade; elles étaient surtout déterminées par les attouchements, mais elles s'arrê- taient d'elles-mêmes. Les ganglions lymphatiques de cette région n'étaient pas développés, et la malade avait du reste honne mine. Elle n'avait jamais été menstruée. Cetle jeune fdle e t sa mère s'accordent à dire que la maladie s'est développée il y a neuf ans environ; une tumeur bleuâtre, du volume du bout du doigt à peu près, apparut d'abord à la surface de la langue; elle resta stationnaire pendant six semaines environ, mais bientôt par l'inlluencc des pilules que la malade prit pour guérir des accès nerveux, la lumeur prit un accroisse- ment rapide. On purgea la malade, qui fut soumise au traitement ioduré (par l'iodure de potassium) pendant quinze jours de suite, mais sans succès; on lui admi- nistra aussi de l'extrait dejusquiame, toujours sans aucun résultai favorable. L'application du nitrate d'argent porta quelque soulagement à la malade; mais le volume de la lumeur restait toujours le même. L'affection semblait James Arnolt, Archives, mui 4840, p. lOô.