4S8 ANASTOMOSE INTESTINALE. MÉMOIRE SUR L'ANASTOMOSE INTESTINALE LU A L'ACADÉMIE DES SCIENCES. Dans un premier mémoire, inséré dans les Archives géné- rales de méde'cine, année 1844, j'ai démontré que l'opéralion de l'entérotomie, réservée jusqu'alors au gros intestin, pouvait être, avec succès, appliquée à l'intestin grêle. J'ai cherché à établir que cette opération offrait une ressource précieuse dans de nombreuses affections regardées jusqu'à présent comme in- curables1. Mais, tout en proclamant les avantages de cette opération, je n'en ai point dissimulé les inconvénients. J'ai dû faire re- marquer surtout que si dans certains cas heureux, comme celui dont j'ai communiqué l'observation à l'Académie des sciences, en 1845, il était possible d'obtenir une guérison complète, le plus souvent il devait rester après l'opération un anus contre nature incurable. Or, un anus contre nature établi aux dépens de l'intestin grêle ne constitue pas seulement une infirmité pénible, il peut encore donner lieu à un épuisement fatal. Frappé de ces inconvénients graves, j'ai pensé qu'il serait possible de les éviter en substituant à la méthode ancienne de l'anus conlre nature une nouvelle méthode que je désignerai sous le nom d'anastomose intestinale. EXPOSÉ DE LÀ MÉTHODE. L'anastomose intestinale consiste, ainsi que son nom l'in- dique, dans l'accolement de deux anses d'intestin préalable- ment disposées pour que leur cavité communique librement « Depuis l'époque où je publiais ce mémoire, de nombreuses opérations d'entérotomie ont été pratiquées d'après les indications que nous avons tracées, soi] par nos collègues, soit par nous-mêmes, et ont donné des résultais excellents.