172 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. gueur double de celle de l'aiguille et, d'une épaisseur conva- nable pour glisser facilement dans la gouttière; l'une de ses extrémités, celle qui répond à la pointe de l'aiguille, est munie d'un chas assez large pour recevoir une for Le ligature ; l'autre se termine par un simple boulon. Manuel opératoire. —Le malade étant convenablement pré- paré, on le place sur le bord d'un lit, les cuisses écartées et maintenues par deux aides; le chirurgien, assis sur un tabou- ret, introduit dans le rectum l'index et le médius de la main gauche, et les fait pénétrer jusqu'au-dessus de la partie malade dont il reconnaît les limites supérieures; d'une autre part, avec le pouce de la même main, il précise les limites extérieures du mal, les marque avec de l'encre pour éviter toute erreur, incise ensuite les téguments sur le trajet de cette ligne, puis, saisissant l'aiguille, dont le ressort a été rentré dans la canne- lure, il l'enfonce sur un des points quelconques de l'incision faite aux téguments, il la conduit doucement et avec précaution à travers les tissus, en dehors des limites latérales de la dégé- nérescence, et en ramène la pointe dans l'intérieur du rectum, au-dessus de la limite supérieure du mal; là les doigts placés dans l'intesLin guidenl sa direction el l'empêchent d'aller bles- ser la paroi voisine. Pour plus de sécurité, le chirurgien glisse sous ses doigts un gorgeret, dans la gouttière duquel la pointe de l'aiguille vient se fixer; un aide pousse alors le ressort, qui se recourbe dans la gouttière du gorgeret et vient se présenter à l'orifice anal, où l'aide saisit son extrémité, place un fil dans son anneau et le ramène clans le rectum; alors le chirurgien, retirant l'aiguille, entraîne le fil dans le trajet que celle-ci vient de parcourir, de sorte qu'un des bouts de ce fil reste pendant par l'anus, l'autre par la perforation faite à l'extérieur, et que le fil lui-même circonscrit la face extérieure de la dégénéres- cence; après avoir dégagé le fil du chas de l'aiguille el avoir disposé de nouveau l'instrument, le chirurgien répète la même manœuvre à trois centimètres plus loin, sur la courbe marquée par l'incision des téguments, et continue ainsi jusqu'à ce qu'il ail cerné la tumeur tout entière, soit que celle-ci comprenne