506 AFFRETIONS DU RECTUM. ces lésions diffèrent essenliellemenl des fistules à l'anus, en ce que leur position au voisinage du rectum n est pour elle qu'une circonstance accessoire, quin'exeÊée presque aucune influence sur leur pronostic et sur leur traitement. Sous le nom de fistules à l'anus, on ne doit comprends que celles qui, développées au voisinage de l'orifice anal, sonl pro- duites ou entretenues par des conditions spéciales de l'extrémité inférieure du gros intestin. Mécanisme de la formation de ces fistules.— La plupart des auteurs qui ont traité des fistules à l'anus ont signalé l'e:Urême fréquence de ces affections. Quelques-uns ont essayé d'en donner une explication ; mais ces explications sont en général peu sa- tisfaisantes. C'est ainsi que l'abondance, du tissu cellulaire dans la région anale, les conditions de malpropreté dans les- quelles se trouvent fréquemment ces parties, ont été souvent invoquées comme cause de ces fistules. Telle n'est point, à notre avis, la véritable cause delà fréquence des fistules à l'anus. Selon nous, elle réside tout entière dans la disposition spéciale des éléments anatomiques de la région anale, disposition qui s'oppose à ce que les parois des abcès dé- veloppés dans ce lieu, puissent se mettre en contact et se cica- catriser. En effet, au centre de cette région se trouve le rectum, formé de fibres contractiles, dont un grand nombre sont circu- laires; sur les côtés, et à une certaine distance, le bassin forme une ceinture osseuse solide, doublée de muscles et d'aponé- vroses, dont la rigidité ne se prête à aucun déplacement; entre ces deux parties fondamentales existe une large excava- tion remplie de tissu cellulaire graisseux, facile à déprimer : il résulte de cette disposition que les abcès phlegmoneux ou autres, développés à l'extérieur du rectum, ne présentent après leur ouverture spontanée ou artificielle aucune tendance à sfe' fermer spontanément. Pour qu'un abcès, en effet, parvienne à guérison, il est une condition indispensable : c'est le contact de ses parois. Or ici la paroi interne accolée au rectum, non plus que la paroi externe accolée au bassin, ne se trouvent offrir au- cune tendance à se mettre en contact. La "rigidité de l'une, la