TUMEURS DE LA LANGUE. 253 aliments de s'exécuter de la manière ordinaire. Certains ma- lades ne peuvent introduire les liquides qu'avec un biberon ou un tuyau à l'aide duquel ils exercent la succion. Quant aux aliments solides, c'est ordinairement par les côtés de la bou- che que les malades les introduisent. Quelques-uns même sont obligés de faire un certain effort avec les doigts pour les pous- ser sur les côtés de la tumeur, jusque sous les dents molaires. 1° Mastication. — Les dents incisives et canines n'y pren- nent aucune part; cette fonction ne s'exerce plus qu'à l'aide des dents molaires, encore faut-il que l'action de la langue soit en partie remplacée par les doigts qui portent les aliments jusqu'à leur niveau et les repoussent au-dessus d'elles. Cepen- dant, chose remarquable, par l'habitude, il est des malades qui parviennent à exécuter assez convenablement cette fonction pour que l'alimentation n'en souffre pas sensiblement; d'au- tres, au contraire, ne peuvent se nourrir que d'aliments li- quides, bouillies, fécules, etc. 5° Déglutition. — Cette fonction est celle qui reste le plus complète. Une fois introduits dans la bouche et broyés, les ali- ments sont, sans trop de peine, rassemblés sur la base de la langue, et de là poussés dans le pharynx. 4° Phonation. — On conçoit à peine qu'avec une diffor- mité pareille, la phonation puisse encore s'exécuter; et cepen- dant, ainsi qu'il résulte des observations que nous avons rap- portées, il est des malades qui pouvaient encore parler assez distinctement et même se livrer à l'exercice du chant. Cependant cette fonction a subi le plus souvent une altéra- tion profonde. Dans le plus grand nombre des cas, les malades sont réduits à balbutier d'une manière presque inintelligible ; la plupart des consonnes surtout sont d'une articulation im- possible. Diagnostic. — La situation de la langue hors de la bouche rend en général la maladie dont nous parlons très-facile à reconnaître. 11 est cependant quelques affections dans les- quelles le même symptôme se manifeste. Ce sont, 1° la glos- site aiguë ou gonflement inflammatoire de la langue; Ll° le