ISM'ÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE respirer. 11 avait le teint pâle, il était maigre; l'appétit peu prononcé, la sori pensée que ce pouvait, être un cas de hernie diaphragma tique. Je prescrivis de fo-rlcs doses d'huile de crotou fréquemment renouvelées, des lavements considérables et le bain ehaùd. Ce dernier moyen l'ut le seul qui procura un peu de soulagement. Le lendemain, des potions avec la térébenthine, et des lavements avec la téréhenthine, suivis de l'administration de l'élatérium, lurent essayes en vain. Toutes nos tentatives restant sans succès, et le cas devenant de plus en plus désespéré, la douche froide fut ordonnée, et deux baquets de l'eau la plus froide furent projetés sur le corps nu, sans que I • malade en reçût le moindre soulagement. La nuit suivante, la douleur- s'aggrava, et la saignée fut employée de nouveau ; le sang se montra alors légèrement couenneux. Des injections de sel et d'eau froide furent pratiquées- sans avantage. Le soir qui précéda sa mort, je le laissai avec la prescription d'administrer le lavement de tahac. Mais M. Granes, reconnaissant l'inutilité de tous nos efforts, et voyant que la vie s'éteignait rapidement, ne voulut pas qu'on employât autre chose que des moyens propres à adoucir les souf- frances? et le lendemain matin à huit heures, après avoir souffert les plus cruelles tortures pendant les douze dernières heures, le malade expira1. En ouvrant l'abdomen, qui était grandement distendu, on ne vit pas l'é- piploon. Tous les intestins étaient remplis de gaz, et à différents degrés d'in- flammation, variant depuis une teinte de rouge jusqu'à une nuance très- foncée . Des plaques de gangrène commençaient sur ces gros intestins. Les doigts étant introduits plus profondément, le côlon descendant et le pan- créas ne furent pas trouvés dans la cavité abdominale. Nous découvrîmes, en ouvrant le thorax, dans le côté gauche, un gros paquet d'intestin, long de huit à dix pouces, qui avait entraîné avec lui la plus grande partie de l'in- testin et le pancréas tout entier. Le poumon avait perdu sa structure natu- relle, ressemblait davantage à la rate, et était condensé tellement qu'il n'était pas plus gros que le poing d'un homme. Une ouverture fut découverte dans la portion gauche du diaphragme, près des vertèbres, d'un diamètre de plus d'un pouce. L'intestin avait contracté des adhérences solides avec cette ou- verture. L'épiploon et le pancréas étaient beaucoup épaissis; la portion étran- glée et l'intestin, d'une teinte de mûre, telle qu'est l'intestin dans la dernière période d'une hernie étranglée; mais les tuniques en étaient beaucoup indu- rées; ce qui montrait évidemment que le prolapsus n'était pas de date ré- cente. 11 y avait plus d'un gwarZ (mesure anglaise) d'un liquide très-trouble dans la cavité gauche de la poitrine. Le côlon descendant était très-contracté et vide. Le poumon droit parut complètement sain. Le battement du cœur avait été senti dans le côté droit de la poitrine; cet organe avait été déjeté de sa position naturelle vers la partie supérieure de la cavité gauche du thorax. Ce jeune homme, depuis son enfance, s'était plaint de douleur dans le côté gauche de la poitrine, quelquefois d'une petite toux et de difficulté à