AFFECTIONS DU RECTUM. »«» ment étroits qvfan a peine à les distinguer. M n'est pas rare de voir survenir dans le tissu cellulaire voisin des fistules, des in- flammations plus ou moins étendues, qui tantôt se terminent par résolution, d'autres fois par des abcès, lesquels s'ouvrent dans le trajet fistuleux lui-même ou dans son voisinage. Ces inflammations répétées, et l'écoulement continuel de ma- tières purulentes, sont les deux phénomènes qui tourmentent le plus les malades et qui leur font réclamer les secours de l'art. Diagnostic. — Il n'est pas ordinairement difficile de recon- naître unr fistule à Vanus : le fait de l'écoulement du pus par Y anus ou dans son voisinage suffit toujours pour attirer l'atten- tion du malade et diriger les recherches du chirurgien ; alors, si l'on reconnaît quelque orifice étroit par lequel le pus s'écoule, on sera déjà près d'un diagnostic positif. En effet, ces orifices ne peuvent appartenir qu'à une fistule à l'anus, à un abcès par congestion, ou à une fistule urinaire. Dans ce dernier cas, le passage de l'urine par l'orifice suffit pour lever tous les doutes. Dans les cas d'abcès par congestion, l'évolution delà maladie, l'existence de quelque affection osseuse dans la colonne verté- brale ou le bassin, pourront aussi fournir d'utiles renseigne- ments; niais, pour arriver à un diagnostic certain, il sera tou- jours convenable de pratiquer le cathétérisme du trajet fistuleux. A cet effet, le malade étant couché sur le côté où siège la fis- tule, le chirurgien armé d'un stylet à olive de petit calibre et courbé en arc de cercle, l'introduit dans le trajet fistuleux, et par une pression douce et de légers tâtonnements, cherche à te faire pénétrer. Avec l'index de la main gauche, introduit dans le rectum, on s'assure si le stylet a pénétré dans cet in- testin, s'il reste seulement au-dessous de la membrane mu- queuse dénudée, ou s'il en est encore séparé par une certaine épaisseur de tissu. Quand la fistule est complète, le doigt introduit dans le rec- tum sert encore à reconnaître l'orifice fistuleux interne, alors même que le stylet, égaré dans quelque pul-de-sac, n'est point arrivé jusqu'à lui. 11 faut néanmoins une certaine habitude du