MALADIES DE L'OVAIRE. G53 ±1 avril. Les accidents reparaissent très-violents après une émotion morale vive, puis se dissipent pour reparaître avec une sorte d'intermittence, a un jour d'intervalle. Il arrive môme plus d'une fois, que ces accidents, revenus le soir, u'existent plus le lendemain matin. On continue les frictions. LcoO, lace bouffie, légèrement violacée, lèvres décolorées, dyspnée; toux fréquente. Le soir, la malade se levait sur son séant, puis se laissait tomber sur son lit; elle étendait les bras de tous côtés pour donner des points d'appui à ses muscles respirateurs. On applique deux sinapismes aux jambes, qui dissipent ces phénomènes. 1er mai. La nuit, quoique fort agitée, a été plus calme que la soirée; ce matin la dyspnée est encore assez forte, mais n'appi'ocbe pas de ce qu'elle était hier; facep;\le, violacée; extrémités froides; pouls irrégulier, petit, à cent cinquante; vomissements cette nuit, diarrhée. 2. Agitation et. cris durant toute la nuit ; dyspnée extrême, face anxieuse, livide, refroidie ; extrémités froides, pouls irrégulier, vomissements, diarrhée. Le 3. Morte à deux heures. Autopsie. —L'abdomen est énormément distendu par les intestins rem- plis de gaz, et par le foie, qui a le double de son volume. Le diaphragme est considérablement refoulé en haut, de telle sorte que les cavités thoraciques ont perdu un tiers de leur hauteur. La cavité abdominale est remplie de pus et de flocons albumineux jaunes- verdâtres. Le péritoine est enflammé partout; on y observe de la rougeur, une arborisation vasculaire très-riche et des fausses membranes. Les anses intestinales sont adhérentes entre elles et avec le mésentère : il en résulte des cavités circonscrites qui sont remplies de pus et qui paraissent plus altérées. A la partie inférieure de l'abdomen, dans le petit bassin, se remarquent les altérations suivantes. A droite, sur la crête du détroit inférieur, existe une infiltration purulente du tissu cellulaire sous-péritonéal, et un gonfle- ment énorme de celui qui est placé entre les feuillets du ligament large. Cette dernière partie est couverte de fausses membranes verdàtres, puru- lentes, et adhère au muscle psoas. L'utérus n'a pas encore repris son volume. L'ovaire gauche est sain. L'ovaire droit est mou, fluctuant, très-volumineux, et aussi gros qu'un œuf de poule. Tout son tissu est fondu en un liquide épais, crémeux, ver- dàlre, en un mot, converti en pus. Il ne reste plus que la coque fibreuse. Obs. LV. — Aménorrhée. —Abcès des trompes et des ovaires1.— D..., âgée de trente-sept ans, mère de trois enfants, dont le dernier a dix- sept ans, fraîche cl grasse, bien réglée, excepté depuis cinq à six mois, ma- Andral.