552 TUMEUUS DE LA LANGUE. mâchoires. Je saisis la langue de la main gauche, je l'enveloppai dans un linge, de crainte qu'elle ne m'échappât. Étant bien assujettie, je pris de la main droite un bistouri, et emportai toute la tumeur quatre millimètres au delà dans la partie saine, observant de donner une forme un peu allon- gée à ce qui restait de la langue. Le sang sortait avec assez de vivacité; j'avais un réchaud de braise et des fers tout rouges, je les portai deux Ibis sur les vaisseaux coupés; par ce moyen l'hémorrbagic fut bientôt arrêtée. Le malade se rinça la bouche pendant trois ou quatre minutes avec de l'eau à la glace, ce qui calma beaucoup l'effet de la cautérisation. Rival supporta l'opération avec beaucoup de fermeté. Pendant les dix premiers jours la seule chose qu'il fit fut de se rincer la bouche avec de l'eau miellée. L'eschare étant tombée et les chairs commençant à pulluler, je fus obligé de les tou- cher tous les deux jours avec la pierre de vitriol, quelquefois avec la pierre infernale. Obs. LX. — Tumenr cancéreuse de la langue. — Extirpation par le bistouri1.— Le 11 février 1845, est entrée à la Clinique (salle Saintc- Calherine, numéro 9) la nommée Olin, âgée de cinquante et un ans, con- cierge. Cette femme, d'une constitution épuisée, née de parents sains, commença à éprouver, en juillet 1844, une sensation de brûlure dans le côté gauche de la langue; bientôt quelques élancements se firent sentir de loin en loin, et une petite tumeur dure, de la grosseur d'un pois, apparut sur le côté de l'organe. Cette tumeur augmenta peu à peu de volume; quelques cautérisa- tions faites avec le nitrate d'argent ne purent la faire disparaître; elle con- tinua de croître, et aujourd'hui la langue offre l'état suivant : Une tumeur, du volume d'un petit œuf, occupe toute sa moitié gauche ; elle s'étend depuis la dent canine correspondante jusqu'à l'épiglotte, en comprimant une partie du pilier antérieur du voile du palais. Le doigt ne peut pas glisser entre sa face inférieure et le plancher de la bouche, à cause des nombreuses adhérences entre ces parties. Cette tumeur dure, insensible à la pression, siège d'élancements doulou- reux, est ulcérée dans plusieurs points de sa surface ; ces ulcères de forme et d'étendue différentes s'élèvent au-dessus du niveau du reste de la tumeur. Ils sont durs, rougeâtres, uniformes, exhalant de temps à autre une certaine quantité de sang, et fournissant actuellement une sanie d'une odeur fétide et repoussante. Les mouvements de la langue sont gênés; la malade ne peut en porter la pointe à droite, à cause des nombreuses adhérences qui retiennent son bord gauche ; l'articulation des sons est encore assez nette. M. Velpeau, Gazette des Hôpitaux, 1845, p. 8'2.