TUMEURS DE LA LANGUE. 31o 2 I. de mt'd. cl dechirurg. prat., t. XI, p. 19. en général superficielle, qui les rend facilement accessibles; à [a texture molle de l'organe, qui lui permel de revenir facile- menl sur lui-même pour combler la place qu'occupait la tu- meur; enfin au peu de danger qu'il y a de blesser des organes importants dans les opérations exigées par ces tumeurs. Des nombreux moyens thérapeutiques conseillés contre les kystes en général, il n'y a guère que la ponction, l'incision, l'injection et l'extirpation qui méritent d'être employés ici. C'est par la simple ponction que M . Paul Dubois a guéri ce kyste sé- reux dont nous rapportons plus loin l'observation. C'est aussi la ponction qu'il est en général convenable d'employer toutes les fois que les parois du kyste sont molles et peu épaisses. Si une première ponction ne réussissait pas on pourrait en faire une seconde, ou bien avoir recours à l'incision. Ce second moyen est peu douloureux et présente peu d'inconvénients, il est plus efficace que la ponction simple. Si l'une et l'autre de ces mé- thodes étaient suivies de la récidive de la tumeur, l'injection dans son intérieur d'un liquide irritant, de la teinture d'iode étendue de deux tiers d'eau, ou, mieux encore, la cautérisation intérieure au nitrate d'argent, en ferait certainement justice. Enfin si le kyste était peu volumineux et facilement accessible, on pourrait avoir recours à l'extirpation; ainsi que M. Blandin l'a fait avec succès dans un cas où le kyste semblait s'être déve- loppé aux dépens de la petite glande que ce professeur a décou- vert dans l'épaisseur même de la langue, au-dessus des replis frangés de cet organe et du faisceau commun des muscles lin- gual et styloglosse1. Voici cette observation : Obs. L. — Kyste séreux de la langue2. — « Nous avons, dit M. Blandin, enlevé tout récemment à un malade une tumeur enkystée de la langue, qui s'était formée sur les côtés du frein de cet organe. Ce kyste, gros comme uneaveline, renfermait une matière filante tout à fait semblable à celle de la grenouillette. Cette production était-elle un follicule lingual oblitéré à son goulot, et dilaté, ou bien ne serait-ce pas une grenouillette spéciale, une tumeur formée par la dilatation de l'un tics canaux excréteurs de la langue 1 Blandin, Anal, descript., t. I, p. 090.