403 l'OLYI'ES N\SO - PIIA H YN G1 EN S. An premier coup d'œil il semblait que, celle, circonstance dû) rendre plus facile l'éradication complète de cette tumeur; mais ce n'était qu'une appa- rence, car le point d'implantation du polype n'en restait pas moins inacces- sible par les voies naturelles. Après mûr examen, je me décidai donc à proposer au malade d'ouvrir une voie artificielle pour attaquer le mal jusque dans sa racine. Cette proposition ayant été acceptée, je procédai à l'opération de la manière suivante, le 26 mai 48G0 : Premier temps. — Le malade étant soumis au chloroforme, je fis à la lèvre supérieure une incision oblique de trois centimètres environ de hauteur au niveau de la canine droite. De deux coups de bistouri donnés l'un en avant, l'autre en arrière, je dégageai la face antérieure et latérale de l'os maxillaire de ses adhérences aux parties molles. Puis, dirigeant l'instrument dans la profondeur de la houche, je divisai d'un trait l'insertion maxillaire du voile du palais, et j'incisai, d'arrière en avant, la muqueuse palatine. Deuxième temps. — Ceci étant fait, je saisis une forte pince incisive dont je portai les mors dans la narine droite et dans l'intérieur de la bouche pour diviser longitudinalement la voûte du palais; puis, dans la même narme et sur la face externe de l'os, pour isoler par une section transversale la voûte palatine du plancher de l'orbite. Faisant ensuite une légère pesée sur l'os, je le détachai en brisant l'apo- physe ptérygoïde et l'enlevai. Ces deux temps de l'opération préliminaire avaient à peine duré deux minutes. A travers le large hiatus résultant de l'extirpation de l'os, mes doigts pu-, rent facilement atteindre le polype, reconnaître ses embranchements, les ramener dans le pharynx, mais surtout constater son point d'implantation, et en opérer l'arrache ment. Ce dernier temps fut pénible, à cause précisément des opérations anté- rieures qui avaient détruit partiellement les embranchements principaux du nez et du pharynx. t . Les doigts, en effet, ne trouvant plus à saisir que des tronçons, n'avaient pas de prise suffisante pour opérer convenablement les tractions nécessaires. A force de patience, je parvins cependant à terminer de la manière la plus heureuse cette partie capitale de l'opération : car, avec le pédicule, j'arrachai les lamelles osseuses sur lesquelles il était implanté. Une seule artère, la palatine, donnait du sang avec quelque abondance; j'en fis la ligature, puis je me contentai, pour arrêter l'hémorrhagie capil- laire, de faire un léger tamponnement avec de la charpie, à laquelle j eus le soin d'attacher un fil, afin de pouvoir plus facilement l'extraire. Enfin, ! réunis la plaie de la lèvre supérieure au moyen de trois points de suture en- tortillée.