T-UMEURS DE LA LANGUE. 221 nous parlerons dans un chapitre ultérieur. C'est principalé- menl dansla glossiteimèreuriellé qu'on a observé cette terminai- son. Scullëi dil avoir guéri un homme'qui était depuis quatre mois affecté d'Un gdnflénïént chronique, de la langue, lequel s'était développé consécutivement à une glôssite mercurielle'. Cette affection peut encore se terminer par gangrène; celte terminaison esl rare, si ce n'est chez les individus très-affaifolis ou convalescents d'une fièvre grave. Frank, qui à rassemblé dans ses Imtimpïïes clinicx un très-grand nombre de cas de glos- sile, dil en avoir vu une symptomalique et gangreneuse chez un scorbutique atteint de typhus. Enfin, avant que la maladie ait parcouru ses phases natu- relles, il arrive souvent, surtout si le malade n'est pas secouru à temps, et quelquefois même malgré tous les secours de l'art, que le malade succombe. Cette terminaison funeste est ordi- nairement le résultat de l'asphyxie. Pronostic. — Le gonflement inflammatoire de la laugue présente sous le rapport du pronostic de très-grandes différen- ces qui tiennent surtout à son intensité, à la nature des causes qui lui ont donné naissance et h la résistance vitale de l'indi- vidu qui en est affecté. C'est ainsi que le gonflement dû à la piqûre d'une vipère peut devenir promptement mortel, tandis que celui qui résulte de la piqûre d'une guêpe ou d'une abeille se termine ordinairement en quelques heures Le gonflement idiopalhique simple ou franchement inflammatoire, développé chez un individu sain d'ailleurs, offre moins de dangers que celui qui survient dans le cours d'une fièvre typhoïde, alors <pie les forces vitales sont profondément altérées, et que toutes les inflammations tendent à la forme gangreneuse. 11 est encore des différences importantes qui tiennent au siège de la maladie, à son étendue, et aux complications diverses qui peuvent exister dans les parties voisines. Traitement. — Le traitement de cette maladie, dit Boyer, n'est pas le même quand le gonflement, étant léger, nés Oppose 1 Scultet, Obs. 17, Append. Obs.