022 MA L A 1)1 ES D'E HO VA 1RS. pourraient trouver ici leur appl&aâion. Cependant, je ne sache pas qu'elles aient encore clé mises en usage. Après avoir disposé la malade comme pour toutes les ôpéra- Lions que l'on pratique sur le ventre; après avoir vidé la vessie el le rectum, le chirurgien, armé d'un bistouri convexe, pra- tique, sur la partie saillanle de la tumeur, une incision d'un pouce et demi à deux pouces environ. Il arrive ainsi, couche par couche, jusqu'au péritoine, qu'il divise avec précaution, pour ne pas intéresser les parties sous-jacentes. Portant alors de haut en bas, dans l'ouverture qu'il vient de pratiquer, les doigts index et médius de la main gauche, il soulève la paroi abdominale, et, glissant un bistouri boutonné dans la rainure formée par la réunion des deux doigts, il continue l'incision dans la direclion primitive, jusqu'à la longueur convenable, six ou huit pouces, par exemple. Dès que l'incision est terminée, si le kyste n'a point contracté d'adhérences avec la paroi abdominale, les intestins ont une grande tendance à s'échapper. On s'oppose à leur sortie au moyen de la main d'un aide. L'opérateur, voyant alors le kyste à découvert, l'incise avec précaution, agrandit l'incision avec les ciseaux, et procède à l'extraction du fœtus. Ici, deux cas se présentent. Convient-il de vider le kyste de tout ce qu'il renferme, ou bien faut-il laisser dans son intérieur le placenta adhérent? Baudelocque, Levret, Sabatier, redoutant par-dessus tout l'hémorrhagie qui, dans leur opinion, devait être le résultat inévitable de l'extraction du placenta, donnent le précepte de laisser le corps en place, et d'abandonner à la nature le soin d'en opérer la sortie ou la résorption. Plusieurs fois, je dois le dire, cette conduite n'a été suivie d'aucun accident, dans le cas même où le fœtus était mort depuis longtemps, et où, par conséquent, toute communication vasculairc était interrompue entre lui et les parois du kyste. M. Guillemot s'élève, au contraire, contre celte manière de faire, et recommande d'opérer immédiatement l'extraction du