DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. 105 et trop compétent pour qu'il lût opportun de le réitérer, fo'une autre part, le mal avait aqquis un développement tel, que le moindre retard pouvait lui donner le temps de franchir les limites'au-delà desquelles la chirurgie elle- même eut été impuissante: Je me décidai donc à agir promptemèrit, et le IS novembre je résolus de prat iquer l'opération. Parmi les diverses mé- thodes qui pouvaient être employées dans cette circonstance, je me décidai pour celle de la cautérisation en flèches, tant à cause de son innocuité presque absolue que de l'extrême facilité de son exécution. Le malade étant assis sur une chaise, la tête maintenue par un aide, les mâchoires écartées au moyen de la pince dilatatrice, je saisis la pointe de l'a langue avec une pince de Museux, que je confiai à un aide; puis, au moyen d'une lancette à manche, je fis sur la région dorsale de la langue, dans toute la longueur de la partie malade, douze piqûres obliques, profondes d'un centimètre, dirigées d'avant en arrière; dans chacune de ces piqûres j'intro- duisis une (lèche de deux centimètres de longueur, de manière à ce qu'elle pénétrât de force dans les sinus et y fût complètement immergée. Ces douze flèches formaient quatre séries transversales de trois chacune, distantes l'une de l'autre latéralement de un centimètre et lomritudinalement de deux centimètres. Celles qui circonscrivaient la partie malade sur les côtés étaient placées de champ, celles du milieu étaient au contraire à plat. J'eus grand soin de les enfoncer complètement dans les chairs et de n'en laisser aucune portion saillante au dehors, afin d'éviter que par inadvertance le malade ne vînt à en avaler des fragments. Je recommandai aussi de ne donner aucun aliment, aucune boisson pendant deux heures au moins. Le lendemain, toute la partie cernée par les flèches caustiques était entiè- rement transformée en une esebare grise et sèche. Aucune tuméfaction n'existait dans la partie saine voisine, non plus que dans les amygdales ou les replis épiglottiques. Le malade nous dit que la douleur avait duré près de trois heures, qu'elle était du reste très-supportable, qu'il avait parfaitement reposé la nuit, et qu'en ce moment il n'éprouvait plus rien qu'un peu d'em- barras dans la parole. Les choses restèrent en cet état pendant huit jours, la déglutition des aliments et des boissons se faisait avec facilité. Le neuvième jour l'eschare se détacha spontanément, et j'en fis l'extraction avec des pinces sans qu'il s'écoulât une goutte de sang; elle comprenait toute la moitié latérale gauche de la langue, depuis la pointe jusqu'à l'épiglotte. C'était une chose curieuse à voir que cette langue réduite à la moitié de sa largeur et conservant tous ses mouvements et toutes ses fonctions. La cicatrisation marcha avec une grande promptitude, et dès le 10 décembre elle était complète. Je gardai néanmoins le malade jusqu'au 50 du mois, afin de m'assurer que rien ne menaçait de se reproduire. J'ai su depuis que la guérison ne s'était pas démentie.