TUMEURS DE LA LANGUE. 257 royale le 16 octobre 1855. Quatre joufs auparavant, elle avait été prise d'un mal de gorge et de la difficulté pour avaler. La douleur fit des progrès rapides; la déglutition et la parole devinrent de plus en pins pénibles; une salive visqueuse s'écoula en abondance de sa bouche. Lorsque la malade se présenta à l'hôpital, elle ne pouvait ni parler, ni avaler ; lorsqu'on l'invitait à boire, elle répondait par signes.que les essais pour avaler étaient extrême- ment douloureux. Cependant, on insista; alors elle laissa couler goutte à goutte dans sa bouche, et sans pouvoir remuer sa langue, le liquide, qui détermina une suffocation imminente et fut rejeté avec force par les narines. La mâchoire ne pouvait être abaissée; mais on reconnut avec le doigt que les amygdales et la luette étaient tuméfiées et que l'engorgement inflamma- toire s'étendait à la base et aux bords de la langue et aux parties molles qui recouvrent la face interne de l'os maxillaire inférieur; les parties latérales du cou, vers les angles de la mâchoire étaient considérablement gonflées, la voix ressemblait à un reniflement, la salive s'écoulait continuellement par la bouche à demi ouverte; le larynx ne s'élevait point dans les efforts de la déglutition ; la respiration était difficile et faible ; le pouls petit, de cent quatre à cent seize. La saignée locale n'eut aucun effet sur la marche de la maladie. On tenta les scarifications sur les amygdales et sur le voile du palais ; mais le sang, s'écoulant en partie vers la glotte, produisit des accidents très-graves. La mort eut lieu le 18. Autopsie. — Les amygdales semblaient avoir renfermé des mucosités pu- riformes qui en avaient été évacuées; la tuméfaction de la luette avait disparu; mais la base de la langue était gonflée, dure et distendue par du sang et de la sérosité, dont le tissu cellulaire de sa base était infiltré; les parties situées entre la langue et l'angle de la mâchoire, de chaque côté, étaient dans le même état. La glotte était perméable, mais la membrane qui la forme était couverte par une membrane puriforme blanchâtre que l'on trouva aussi dans les ventricules du larynx. L'épiglottc était tuméfiée: on trouva un liquide mu- queux entre elle et les plis latéraux de la base de la langue. La membrane muqueuse des bronches était rouge ; les bronches contenaient un liquide puriforme, les poumons étaient gorgés de sang. L'artère pulmonaire et le ventricule droit étaient distendus par du sang noir liquide et en caillots. Les vaisseaux du cerveau étaient gorgés de sang. Obs. XVI bis. —Une femme âgée de vingt-huit ans fut prise d'un mal de gorge après un refroidissement. Les symptômes marchèrent avec une rapi- dité inquiétante. L'état de la malade ressemblait extrêmement à celui de la précédente, sauf l'intensité. Le docteur Craigie commençait à craindre une terminaison semblable, lorsque la maladie fut enrayée'par un traitement antiphlogistique extrêmement énergique.