29-2 TUMEURS DE LA LANGUE. varie beaucoup : quelquefois solitaires, elles peuvent, être mul- tiples cl même confluentes; elles sonl susceptibles de s'ulcé- rer; parfois on les voit revêtir l'aspect diphtéritique. 11 est excessivement rare qu'elles soient le siège de végétations, ainsi que cela est si fréquent à la vulve. Les plaques muqueuses, abandonnées à elles-mêmes, durent un temps variable, de quinze jours à plusieurs mois; dans tous les cas, elles finissent par disparaître spontanément. Quand elles disparaissent, on les voit se déprimer peu à peu, cesser de sécréter, leur surface devient plus ferme, moins unie. Diagnostic. —Les plaques muqueuses "de la langue sont gé- néralement faciles à reconnaître; les seules affections qui s'en rapprochent sont les chancres indurés et les tubercules syphi- litiques; mais elles en diffèrent essentiellement: le chancre induré par la dureté caractéristique de sa base, et le tuber- cule par le relief beaucoup plus considérable, et sa surface arrondie. Pronostic. — Accidents syphilitiques sécondaires; les pla- ques muqueuses sont toujours graves en ce sens qu'elles sup- posent une infection générale de l'économie par le virus syphi- litique; mais, d'une autre part, elles sont peut-être, de tous les accidents constitutionnels, le plus bénin. Traitement. — Le repos de l'organe, des gargarismes émol- lients ou détersifs avec de l'eau chlorurée, de légères cautéri- sations avec le nitrate d'argent, joints à un traitement mercu- riel bien entendu, suffisent ordinairement pour amener une prompte guérison, g III. — Tubercules muqueux, profonds, ou lupus syphilitiques. Les tubercules muqueux profonds appartiennent encore au groupe des affections secondaires. Ils sont fréquents à la lan- gue, où ils se présentent sous forme de petites tumeurs déve- loppées dans l'épaisseur de la muqueuse. Ces tumeurs sont arrondies, très-saillantes, d'un rouge violacé, tantôt isolées,