TUMEURS DE LA LANGUE. S« des coules très-pâles, différentes «les cellules cancéreuses or- dinaires par leur volume plus considérable el leurs parois plus minces; Muller adroel que chacune de ces cellules contient des cellules plus petites encore, qui, en définitive, renferment des dobules creux, pourvus d'un noyau libre, qui se développe et devieni lui-même une cellule. Cela donne à cette espèce de cancer une certaine analogie avec les hydatides. Cette produc- tion est remarquable par l'absence de vaisseaux el de tout travail phlegmasique dans les parties voisines. Sa marche est lente; il acquiert un volume considérable avant de s'ulcérer. Mais, ainsi que toutes les autres formes cancéreuses, il se propage aux ganglions lymphatiques, et finit par infecter l'organisme tout entier,en déterminant la cachexie, si toutefois les accidents lo- caux n'entraînent pas la mort auparavant. 5° Cancer épitiiéliale ou mieux productions canc.roïdes. — Les anatomo-palhologistes désignent sous ce nom des tumeurs malignes dont les éléments semblent, au premier aspect, com- plètement analogues à ceux de l'épidémie ou de certains épithé- lium, mais dans lesquels un examen plus attentif fait recon- naître les germes de l'élément cancéreux. « Dans le noyau des cellules épithéliales normales, dit M. MandlS.il existe souvent un ou deux petits points noirâtres, incommensurables, que l'on appelle habituellement nucléoles. Ces produits ne présen- tent aucune transparence au centre; dans les cellules can- eroïdes, au contraire, on peut toujours observer une ou deux taches d'apparence graisseuse, ayant un diamètre de deux à trois millièmes de millimètres. L'existence de ces taches forme un caractère différentiel des cellules normales de l'épilhélium et des cellules caneroïdes. » Quoi qu'il en soit, les productions caneroïdes se manifestent assez fréquemment à la langue, où elles revêtent à leur début la forme tuberculeuse. La maladie, d'abord superficielle et occu- pant ordinairement la pointe de la langue, paraît sous l'appa- rence d'un petit boulon ou d'une verrue qui semble d'abord 1 Tliêse dr Paris, 18*5, Gubetln.