TUMEUKS DE LA LANGUE. ôC9 M. 11. 21 prend deux méthodes du plus haut intérêt : o. la ligature à anse proprement dite, employée surtout par M. Récamier; el h. la ligature à anses excentriques, récemment imaginée par M. Blandin. a. Ligature à anse proprement dite. (Procédé de M. Réca- mier.) — Cette opération, à l'aide de laquelle j'ai vu M. Réca- mier opérer L'extirpation de tumeurs énormes étendues jusqu'à lepiglotte, es1 devenue, grâce aux instruments ingénieux dont cet illustre chirurgien a enrichi l'arsenal chirurgical, et sur- tout grâce aux sages préceptes qu'il a émis, relativement à son exécution, l'une des meilleures opérations pour les cas de tu- meurs cancéreuses de la langue. Voici comment on l'exécute : Premier temps. — Le malade est assis sur un fauteuil, en face d'une croisée, la tête maintenue solidement par un aide. La langue est tirée et maintenue hors de la bouche à l'aide d'un lénaculum. Alors le chirurgien, qui doit avoir à sa disposition plusieurs aiguilles montées de forme spiroïde et percées d'un chas près de leur pointe, saisit une de ces aiguilles armée d'un fil double, et. la porte de bas en haut à travers l'épaisseur de la langue, sur la limite antérieure de la tumeur; il dégage les fils du chas de l'aiguille et la retire pour en prendre une seconde armée de même de deux fils forts. 11 la porte à vingt- sept millimètres plus en arrière sous la langue, et, lui faisant traverser l'épaisseur de l'organe, la fait sortir à la région dor- sale au delà des limites latérales de la tumeur; il dégage les fils du chas de l'aiguille, et la retire pour en prendre une troi- sième armée toujours de deux fils forts. Il porte celle troisième aiguille à vingt-sept millimètres plus en arrière encore, et la conduit de même au-dessous de la tumeur pour la faire sortir à la région dorsale de la langue, au delà des limites de la ma- ladie. Il dégage les fils et retire l'aiguille, pour en prendre une troisième, une quatrième, une cinquième même, avec les- quelles il porte de la même manière autant de fils doubles, en ayant soin de les espacer de vingt-sept millimètres au plus les unes des autres.