TUMEURS DE LA LANGUE. 319 le pédicule, puis avec clos ciseaux courlis j'enlevai toute la portion placée uu-devant des ligatures. Il s'écoula à peine quelques -milles de sang ; et dès le cinquième jour, les ligatures étant tombées, le malade se trouva complè- tement guéri. Maintenant il se sert de sa langue comme si elle était entière. g XII. — Anomalies. On a quelquefois observé la bifurcation congénitale de la langue. Ce vice de conformation, que je me eonlcnte de signa- cr, n'a jamais, que je sache, exigé de traitement chirurgical. CHAPITRE IV TUMEURS MÉTÉR05IORPHES. g Ier. — Hydatides. Les vers acéphalocystes peuvent se développer dans la lan- gue, ainsi que dans presque tous les organes parenekymateux. Ils y forment des tumeurs indolentes régulièrement arrondies, élastiques, tout à fait semblables à des kystes séreux, dont il n'est guère possible de les distinguer. Ils ne produisent d'autre inconvénient que la gêne qui ré- sulte de leur volume. Leur traitement consisterait à les vider par une simple inci- sion, et à solliciter l'inflammation du kyste, ou bien à en faire l'extirpation, s'il offrait peu d'adhérence, ou mieux encore à y pratiquer, soit une injection de teinture d'iode, soit une cautérisation légère avec le nitrate d'argent. 2 IL — Tubercules et engorgement scrofulettx. Les tubercules de la langue sont extrêmement rares. La seule observation qui me paraisse se rapporter à cette affec- tion est «vile que cite Portai dans son Anatomie médicale. tome IV, page 527. « Une femme, dit-il, atteinte de scrofules, avait la langue si volumineuse qu'elle pouvait cà peine la conte- nir dans la cavité de la bouche. Celte femme élan! moi te, à la