302 TUMEURS DE LA LANGUE. définitive. Apïès plusieurs jours d'application de ce moyen, l'hémorrhagie reparut, .l'eus alors recours à la ligature du vais- seau blessé, que je mis à découvert en agrandissant le trajet de la plaie. Là je reconnus que l'artère raninc du côté gauche avait été coupée incomplètement parla balle, ce qui m'expli- qua la persistance de l'hémorrhagie. On sait, en effet, que dans les divisions incomplètes des artères, lors même que ces artères n'ont qu'un volume peu considérable, il est toujours très-diffi- cile d'arrêter l'écoulement sanguin; tandis qu'on en vient faci- lement à bout quand le vaisseau est complètement divisé* Symptômes. — L'anévrysmc diffus ou faux primitif dans l'é- paisseur de la langue se manifeste sous forme d'une tumeur vague, non circonscrite, indolente, molle, fluctuante, dans la- quelle on ne perçoit presque jamais de battements, à peine même quelquefois un léger frémissement. Cette tumeur s'est développée consécutivement à une blessure profonde de l'or- gane; tout à coup, si la plaie a été faite par un instrument tranchant, quelquefois seulement au bout de plusieurs heures, de plusieurs jours, si la plaie résulte d'un coup de feu : cela tient à ce que parfois la plaie artérielle ne devient libre qu'à la chute de l'eschare. En même temps que le sang s'épanche à l'intérieur, il s'en fait presque toujours au dehors un écoulement plus ou moins considérable. Cette hémorrhagïe n'est pas continue, des caillots obstruent l'orifice de la plaie et l'arrêtent. Mais bientôt, sous l'influence du moindre effort ou par la simple accumulation graduelle du sang, l'hémorrhagie reparaît pour s'arrêter de nouveau et reparaître encore. Pronostic. — L'anévrysme faux primitif est toujours une maladie sérieuse; mais celui de la langue emprunte, à la posi- tion et aux fonctions de l'organe qu'il occupe, une gravité ton le particulière. La tuméfaction considérable de la langue, en effet, peut gêner les fonctions digestives et respiratoires; d'une autre part, le sang qui s'écoule est souvent avalé par le malade, d'où les nausées, les vomissements, la syncope. D'au Ires fois enfin, il peut, s'il vient à s'écouler avec abondance, pénétrer dans les