MÉNORRHÀGIE ET MÉTRORRHAGIE. 689 Pendant trois mois à peu près, un traitement palliatif fut seul employé, on prescrivit un régime doux ; des Indus de siège avec de l'eau de son et la décoction de morellc. Le 1" janvier survint une perte fort abondante; un gros d'ergot de seigle en six doses fut administré. Sous l'influence de ce médicament, les douleurs de reins diminuèrent notablement, et la perte se réduisit au moins de moitié; mais la malade éprouva des coliques, des vertiges, des nausées, de la somnolence, de la pesanteur, un véritable état d'ivresse. Le 2 janvier, quarante-huit grains d'ergot furent prescrits. L'hémorrhagie s'arrêta, et fut remplacée par de la leucorrhée. Laissant de côté tout ce qui, dans les faits que nous venons d'exposer, n'intéresse que la pathologie, nous étudierons sur- tout ici ce qui a trait à la thérapeutique. Nous examinerons l'action de l'ergot de seigle, en passant en revue les phéno- mènes variés qu'il a déterminés dans les différents organes; puis nous essayerons d'établir quelques propositions générales relatives aux effets toxiques et médicamenteux, et au mode d'administration de cet agent thérapeutique. PHÉNOMÈNES RESULTANT DE L'ADMINISTRATION DU SEIGLE ERGOTÉ. Au premier rang se trouvent, tant pour leur importance que pour leur existence constante, ceux qui ont eu pour siège l'utérus. On peut les réduire à deux : la suppression de l'écou- lement sanguin et les coliques. 1° Suppression de l'écoulement sanguin. — Dans aucun cas, l'hémorrhagie ne s'est montrée rebelle à l'action du seigle er- goté, quel qu'ait été du reste l'état de l'utérus. Nous ne pré- tendons pas en tirer la conclusion que cette action soit infail- lible, nos expériences eussent-elles été dix fois plus nom- breuses; mais au moins nous nous croyons en droit de con- clure que cette action est évidente, et ne saurait être révoquée en doute. Si le résultat général a été identique, il n'en a pas été de niùme des résultats partiels. De nombreuses variations ont eu m. ii. 44