DE LA LIGATURE ISXTEMP.ORANÉE. 142 former une anse horizontale de i rois centimètres de diamèl ce, je glissai cette musc sur les pinces de Museux et j'arrivai au col, que j'embrassai exactement à sa base. Faisant ensuite voir le volant de la vis, j'opérai la oonstriction de l'anse de manière à diviser toute la partion saillante du col utérin. Cette opération fut des plus simples^ elle dura à peine deux ou trois minutes, et hé fut suivie d'aucune hémorrhagie. Je ne crus pas utile défaire aucun tamponnement. La malade lui replacée dans son lit, où on lui donna les soins ordinaires, et dès le vingtième jour elle était parfaitement guérie. J'ai su depuis que les accidents pour lesquels l'opération avait été pratiquée avaient entièrement disparu. Obs. II. — Hypertroplde du col utérin considérée comme cause de skri- lité.-— Amputation du col par la ligature extemporanée. — Madame R..., âgée de vingt-six ans, vint à Paris consulter, à l'occasion d'une stérilité qui la désolait et d'une dysménorrhée dont rien n'avait pu la débarrasser. Les médecins consultés constatèrent que les organes génitaux étaient bién con- formés, mais que le col utérin présentait une hypertrophie notable, surtout dans sa portion intra-vaginale, et leur avis fut que dans ces conditions il se- rait utile de pratiquer la résection de cet organe. Je fus chargé de l'opération. La malade, étant placée sur le bord du lit, les cuisses écartées et soutenues par deux aides, j'introduisis dans le vagin l'extrémité de mon constricteur moyen, dont la corde en fil de fer était disposée en anse horizontale de trois centimètres de diamètre ; j'engageai dans cette anse le col utérin sans le maintenir par une érigne, et j'opérai rapidement la constriction de manière à réséquer le col dans une longueur de trois centimètres. Cette opération fut extrêmement prompte, peu douloureuse, et ne fut suivie d'aucun accident. La malade garda le lit pendant neuf jours seulement, et pendant quinze autres jours s'abstint de foute fatigue. Les règles reparurent à l'époque accoutumée, elles furent beaucoup moins pénibles qu'auparavant. Les douleurs de reins disparurent et la santé générale se rétablit de la manière la plus complète. Obs. III. — Cancroïde de l'utérus. — Amputation du col par la ligature extemporanée. — Guérison très-prompte et sans le moindre accident. — Sailly (Joséphine), âgée de trente et un ans, liugèrc, me fut adressée, le 11 mars 1859, par mon excellent collègue M. le docteur Nouai, médecin de l'Hôtel-Dieu. Cette femme me dit que depuis près de dix-huit mois elle était affectée de pertes blanches abondantes et fétides!, que depuis trois mois à ces flueurs blanches se mêlaient fréquemment des pertes rouges qui dégénéraient même en véritables hémorrhagics. Elle me dit aussi que depuis l'apparition de ces accidents sa santé s'altérait de jour en jour, qu'elle avait considérablement maigri; que son teint, autrefois assez frais, s'était décoloré; que ses forces l'abandonnaient et qu'elle sentait arriver sa lin. Du reste elle n'aCGUsail