IM KUOTO.MIK DK L'INTESTIN GtfcÊIX m 1 Joum. yen. de méd., t. VII, p. 38. Obs mi. - Étranglement interne*. — Le i fructidor, an II de là République, auto dans l'hôpital civil de cette commune te citoyen Joseph Pelissier, volontaire dans le I"' bataillon des chasseurs, compagnie n° 5, âgé ,1, vingt-sis ans. Depuis quelques .join s il était en proie à .les coliques vio- lentes avec vomissement, suppression de selles, et une douleur fixe et tres- vive vers la région iliaque droite. Le reste du has-venlre était un peu mé- téorisé, el sans douleur, liiterrogé sur ce qui avait pu donner lieu à sa maladie, le malade m apprit quers'étant cOurbéavec précipitation pour ra- masser quelque chose, il avait senti dans le bas-ventre, et vers la région iliaque droite, «me espèce de craquement, qui fut suivi quelque temps après d'une douleur vive dans la même partie, et que l'intensité de cette douleur s'était maintenue au même degré jusqu'au moment où je le voyais. L'explo- ration que je lis de toute la circonférence du bas-ventre et du bassin, ne m'apprit antre chose, sinon qu'il n'avait qu'un testicule dans les bourses. J'examinai très-attentivement l'anneau inguinal vide; je lis prendre diffé- rentes situations au malade ; je le lis tousser et secouer un peu, sans rien sentir du . oie de l'anneau qui put me faire soupçonner aucune espèce de demie, ni la rétention du testicule du côté intérieur de cette ouverture. D'ailleurs le malade me dit qu'il n'avait jamais eu de hernie, et qu'il avail toujours été mohorchide. D'après cette considération, je le lis transférer daus la salle du médecin. Là tous les secours diététiques et médicinaux appropriés à son état lui furent administrés {parégoriques, atitiémêtiques, laxatifs, clys- tères et fomentations), sans aucun succès. Le vomissement et la suppression des selles persistèrent sans augmentation dans les autres symptômes. Le sixième jour le ventre se niétéorisa et devint très-douloureux. On supposa unvolvulus; ou fit avaler au malade cent cinquante grammes de mercure cru en deux prises. Les accidents parurent dès ce moment aller toujours eu augmentant, jusqu'au neuvième jour, dans la nuit duquel le malade péril. Le lendemain je lis l'ouverture du cadavre en présence des ofticiers de santé de l'hôpital. Je trouvai les viscères abdominaux sans aucune marque d'inflammation ni de gangrène. En parcourant le tube intestinal pour voir où le mercure s'était arrêté, je rencontrai une anse de l'intestin iléum, au- dessus de laquelle se trouva tout le mercure que le malade avait avalé. Cette anse d'intestin était logée dans un sac particulier formé par le péritoine, silné sui- la partie antérieur,' et moyenne du psoas, et sur la partie supé- rieure latérale droite du rectum. En disséquant le tissu cellulaire cpii unis- sait ce sac aux parties ci-dessus mentionnées, je trouvai le corps du testicule nu et nue portion de l'épididyme à la partie postérieure inférieure du sac, el comme s'ils avaient été chasses de l'intérieur de la tunique vaginale par l'intestin qui avait pris leur place, tandis que la partie antérieure de l'épidi- dyme était dans l'intérieur du sac avec l'intestin. Cette partie du sac par où