AFFECTIONS DT1 RtëCTBM. ''1/ 5° Des pinces à griffes ; 6° Des pinces à ligature. L'appareil à pansement se compose d'une mèche de charpie enduite de cérat, de bourdonnets de charpie, de plumas- seaux, de compresses, de fils à ligature, et d'un bandage en T, sans compter des éponges, de l'eau chaude et froide, et des alèzes. Le malade, dont l'intestin a été préalablement vidé par un lavement donné quelques heures avant l'opération, est soumis au chloroforme; il doit être couché sur le côté où se trouve la fistule, la cuisse correspondante à la fistule dans l'extension, l'autre dans la flexion forcée ; un aide soulève la fesse du côté sain et abaisse celle du côté malade. Le chirurgien, placé der- rière celui-ci, introduit dans le rectum le doigt index de la main gauche, tandis que de la main droite il fait pénétrer la sonde cannelée dans l'orifice externe de la fistule. Cette sonde est pous- sée doucement dans toute la longueur du trajet fistuleux, et son bec vient sortir par l'orifice interne, ou, si celui-ci n'existe pas, elle traverse la paroi du rectum au sommet du cul-de-sac de la fistule. Dès que le bec de la sonde a pénétré dans l'in- testin, le doigt introduit dans le rectum le recourbe en le diri- geant vers l'anus. Saisissant alors le pavillon de la sonde avec la main gauche, le chirurgien glisse le bistouri pointu dans la cannelure de l'instrument, et divise d'un seul trait tous les tissus qui la recouvrent. Dans le cas où la position trop élevée de l'orifice interne de la fistule ne permet pas de faire sortir la sonde cannelée par l'anus, le chirurgien retire le doigt index du rectum, et y sub- stitue le gorgeret en bois dont la gouttière vient recevoir le liée de la sonde. Il confie ensuite le gorgeret à un aide, et, saisissant comme précédemment le pavillon de la sonde, il glisse le bis- touri dans sa cannelure, jusqu'à ce que, la pointe se trouve en contact avec le gorgeret; enfin, par un mouvement combiné de pression et de scie, il divise d'un seul trait tous les tissus « nmpris entre le trajet fistuleux et l'anus. Après cette incision, le chirurgien porte le doigt dans la pro-