KNTÉROTOMIK DE LMHTESTIN GJiÊLJS. 4p?> Qbs \n - HMMti f**»* F** jw institution grêle el d'un tempérament lymphatique, était entié le L5 dC l82°8àla Charité, ivice de M. Lerminier; d toussait depu s lemps, se plaignait ,1, sueurs nocturnes, dun dévoicmen. «pi 1 foisait aller trois on quatre lois à la selle eu vmgt-quatre heures c d un amaigrissement processif. La percussion ni rauscultation n avaient fait re- connaître aucune lésion dans le" thorax; l'abdomen n'était ni tendu, n, douloureux. Tel était encore l'état du malade, le 1* janvier 1829, lors,,,., je le vis pour la première Ibis. Les jours suivants se passèrent sans changements notables; les selles étaient un peu moins fréquentes, et .1 y avait une légère amélioration dans [•étal général; 1, traitement se bornait à la décoction de riz pour tisane, et à des lavements émollients. Le 10, l'abdomen se tuméfia beaucoup et devint tendu et douloureux; il y eut des coliques violentes, des vo.msse- tnents de matières bilieuses; en même temps le pouls était petit et fréquent, la face décomposée. 0.» apprit que le malade avait été constipé pendant toute la journée de la veille, qu'il n'avait été à la selle que la nuit, et qu il avait rendu fort peu de matières avec beaucoup de peine. Des fomentations emol- Uentes lurent appliquées sur l'abdomen, et l'on administra un lavement. Quelques heures après, il y eut une évacuation abondante, et les doulcuis se dissipèrent; le malade revint à son état habituel, ayant de temps en temps quelques coliques, du dévoiement, sans fièvre, sans sensibilité permanente ,1e l'abdomen; il lut maintenu à un régime fort sévère, mais dont il s écar- tait quelquefois un peu, malgré toute la surveillance possible. Dans la nuit du 21 au 22, il fut pris de nouveau de coliques violentes. Le matin, on trouva l'abdomen fort tendu et le malade se plaignait d un gonfle- ment douloureux et de vents qu'il ne pouvait pas rendre. Douze sangsues lurent appliquées à l'anus. On donna des lapements émollients, et comme ils u'avaicnl produit aucun effet, dans la journée on administra une potion purgative avec une once d'huile d'amandes douces, autant de sirop d'aloès et douze gouttes de laudanum, dans quatre onces de véhicule. Il j eut plusieurs évacuations, et les accidents se dissipèrent encore. Un in- tervalle de six semaines s'écoula sans crise nouvelle. Le 6 mars, les selles se suspendirent encore, et, en même temps, les coli- ques, les vomissements, le météorisme de l'abdomen reparurent. On employa, cette fois, des opiacés enpotions et en lavements, des frictions suri ab- domen avec l'huile de camomille, et les symptômes s'amendèrent encore. Une nouvelle crise du même genre eut lieu le 18, et dura plus longtemps. Les différents moyens employés précédemment ne produisirent aucun «rala- • Corbin, Arch., t. XXIV, p. '215.