128 DE LA LIGATURE EXTEMPOUANÉE. Le chirurgien introduit à la base de la tumeur son aiguille armée d'une forte ligature, et la fait pénétrer d'abord jus- qu'au centre de cette base, puis, lui faisant décrire une courbe assez courte, vient en faire sortir la pointe à trois centimètres au delà du point d'immersion. Il dégage le fil de son chas, le laisse pendre de côté, et sans retirer l'aiguille, l'arme d'un se- cond fil ; il retire alors doucement l'aiguille jusqu'au centre de la tumeur, puis, lui faisant décrire une nouvelle courbe, il fait sortir la pointe à trois centimètres plus loin que le pre- mier fil; là il dégage le deuxième fil, et lui en substitue un troisième, qu'il conduit de la même manière jusqu'au centre de la tumeur, pour le faire sortir à trois centimètres au delà, et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il ait circonscrit par un nombre d'anses suffisant toute la circonférence de la partie malade; c'est alors seulement qu'il retire définitivement l'aiguille en entraînant un dernier fil qui complète la série. La tumeur, comme on le voit, se trouve cernée par un cer- tain nombre de fils, dont les anses, placées à l'intérieur, se regardent toutes par leur convexité, tandis que leurs chefs pendent à l'extérieur. On accouple alors ces chefs, et on les adapte successivement aux instruments destinés à en opérer la constriction. Il est facile de voir que chacune des anses coupe ainsi une portion de la base de la tumeur en agissant de de- dans en dehors. Il n'est pas besoin de dire que ces divers procédés de ligature à anses ne peuvent être convenablement exécutés que par des liens d'une grande flexibilité, tels que des cordons de soie ou de chanvre, et que la chaîne articulée non plus que les fils mé- talliques ne conviennent aucunement pour cette opération.