4-82 BNUÈROTOMIE DE I/l NTKST IN GRÊLÉ. perficicllc, cinq seulement dans sa partie profonde. Elle com- prend successivement la peau, la couche eelluleuse sôus-cula- née, les muscles grand et petit oblique, le muscle transverse, le fascia transversalis et le péritoine. Chacune de ces parties doit être incisée avec précaution, et les artérioles, qui donne- raient du sang, doivent être liées avec le plus grand soin. 2° lleclierche de l'anse intestinale. — Le fait seul de l'in- terruption du cours des matières détermine une dilatation con- sidérable de toute la portion du tube digestif qui se trouve au-dessus de l'obstacle, tandis que les portions placées au- dessous se resserrent et diminuent de volume. Cette différence de dilatation suffît pour faire distinguer facilement les anses intestinales supérieures à l'étranglement de celles qui lui sont inférieures : les premières, d'ailleurs, se présentent naturelle- ment à l'orifice de la plaie, et tendent à faire hernie. Il est fort important, pour les suites de l'opération, de n'éta- blir l'anus artificiel que dans le point le plus éloigné possible de l'estomac. Parmi les anses intestinales distendues, on re- cherchera donc celles qui se rapprochent le plus de l'obstacle, en ayant égard toutefois aux dangers d'une exploration trop longue. Les valvules conniventes, qu'il est toujours facile de sentir à travers les membranes de l'intestin, seront un excel- lent guide. Si ces valvules sont rares et peu distinctes, l'anse intestinale appartient à l'iléum, on peut l'inciser sans crainte; si les valvules, au contraire, sont nombreuses et saillantes, elles annoncent la proximité de l'estomac; il convient de faire de nouvelles recherches. 5° Ouverture de l'intestin. — L'anse intestinale étant attirée au dehors, on l'incise longitudinalement, dans une étendue de trois ou quatre centimètres, sur le côté opposé à l'insertion du mésentère. Celte incision peut être faite soit avec le bis- touri, soit avec des ciseaux. Les matières alors s'écoulent en abondance. 4° Fixation de l'intestin dans la plaie des téguments. — On réunit, à l'aide de la suture en surjet, chacune des lèvres de la plaie intestinale avec la lèvre correspondante de la plaie