ANASTOMOSE INTESTINALE. *8a ensemble, Le procédé le plus simple pour obtenir ce résultai, est le suivant : Après avoir, par une incision à l'abdomen, mis à découvert deux anses intestinales placées l'une au-dessus, l'autre au-des- sous de l'obstacle1, on les incise longiludinalement sur le côté opposé au mésentère, dans une étendue de quatre centimètres, on les maintient ensuite rapprochées par deux fils passés avec une aiguille à travers leurs parois, à un centimètre au delà de chacune des exirémités des incisions. Ces premiers fils ne sont que provisoires; ils servent seule- ment à maintenir les deux anses accolées pendant que l'on pratique la suture. Quant à cette dernière, on y procède de la manière suivante : On réunit d'abord les deux lèvres internes qui sont accolées l'une à l'autre; la suture à points passés doubles ou du cor- donnier est celle qui présente le plus d'avantages; il faut avoir soin de la commencer et de la fixer quelques millimètres au delà des extrémités de l'incision en pénétrant par l'intérieur même de l'intestin. Ceci fait, il ne reste plus qu'à réunir les deux lèvres externes ; c'est alors que la suture du matelassier, récemment appliquée à la chirurgie par mon excellent ami, M. le docteur Gely, me paraît préférable à toute autre; on l'exécute avec un fil simple, armé d'une aiguille à chacune de ses extrémités; l'aiguille de droite est passée de dehors en dedans à travers la paroi de l'anse de droite, à un centimètre au delà de l'extrémité de la plaie ; quatre millimètres en dehors de la lèvre externe. On la fait ressortir de dedans en dehors à un centimètre au-dessous; la même manœuvre esL exécutée avec l'aiguille de gauche sur l'anse gauche; les deux fils sont alors croisés sur La plaie, de manière que l'aiguille de droite est portée à gauche, el vice wrsa. Alors commence le second point : l'aiguille de gauche, de- venue celle de droite, est enfoncée dans le trou de sortie du premier point, sur la lèvre droite; elle pénètre dans le calibre 1 Voir plus bas le procédé à suivre pour ce premier temps