DE LA LIGACURE EXTEMPÛRANÉE. 181 tout pour objel de faciliter le passage du fil autour du pédicule delà tumeur; de là aussi ceux de Grœfe, deRoderick, deMayor de Lausanne, dont le but est de rendre la constriction plus rapide et plus sûre. Nous dirons néanmoins qu'avant les per- fectionnements récents apportés tant dans la confection des instruments constricteurs que dans les opérations préliminaires destinées à faciliter leur application, cette méthode était loin d'avoir l'importance qu'elle possède actuellement. g jer _ ])e la ligature extemporanée dans les polypes du nez. La plupart des polypes développés dans les fosses nasales ne sont autres que des productions hypertrophiques dans lesquelles domine l'élément cellulo-vasculaire, et qui, prenant leur ori- gine sur un des points de la pituitaire (presque toujours sur la paroi externe des fosses nasales), se prolongent ensuite dans toutes les directions, de manière à prendre les formes les plus irrégulières. Pour opérer ces sortes de polypes, je préfère habituellement à toute autre méthode l'arrachement au moyen de pinces à an- neaux, dont les mors sont larges et aplatis. Je glisse l'un de ces mors le long de la cloison, l'autre vers la paroi externe ; puis, (juand je sens le polype bien pris à sa base, j'imprime un mou- vement brusque de demi-torsion et l'arrache d'un seul bloc, le plus souvent avec la parcelle osseuse sur laquelle il s'im- plante. Cette méthode est. si simple, si prompte, si efficace, que rien à mon avis ne peut la remplacer comme méthode générale. Quelquefois néanmoins le chirurgien peut avoir des raisons pour employer la ligature; dans ce cas, ou bien il adoptera l'un des nombreux procédés imaginés pour passer derrière le po- lype une anse de fil dont il réunira ensuite les chels pour y adapter un serre-na^ud de trousse, ou bien, ainsi que je l'ai fait avec succès dans plusieurs circonstances, il prendra ce même serre-nœud de trousse, y adaptera un fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre, disposera ce fil en anse très-allongée