DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. !)7 M. 11. r. 0° Elle mérite donc, à tous égards, d'occuper une place considérable dans la pratique chirurgicale. A B Fig-. 1. Flèches coniques enfon- Fig. 2. Flèches plates enfoncées cées circulairement à la bas ■ parallèlement entre elles sur d'une tumeur (cautérisation toute la surface libre d'une tu- circulaire . meur (cautérisation parallèle ou en faisceau). G Fig. 7). Flèche fusiforme enfoncée au centre d'une tumeur (cautérisation centrale). pus. I. — Tumeur cancéreuse, du sein droit. — Cautérisation en flèches. — Guérison. — Derlinghen (Françoise), âgée de cinquante-neuf ans, blanchisseuse, d'une constitution forte, mais un peu obèse, vint à l'hô- pital de la Pitié, le 12 octobre 1857, pour y être traitée d'une affection can- céreuse du sein droit. La glande tout entière était envahie par la dégénérescence, et formait une tumeut très-volumineuse, lisse, régulière, parfaitement circonscrite, incom- plétemenl mobile sur le thorax. La peau qui la recouvrait était presque par- tout tendue et luisante, le mamelon était détruit par une ulcération profonde a où suintait un ichor sanieux. (Les ganglions de l'aisselle ne participaient point encore à la maladie.) L'opération par les caustiques ayant été proposée et acceptée, M. Maison- neuve y procéda le !i octobre 1857. Après avoir soumis la malade au clilo-