lagement. Le soir il entre à l'hôpital. La rougeur de la face, les pulsations Wl TUMKUUS DE LA LANGUE. ce journée, la langue se tuméfia beaucoup, niouvemcnls de mastication et de déglutition Lrès-dilficilcs. Le 14, la maladie fait encore des progrès; le malade lait quelques lotions d'eau de guimauve, qui n'apportent aucun sou- des artères temporales, le sentiment de suffocation qu'éprouvait le malade engagèrent l'interne de garde à recourir aux antiphlogistiqucs (saignée du bras de quatre cents grammes, application de vingt sangsues sur le cou). Le lendemain 15, le malade avait encore la figure rouge, la bouche était ouverte et laissait dépasser la langue, celle-ci était très-tuméfiée, presque carrée par son extrémité inférieure, et haute en cet endroit de quatre cen- timètres; ses parties latérales et inférieures étaient recouvertes d'une exsuda- tion albumineuse blanchâtre, qui masquait entièrement le petit bouton blan observé par le malade, seulement l'exsudation avait une couleur plus fonc' dans l'endroit où il s'était montré. Le malade, salivait continuellement, 1; parole était très-gênée, la déglutition fort difficile, la soif grande, le poul plein et fréquent. Cet homme, du reste, était très-bien constitué, il n'avait jamais été malade, et toutes ses fonctions se faisaient bien; enfin, il ne pou- vait attribuer son mal à aucune cause à lui connue (nouvelle saignée de quatre cent qvf tre-vingts grammes; quinze sangsues au cou, cataplasme émollient, gargarisme d'oxymel et d'orge, tisane gommée et pédiluve sinapisé, diète). Le 16, la langue est moins rouge, sa teinte est légèrement bleuâtre, elle est moins gonflée et rentre complètement dans la cavité buccale, elle exécute quelques mouvements, la parole est moins embarrassée ; le pouls est encore fréquent mais moins plein ; la salivation est toujours abondante (même traitement). Le 17, même état. Le 18, on aperçoit sur le côté gauche de la langue une petite ulcération, qui laisse écouler une certaine quantité de pus, blanc, très-fluide. À droite on voit une seconde ulcération à l'endroit où se trouvait le bouton blanc; elle nous présente les mêmes caractères que la précédente (gargarismes, cataplasmes, bouillons). Le 19, on donne deux coups de lancette dans la lan-uepour agrandir l'ouverture des abcès et faciliter l'écoulement du pus. Les jours suivants la maladie marche rapidement vers la guénson. Peu a peu l'écoulement de pus et de salive cesse, sa langue reprend ses dimensions ordinaires, recouvre sa mobilité; la déglutition, la phonation et surtout a mastication deviennent plus faciles. Enfin, le malade sort de 1 hôpital le 4 mars, complètement guéri. Ods XXII - Abcès fétide de la langue1. -Un homme, âgé de cin- quante ans, hypocondriaque et sujet à des affections catarrhalcs et cutanées i Bibliothèque ç/drinanique médico-chirurgicale. n° '28; Journal de Sédillot, t. XL |i. 430.