5,16 AFFECTIONS DU UECTUM. appliquer la compression au traitement des fistules à l'anus. M. Piédagnel dit avoir obtenu quelques résultats, en fixant dans le rectum un petit çac qu'il remplissait ensuite de charpie ou d'étoupe, comme s'il s'agissait d'arrêter une hémorrhagie. M. Montain assure avoir guéri plusieurs fistules au moyen d'un instrument compressif qui prenait son point d'appui sur la hanche. Enfin on a proposé d'employer à cet usage la double canule à chemise, usitée pour arrêter les hémorrhagies dans l'opération de la taille sous-pubienne. Tous ces moyens nous paraissent d'une efficacité fort douteuse, et nous leur préférons de beaucoup l'opération par la ligature oxtemporance. Nous ferons toutefois une restriction en faveur de nouveaux agents compresseurs, qui consistent en une ampoule de caout- chouc vulcanisé, qu'on peut dilater à volonté en y insufflant de l'air. . Ces instruments, qui ont déjà rendu d'éminents services dans les affections de l'utérus comme pessaires ou comme réducteurs, pourraient peut-être trouver une application utile dans le trai- tement des fistules. 5° Opération par l'instrument tranchant. — Cette opération consiste à diviser toute la portion du rectum et des tissus adja- cents placés entre l'orifice externe de la fistule et son orifice interne ou son cul-de-sac supérieur. Quand le trajet fistuleux présente des embranchements mul- tiples, il est souvent utile, au lieu de les inciser isolément, d'exciser les cloisons qui les séparent, ou même d'enlever une portion plus ou moins étendue des tissus qu'ils traversent. Dans le premier cas, l'opération est dite par incision simple; dans le second, elle constitue la méthode par excision. Cette dernière est celle qui a été longtemps adoptée d'une manière générale. Les instruments nécessaires pour son exécution sont : 1° Une sonde cannelée, flexible, en argent ou en fer trempé; 2° Un gorgeret en bois ; 3" Un bistouri droit et pointu ; 4° lin bistouri boulonné;