TUMEU11S DE LA LANGUE. 555 Sourceati sentit d'abord des picotements incommodes qui se transformèrent peu à peu en véritables douleurs lancinantes; celles-ci s'irradièrent bientôt vers l'oreille gauche el prirent une grande intensité, sans cependant trou- bler l'audition. La pression sons la mâchoire causait un peu de douleur; mais les mouvements de la langue et du pharynx s'exécutaient sans dif- ficulté. Ces! dans le courant du mois de mars que le malade, portant son doigt dans sa bouche, reconnut pour la première l'ois sur sa langue l'existence d'une tumeur irrégulière; 11 ue se rappelle pas quel était alors son volume, mais depuis ce temps la tumeur prit un accroissement rapide, détermina delà gêne dans la déglutition et la prononciation, et par son contact continuel avec les dents, s'ulcéra à sa surface; Lorsque le malade se présenta à notre observation, tout le côté gauche de la langue, depuis l'os hyoïde jusqu'à douze millimètres de la pointe, étaiL occupé par nue tumeur dure, bosselée, irrégulière, ayant dans quelques points plus de vingt-sept millimètres d'épaisseur. Le pilier antérieur du voile du palais, dans mie très-petite étendue, et la membrane muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche, participaient à la maladie qui s'arrêtait fexactemeni sur la ligne médiane. Sur le bord de la langue et dans le point correspondant aux. dents mo- laires, quelques ulcérations superficielles, grisâtres, donnaient lien à la sécrétion d'une sanie purulente fétide, ce qui forçait le malade à cracher sans cesse. L'articulation des sons et la mastication étaient imparfaites, et les mouve- ments de déglutition pénibles et douloureux. La pression sur la tumeur n'augmentait pas beaucoup la douleur, qui avait le caractère lancinant au plus haut degré. Malgré cela, la santé générale du sujet est excellente; sa figure fraîche et colorée n'exprimait point la souffrance ; toutes ses fonctions s'exécutaient avec une parfaite régularité. Il consentit à subir l'opération qui lui fut proposée. M. Houx la pratiqua je50 mai, c'est-à-dire six jouis après l'entrée du malade. La profondeur à laquelle s'étendait la maladie fit craindre que la ligature des artères ne lut trop difficile ou même impossible. C'est pourquoi M. Roux se décida à lier d'abord l'artère linguale au-dessus-de la grande corne de l'os hyoïde. Cette ligature se fit sans difficulté par le procédé ordinaire. La plaie fut pansée à plat, et immédiatement après on commença à pratiquer l'abla- tion de la tumeur. La langue fut d'abord détachée du plancher de la bouche et du pilier an- térieur du voile du palais; après quoi M. Roux la saisit avec la main droite et la transperça de bas en haut à sa base, au moyen d'un bistouri étroit et concave tenu de la main gauche; le bistouri amené d'arrière en avant sur la