TUMEURS DE LA LANGUE. *>7 M. 11. 22 sa nature; elle verse au dehors un ichor noir, cl montre à nu son tissu caractéristique. Uulcèratwn colloïde est encore peu connue; elle paraît se rapprocher beaucoup de celle du squirrhe. Enfin, Yukération du cancer épithélial ou cancroïde se comporte à peu près comme l'ulcération squirrheuse; elle en diffère cependant en ce que les parties voisines ne présentent point cette condensation, ce racornissement du squirrhe. Elle reste ordinairement indolente pendant un temps assez considé- rable, et ne donne que tardivement lieu à l'engorgement gan- glionnaire. Indépendamment de ses caractères principaux des ulcéra- tions cancéreuses que nous venons de résumer, on trouvera, dans l'étude des circonstances antérieures et dans l'évolution de la maladie, des données précieuses pour aider le diagnostic. Enfin, il est un dernier moyen qui peut encore rendre des ser- vices, non-seulement pour distinguer les diverses espèces de cancers entre elles, mais encore pour différencier les affec- tions malignes des autres affections dites bénignes. Je veux parler de l'examen microscopique des détritus recueillis à la surface des ulcérations. Les maladies qui peuvent être confondues avec les diverses formes de cancer ulcéré sont, peu nombreuses. Cependant il s'en faut encore beaucoup que le diagnostic soit, dans tous les cas, simple et facile. 1° Ulcérations aiguës. — Avec un peu d'attention, on ne confondra pas avec un ulcère cancéreux l'ulcération qui pro- vient d'un abcès ouvert spontanément, celle qui résulte de la ' chute d'une plaque gangréneuse : ou bien les ulcérations mer- curiellcs et scorbutiques; mais le diagnostic sera moins facile pour les ulcères calleux simples, pour les ulcères scrofuleux, pour les ulcères syphilitiques. 2° Ulcères calleux simples. — Ces ulcérations, dont le fond est grisâtre, et parfois fongueux et saignant; dont les bords sont durs, calleux, renversés, et qui parfois se compliquent d'engorgements ganglionnaires, occupent toujours l'un des