TUMEURS DE LA LANGUE. 295 quelquefois groupées plusieurs ensemble; on les voit rarement dépasser le volume d'une petite noisette. Ces tubercules peu- vent affecter lous les points de l'organe; tantôt ils succèdent à mi chancre qui se transforme sur place, tantôt, et le plus sou- vent, ils se développent sans ulcération préalable. Leur évolu- tion est ordinairement assez lente; on les voit persister des années entières. Ils peuvent se terminer spontanément par réso- lution sans laisser de trace; mais, fréquemment, après leur disparition, il reste une sorte de cicatrice, ou plutôt de dépres- sion, avec amincissement et décoloration de la muqueuse. Chez quelques malades, la saillie tuberculeuse persiste; sa teinte rouge, plus ou moins livide, disparaît peu à peu, et finit par être moins colorée que les parties voisines; la tumeur alors a quelque ressemblance avec la kéloïde. Souvent aussi ces tu- meurs s'enflamment et suppurent dans leur partie centrale. 11 se fait alors une ulcération irrégulière, à bords durs et dé- chiquetés, qui donnent à la tumeur l'aspect d'un cancer ulcéré. Ces tumeurs, surtout à l'état d'ulcérations, en ont souvent imposé pour des cancers. On peut aussi les confondre avec certaines indurations chroniques ulcérées produites et entrete- nues par de mauvaises dents. La circonstance d'accidents sy- philitiques antérieurs et même d'accidents syphilitiques secon- daires concomitants, ne suffit pas toujours pour lever tous les doutes, car une ulcération chronique simple, ainsi qu'une tu- meur carcinomateuse, peuvent fort bien exister concurrem- ment avec une affection syphilitique constitutionnelle, ainsi que j'en ai vu un exemple remarquable chez le Polonais dont j'ai déjà rapporté l'histoire, page 286. Nous reviendrons plus loin sur le diagnostic des tumeurs qui peuvent simuler le cancer. Pour l'instant, je me contente dédire que si le chirurgien conservait des doutes sur la nature •le la maladie, c'est principalement la thérapeutique qui pour- rait les dissiper. Traitement des tubercules profonds. — Dans le traitement • les tubercules profonds de la langue, on doit s'attacher d'à-