HERNIES. «M jus sans intérêt la conduite qu'a lenuc col habile chirurgien pour sauver la vie de la malade. Obs. h — Hernie ombilicale étranglée. — Gangrène partielle de l'in- testin. — Excision de Vépiploon. — Giirrisou. — Une femme de trente- sept ans, blanchisseuse, se présente à la consultation de l'hôpital Cochin le 4 juin 1852. Cette femme, d'une stature élevée et d'un embonpoint considé- rable, raconte qu'elle est depuis quatorze ans affectée d'une hernie ombilicale qu'elle avait toujours maintenue réduite au moyen d'un bandage. C'est depuis un mois seulement qu'elle avait renoncé à cette précaution, la benne ne sortait plus et la malade se croyait guérie, lorsque, le 1er juin, à la suite d'un travail prolongé et d'efforts violents pour soulever et porter des paquets de linge, elle vit la hernie se reproduire brusquement, et fut prise de coliques, de nausées, de vomissements. Au moment de l'entrée de la malade à l'hôpital, il existait au niveau de l'ombilic, une tumeur du volume du poing, légèrement pendante et piriforme. La peau qui la recouvre pré- sente déjà des points sphacélés ; la tumeur elle-même offre une consistance molle et pâteuse; la percussion donne en quelques endroits un son intestinal. La malade est en proie à une anxiété extrême ; elle est tourmentée par des nausées incessantes ; une vive douleur s'irradie dans toute la région ombili- cale. En présence de ces phénomènes, M. Maisonneuve n'hésite pas à recon- naître une hernie ombilicale étranglée ; il annonce que, vu l'empâtement qu'elle présente, elle doit contenir une masse assez considérable d'épiploon, mais qu'elle contient aussi quelques anses intestinales dont la présence se trahit par un son clair à la percussion. Il fait ensuite remarquer l'état de la peau déjà frappée de sphacèle, et rapprochant cette circonstance de l'époque où l'étranglement s'est produit (quatre jours auparavant), il en conclut que l'intestin est déjà profondément altéré. 11 annonce qu après le débridement, il se trouvera probablement forcé de s abstenir de la réduction, et qu'il lui faudra faire l'excision de la masse epiploique. Après ces considérations, M. Maisonneuve procède à l'opération de la ma- nière suivante : à l'aide d'un bistouri convexe, il divise d'un trait par une incision longitudinale la peau qui recouvre la tumeur. D'un second coup de bistouri il arrive promptement dans le sac, dont il achève la division avec les ciseaux. On aperçoit alors une masse épiploïque enflammée et comme hépati- Bée. Au-dessous de cette masse existe une anse d'intestin grêle, d'un rouge tirant sur le brun; de sa surface suintent quelques gouttelettes de sang, mais un n'y aperçoit pas d'escliares; portant ensuite le doigt index de la main gauche jusqu'à l'anneau ombilical, il s'en sert pour diriger un bistouri bou- tonné qu'il glisse dans l'ouverture de l'anneau pour opérer le débridement. Ce débridement a lieu d'abord à la partie supérieure de l'anneau dans IY-