K? DBS AFFECTIONS CANCÉHKUSKS. malades dans une sécurité funeste. Ces faits sont tellement vulgaires, que la plupart des malades couchés actuellement dans nos salles jieuvenl vous eu fournir des exemples; mais bien Lot ces symptômes acquièrent une intensité qui ne permet plus d'en méconnaître la signification. Leur marche, tantôt lente, tantôt rapide, a quelquefois des moments d'arrêt; mais jamais elle ne rétrograde. Le cancer peut revêtir deux formes principales, la forme de tumeur et celle d'ulcère. C'est presque toujours sous la forme de tumeur que le cancer se manifeste ; et dans les cas même où il revêt la forme ulcéreuse, on peut encore constater un engor- gement plus ou moins considérable des tissus. 1° Des tumeurs cancéreuses. — Rien n'est plus varié que les formes sous lesquelles les tumeurs cancéreuses peuvent se manifester. On les voit pédiculées ou sessiles, régulières ou bosselées, circonscrites ou diffuses, enfin superficielles ou pro- fondes. Leur consistance, dure et comme pierreuse dans le squirre, présente parfois une mollesse qui les fait confondre avec des tumeurs liquides, comme dans certaines variétés d'en- céphaloïdes. Leur volume n'a rien de régulier. Les unes semblent de simples granulations; d'autres peuvent acquérir des dimensions énormes. 11 m'est arrivé récemment d'observer un cancer de l'estomac dont les dimensions égalaient à peine celles d'une pièce de cinq francs, et qui fut suffisant pour déterminer la mort. Tout dernièrement encore vous avez pu voir une malade couchée au numéro 12 de la salle Saint-Jacques qui succomba à une tumeur cancéreuse du cerveau grosse à peine comme une petite noix. A côté de ces faits, je vous citerai l'exemple d'une dame à laquelle, de concert avec MM. les docteurs Vuiton cl Massé, je fis l'extirpation d une tumeur cancéreuse étendue depuis la clavicule jusqu'au-dessous de l'ombilic, et dont la circonférence .-lait telle, qu'au moment de l'extraction mes deux bras étaient insuffisants à l'entourer. Suivant les parties qu'elles affectent, elles peuvent être fixes ou roulantes; la peau qui les recouvre peut y adhérer ou en