298 TUMEURS DE LA LANGUE. leux vers la symphyse du menton. 11 ne restait que six dents à la mâchoirl inférieure, lesquelles n'étant plus soutenués s'étaient renversées presquï horizontalement en dedans; celles de la mâchoire supérieure avaient consens leur direction. Les lèvres, l'intérieur des joues, le voile du palais, ses piliers, les amygdales, le pharynx, en général la membrane muqueuse buccale, u présentait aucune altération pathologique. La face de la malade était ridée grimaçante, surtout lorsqu'elle voulait parler; on y découvrait l'expressio delà souffrance, et pourtant la fille R... n'en ressentait aucune ; la (ace était amaigrie, mais le reste du corps était dans un étal d'embonpoint rai sonnable. Je bornai la médication à des adoucissants, je prescrivis des boissons mu cilagineuses, des gargarismes de même nature, des cataplasmes émollicnts, un régime doux. Cependant l'érosion continuait de faire des progrès, le moi gnon diminuait; il se fondait, pour ainsi dire, en suppuration; l'état de glandes ne changeait point. Après quelques semaines, la situation de la ma ladie n'avait pas changé à l'avantage de la fille R..., elle allait toujours d<î mal en pis ; au contraire, elle prenait peu de tisane à cause de la difficulté toujours croissante qu'elle avait à l'avaler à mesure que la langue se d? truisait. J'eus pourtant l'idée d'essayer la tisane antimoniale de Fellz sans addj tion mercurielle. Cette tisane composée de salsepareille, d'ichthyocolle et d sulfure d'antimoine bien lavé, passa bien; elle ne produisit pas d'irritation! notable à l'estomac. La malade en fit usage pendant trois mois, durant les- quels le reste delà langue disparut. La cicatrice s'effectua et la bouche ou- verte formait à la fin de ce traitement une cavité tout à fait vide comme s'1 n'y avait jamais eu de langue. Le plancher de la bouche présentait un plan uni à la pai lie postérieure duquel on apercevait l'épiglotte légèrement til méfiée. Il ne resta que trois dents à la mâchoire inférieure, couchées horizon! talement en dedans et vacillantes. Les ganglions lymphatiques restèrent uj peu saillants, mais moins engorgés. Les forces de la malade s'étaient rele- vées, l'embonpoint se soutenait, elle se nourrissait assez bien. Elle parlait très-peu à cause de sa difficulté à se faire entendre. Lors de son entrée à l'hôpital, elle pouvait encore s'expliquer tant bien que mal; mais lorsque l'organe fut entièrement détruit, on devait croire qu'elle serait tout à fait : muette. Cependant, elle parvenait encore à se faire comprendre des per- sonnes habituées comme moi à l'écouter. R... cessa toute espèce de remède; mais j'étais loin de la croire guérie, quoique la cavité buccale n'offrit aucune • trace d'ulcération. On sentait en portant un doigt dans la bouche et le pouce sous le menton, que le tissu intermédiaire, était dur, inégal dans son • épaisseur. Depuis plusieurs mois R... était, dans le même étal, ses forces se mainte- - liaient : voyant arriver la mauvaise saison, elle désirait retourner dans sou