MALADIES DE L'OVAIRE. tibles les organes tubulaires ou spongieux; 2° à la sensibilité exquise dont il jouit et qui rend extrêmement pénible et même dangereuses 1rs pressions mécaniques exercées sur son tissu. 11 est des cas, cependant, où la réduction de l'ovaire bermé peut être tentée avec succès; tel était celui iVor ur ioncie isohia- tiqIie apporté par Camper; tel était aussi le cas d'ovarioncie inguinale dont Lallement nous a transmis l'histoire. Cette ré- ductibilité suppose ou bien que l'ouverture herniaire a conservé des dimensions considérables, comme cela s'observe dans les hernies volumineuses dont le sac contient à la fois l'ovaire, des anses intestinales et de l'épiploon ou d'autres organes; comme cela peut exister encore quand la hernie est de date récente et que l'orifice n'a point eu le temps de se resserrer; ou bien, ainsi qu'on l'observe dans l'enfance, quand l'ovaire est encore mou et peu développé. Mais, ainsi que le fait remarquer M. Velpeau, ces circonstances sont rares, et la hernie de l'ovaire peut en général être considérée comme irréductible. Du reste, dans le cas où la réduction semblera devoir être tentée, le chirurgien pourra mettre en usage les trois mét hodes généralement usités pour la réduction des hernies; savoir : le taxis simple, le taxis prolongé, enfin la compression perma- nente à l'aide de bandages appropriés. 1° Taxis simple. — Le taxis simple, employé par Camper et Lallement, est le seul qui ait jusqu'eà présent donné des résul- tais utiles. Appliqué à l'ovaire, le taxis diffère de la même opération appliquée cà l'intestin ou à l'épiploon en ce qu'au lieu d'exercer avec les doigts des pressions destinées à réduire le volume de l'organe, on se contente de le pousser vers l'ouver- ture herniaire et d'exercer sur lui une douce pression pour l'engager dans l'orifice et le lui faire franchir. Toute pression latérale serait inutile, cl toute pression directe un peu forte aurait l'inconvénient d'être douloureuse et de donner lieu à des accidents nerveux ou inflammatoires qui ne seraient pas sans danger. 2° Taxis prolonge. — Le taxis prolongé, exécuté avec la nia in ou bien avec noire réducteur élastique si utile pour la