ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 709. « Gazelle médicale, 1841, p. 219. Reste la seconde moitié; maison agit.dans:uïiè,cayité devenue large par l'extraction de la première moitié. Aussi la manœuvre est-oll.e Lien plus ra- pide. On saisi! avec des pinces de Museux l'extrémité inférieure déjà énu- clée; elle s'engage facilement dans le col; les doigts index et médius droits exéculenl promptemenl l'énuclation dans les trois quarts inférieurs, puis l'utérus peut être renversé de manière à présenter la lace interne au dehors, de la vulve, ce qui permef de terminer la dissection sans difficulté comme sans encombre et de s'assurer qu'il n'est rien resté de la tumeur. On replace ensuite la matrice dans ses. conditions normales. EXTRACTION D'UN CORPS ÉTRANGER IMPLANTÉ DANS L'UTÉRUS1 Le4septembre 1840, une femme, âgée de trente ans, lingère, vint à la con- sultation de l'hôpital Saint-Louis, pour y être traitée d'une affection chronique de l'utérus. Après une exploration de quelques instants, M. Maisonneuve, sans porter immédiatement de diagnostic précis, reconnut cependant quelque- chose d'étrange dans cette affection, et reçut la malade dans son service. Le lendemain, elle fut soumise à un examen minutieux, qui fournit les renseignements suivants : Jusqu'à l'âge de vingt-huit ans, cette femme avait joui d'une bonne santé; à cette époque, elle devint enceinte, et, dans le cin- quième mois de sa grossesse, lit une fausse couche qui fui, dit-elle, suivie de graves accidents de métro-péritonite. Ce ne fut qu'au bout de trois mois qu'elle put commencer à quitter la chambre, encore fut-elle obligée bientôt d'entrer dans un hôpital. Elle passa plusieurs mois à la Pitié, où le chirur- gien constata l'existence d'une mêtrite, et, si l'on en croit la malade, dia- gnostiqua une hypertrophie de la partit! antérieure de l'organe. Des saignées révulsives, des bains, de la tisane de saponaire, le repos horizontal, n'ame- nèrent aucun résultat, et quand la malade entra dans les salles de M. Mai- sonneuve, elle se trouvait dans l'état suivant : Constitution générale épuisée, maigreur considérable, teinte jaune blafarde de la peau, physionomie abattue, digestions pénibles, lièvre hectique reve- nant tous les soirs, douleurs sourdes et continues dans les lombes et fhypo- gastre. Celte dernière région était occupée par une tumeur inégale, dure, bosselée, peu douloureuse à la pression, l'emplissant le bassin et se prolon- geant dans la fosse iliaque. Du côté du vagin, on trouvait L'orifice du museau de tanche un peu eii-