DE LA LIGATURE EXTEMPOHAN ÉE. 117 H en résulte que l'opération peut être exécutée par deux pro- cédés distincts : 1° Ligature simultanée du testicule et des téguments. Quand les téguments sont malades et qu'il convient d'en faire le sa- crifice, il peut y avoir intérêt à en pratiquer la division par la ligature; dans ce cas on embrasse dans l'anse du constric- teur le testicule et les parties molles qui le recouvrent, de ma- nière à opérer d'un seul coup la section de la peau et celle du cordon lesticulaire ; 2° Ligature mixle ou incision de la peau et ligature du cordon. Ce second procédé est celui que l'on met le plus souvent en usage, parce qu'il permet mieux que le précédent de conserver les téguments sains, tout en possédant pour la partie princi- pale de l'opération les avantages spéciaux de la ligature. Dans ce cas le chirurgien incise avec le bistouri la peau qui recouvre le testicule, en sacrifiant de ces téguments tout ce qui est malade ou adhérent. Puis, sans s'occuper de disséquer à fond le cordon sper- matique, il le saisit dans l'anse du constricteur et achève l'opé- ration. Quand on se sert de notre constricteur à corde métallique, le broiement des tissus est tel qu'il ne survient presque jamais d'écoulement de sang, quelque rapide qu'ait été l'opération. Avec la chaîne métallique, au contraire, il y a presque tou- jours une hémorrhagie de l'artère spennalique. Nous savons même des cas où cette hémorrhagie a pu compromettre la vie du malade. La chaîne métallique est donc un agent de ligature que nous croyons devoir proscrire dans cette opération. Ods. 1. — Cancer du testicule. — Ligature extemporanée du cordon testicidaire. — Guérison. — Sujet (Antoine), trente-sept ans, ébéniste, rintà l'hôpital de la Pitié, le 51 janvier 1859, pour y être traité d'une affection organique grave du testicule gauche. Cette affection, au dire du malade, remontait à deux ans environ; elle était survenue sans cause appré- ciable et sans antécédents syphilitiques. Au début, la tuméfaction avait été assez lente; mais, depuis trois mois surtout, elle faisait de rapides progrès,