TUMEURS DE LA LANGUE. 281 ' Lnssus, Mém. de l'Acacl. des sciences, 1.1, p. Il travers de doigt. La crainte que dette affection vicieuse, qui s'était raamfestâ! aussitôt après la naissance, et qui prenait des accroissements insensibles, ne devint encore plus considérable, avait déterminé 1rs parents à prend'e mon avis. Cet enfant >e portail d'ailleurs très-bien, mais i) ne saisissait qu'avec difficulté le sein de sa nourrice. J'examinai la langue avec attention : elle n'était guère ni plus épaisse ni plus-large que dans l'état naturel ; el'e n'avait aucun vice de première conformation, et il me fut facile de la remettre dans sa place naturelle, d'où elle sortit aussitôt que j'eus cessé de l'y maintenir, lustrait par cet examen, je conçus la possibilité, de s'opposer tout à la fois aux progrès du mal, et même de le guérir radicalement en maintenant la langue réduite, et en supposant à sa sortie : c'est pourquoi je la replaçai une seconde fois, aines en avoir stimulé la pointe avec un peu d'alun cru en poudre, et j'appliquai sons le menton une compresse étroite et longitudinale en forme de fronde, dont je fixai les bouts sur le sommet de la léie. b$q de tenir les mâchoires exactement rapprochées. Je recommandai de oe plus laisser teter l'enfant, mais de le nourrir avec un mélange de lait de vache et d'eau d'orge pris à la cuiller, pour que la langue, par cet artifice, pot exciter, au moins pendant la déglutition, une action inverse à celle qu'elle, faisait dans La succion, lorsque l'enfant tetait sa nourrice. Les parents eurent l'at- tention de ue lever l'appareil que j'avais appliqué, que toutes le-- fois qu'il fallait faire boire l'enfant et de. les réappliquer immédiatement après. Ce procédé, si simple et si naturel, a suffi pour opérer dans l'espace de quinze jours une cure radica'e, et permettre ensuiie à I enfani de iéprendre sans : irouvénient le sein de sa nourrice. Curieux de savoir quelle pouvait être la cause de cette disposition morbinque de la langue, j'appris de la sage-femme que l'enfant était venu au monde en présentani la face, ayant, le visage, très- rouge, la bouche ouverte et pleine de bave-, qu'une salivation abondante avait paru dès les premiers jours, et que l'accouchement avait été long et difficile. D'après tous ces détails, il me parut évident que la piotrusion de la langue qui s'était manifestée immédiatement après la naissance, avait été le produit d'un état convulsif, ou si l'on veut, d'une Oorte de suffocation sem blable à celle qu'éprouvent quelques épi] optiques qui, pendant l'accès, ont la langue excessivement prolongée hors la bouche. Ons. XLU.— Prolongement chronique de la langue. — Guërisonpar le rapprochement des mâchoires l. — Peu de temps après, je fus consulté pour un petit garçon de six ans, qui avait la langue volumineuse et hors de la bouche de la longueur d'environ trois travers de doigt. Cette difformité subsistai! depuis plus de trois ans. Ses parents ne sachant quelle en était la caus l'attribuaient à une mauvaise habitude que cet enfant avait conlrariéc. Quoi qu'il en soit, la langue était trop tuméfiée pour pouvoir être réduite et