U DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. des cancers une famille distincte sous le nom de cancroïde ou de cancer épîthélial. Caractères. — Examiné au microscope, le cancroïde a pour caractère essenlicl la cellule épidermique, qu'il est toujours facile de reconnaître à ses contours distincts, à sa forme angu- leuse, et surtout à son hoyau peu volumineux et arrondi ; on rencontre assez souvent plusieurs cellules agglomérées qui, par leur réunion, constituent des corps arrondis, d'apparence fibreuse, auxquels on donne le nom de globe épidermique. La matière épidermique se présente sous l'aspect, non pas de suc lactescent ou émulsif comme la matière cancéreuse, mais bien sous celui d'une substance blanchâtre ayant la con- sistance d'une pâte molle et se délayant dans l'eau sous forme feuilletée. Cette matière est quelquefois réunie en petites masses arrondies, d'apparence tuberculeuse; mais elle esL le plus souvent infiltrée dans les tissus qu'elle envahit, et dont on peut l'exprimer par la pression ou le raclage. Le cancroïde a toujours pour point de départ l'une des surfaces tégumentaires, externe ou interne, naturellement cou- vertes d'épithélium, telles que la peau, les membranes mu- queuses et même les membranes séreuses ; mais quand le mal prend de l'extension, on voit l'infiltration épidermique pénétrer- h des profondeurs considérables dans le tissu des muscles, des tendons, des os eux-mêmes ; elle envahit souvent les ganglions lymphatiques en rapport immédiat avec la partie malade; mais, en supposant qu'elle franchisse cette barrière, on ne la voit jamais déterminer dans l'organisme des phénomènes d'intoxi- cation générale, ni de cachexie. Cette absence d'infection est le fait capital de l'histoire du cancroïde; c'est là ce qui, sous le point de vue clinique, le différencie essentiellement du véri- table cancer. Je ne sache point qu'on ait encore donné l'explication de ce fait; cependant, en y réfléchissant bien, l'analomie et la phy- siologie paraissent en donner facilement raison. En effet, si nous considérons le mode de nutrition de nos organes et de nos tissus sains, nous voyons que les cellules dont ces organes et