TUMEURS DE LA LANGUE. 291 déprimé, rougeâtre, et uiême parfois grisâtre, ayant l'aspect véritablement chancreux. — Quelquefois la pellicule même, dont nous venons de parler, ne s'observe pas tout d'abord au moment on l'élévation de L'auréole et du fond chancreux est déjà complète. Alors on voit le signe diagnostic important, si- gnalé par M. Ricord, savoir : le bord déchiqueté, le liseré qui existe à la circonférence de la plaque muqueuse dont toute la surface est bourgeonnante, ce qui indique la trace d'une ulcé- ration antécédente de la peau : mode de développement beau- coup moins commun que Je précédent. Enfin, l'élévation et la cicatrisation continuent cà marcher de la circonférence au cen- tre, les dernières traces du chancre primitif disparaissent peu à peu, et il en résulte la saillie granuleuse régulière, recou- verte entièrement de la pellicule membraniforme, cl qui con- stitue la plaque muqueuse arrivée au dernier terme du déve- loppement. » D'autres fois la plaque muqueuse naît directement sur la partie saine de la langue. Alors apparaît une petite élevure molle et rosée, offrant déjà, malgré ses petites dimensions, tous les caractères de la vraie plaque muqueuse. Arrivées à leur parfait développement, les plaques mu- queuses sont arrondies ou elliptiques, qu'elles soient ou non confluentes : elles forment, au-dessus de la muqueuse, une saillie de deux à cinq millimètres. Tantôt, et le plus souvent, leurs bords sont circulaires, nettement tranchés, comme cou- pés par un emporte-pièce; tantôt ils se confondent avec la sur- face saine, tantôt enfin ils se renversent sous forme de cliampi gnons. Presque toujours la surface est plane avec tendance à une légère convexité, tantôt elle est lisse, rarement végétante ou ulcérée; elle est recouverte ordinairement d'une pellicule fine, molle, qui lui donne l'aspect d'une membrane muqueuse. Leur couleur varie du roseau violet. Leur volume varie de deux millimètres à un centimètre et demi; par exception, sur- tout quand elles sont confluentes, elles peuvent s'étendre bien davantage. La mucosité qu'elles sécrètent n'a point l'odeur fétide qu'on observe à la vulve ou aux orteils. Leur nombre