278 TUMEURS DE LA LANGUE. un étui qui l'embrassait parfaitement; le tout fut maintenu par de nouveaux tours de tissus de soie. Cet appareil fut long et minutieux, mais son application, loin de rendra plus pénible la position de la malade, lui offrit au contraire quelque soula- gement; on le croira facilement en considérant que la langue n'était plus, comme auparavant, étranglée entre les deux mâchoires. Dans cet état, la malade put prendre sa nourriture ordinaire avec le chalumeau. La langue; i fut soutenue par une compresse longuette fixée à la partie supérieure et postérieure de la tête. Ce bandage resta en position pendant quarante-huit heures, au bout des- quelles on put remarquer qu'il était très-relâché; aussi devint-il facile de l'ôter tout ensemble. Je trouvai la langue souple, molle et diminuée de la moitié du volume qu'elle avait auparavant; je la poussai doucement dans la bouche, et elle y rentra sans la moindre difficulté. Un changement aussi subit, une aussi heureuse métamorphose jetèrent dans le plus grand étonne- ment deux vénérables ecclésiastiques qui étaient présents; ils avaient été tellement effrayés du spectacle hideux de cette langue, qu'ils ne purent s'empêcher de dire qu'il s'était opéré un miracle en faveur de leur nièce. Je leur donnai aussitôt une explication simple et naturelle du phénomène • qui excitait leur admiration, en leur observant que pendant quarante-huit heures j'avais suspendu l'action des causes qui entretenaient l'étranglement de la langue, et que pendant ce temps j'avais réprimé son engorgement par des moyens mécaniques très-puissants. Tels sont, ajoutai-je, dans un grand nombre de maladies, les effets merveilleux de la compression méthodique-- ment exercée. Je ferai l'aveu que j'avais été moi-même loin de m'attendre à une rentrée aussi prompte de la langue et que tous mes préparatifs étaient faits pour re- nouveler les moyens compressifs. Je me bornai alors à placer une mentonnière, non-seulement dans 1"in- tention de relever la lèvre inférieure qui se maintenait renversée, mais pouri rassurer la malade qui craignait beaucoup devoir ressortir sa langue. Ainsi rentrée dans la bouche, la langue prit en largeur ce qu'elle perdaiti en longueur, de manière que, pendant les premiers jours, la malade mor- dait sa langue sur les côtés, lorqu'elle rapprochait les mâchoires. A l'aide de gargarismes toniques et incisifs, elle diminua bientôt de volume et prit» de la mobilité. Cependant le côté droit de la langue restait douloureux et offrait encore,', le quatrième jour de sa rentrée, une sorte de dureté. Je pus alors la sou-: lever, explorer sa surface inférieure et j'aperçus que la troisième molaire du. même côté, qui était isolée par la perte des dents voisines, et dont a couni ronne était remplie d'aspérités, et s'enfonçait dans cel organe, où elle avai" déterminé une ulcération profonde. Je fis enlever celle dent qui tenait a peine