TUMEURS DE LA LANGUE. 511 galion qui, en général, ae présente pas de grandes difficul- k;.s. Elles ne sont poinl sujettes à la récidive. g VI, _ Tumeurs graisseuses. Le tissu cellulo-graisseux intérieur de la langue est remar- Luable par son extrême finesse' et par son peu de résistance; il esi plus abondant en arrière et en bas qu'en avant et en haut. C'est là que les tumeurs graisseuses peuvent plus facilement se développer. I es tumeurs constituées par de la graisse peuvent revêtir de. formes variées, mais ordinairement globuleuses, essentiel- len.en! bénignes et indolentes, elles n'entraînent habituellement par elles-mêmes aucun danger, et ne gênent en réalité que par leur volume. Cependant elles peuvent, dans certaines circon- stances, être affectées d'inflammation, et cette inflammation peut, comme dans les tissus normaux, se terminer par résolu- tien ou bien produire la fonte purulente de la tumeur. Quel- quefois on a vu des productions malignes se développer dans un lipome, mais on ne peut pas dire que ce soit le lipome qui se soit transformé en cancer, et que cette tranformation cancé- reuse soit une conséquence de l'évolution de la tumeur. Le cancer s'est développé là comme il peut se développer partout ailleurs. Le lipome ne disparaît presque jamais spontanément ni par l'action de médicaments internes ou externes. Le seul moyen d'en débarrasser l'organisme est d'en faire l'extirpation. C'est encore l'opération par le bistouri, la cautérisation, ou la liga- ture qui conviennent dans ces circonstances. g Yll. — Tumeurs cystiques de la langue. Dans la langue, comme dans toutes les autres parties du corps, il peut se développer des kystes de diverse nature; mais les plus fréquents sont sans contredit les kystes séreux. Ces tumeurs se développenl principalement à la base de la langue; on peul 1rs rencontrer aussi vers la pointe, ainsi que M. le pro-