1 Norris, l'Expérience, t. 1, p. 414. EiNT&ROTiiUlK DE 1/lNTKSTIiN 6BÊLE. 161 d'une couleur livide, et en continuant l'examen dans la cavité abdominale, un vit une portion de l'intestin que l'on reeonnul être l'iléon, qui remontait derrière le foie et pénétrait dans la cavité de la poitrine à travers une large ouverture du diaphragme. Cette ouverture^ qui paraissait comme déchirée, était située à cinquante- quatre millimètres du centre aponévrotique du diaphragme, dans la portion charnue du muscle et à son côté droit. L'ouverture était comblée par l'in- testin autour* duquel existait une constriction très-serrée. L'intestin avait été étranglé par le muscle lui-même, et sa lividité, neuf heures seulement après l'accident, semblait attester que l'étranglement avait été porté à un point, extraordinaire. La déchirure du diaphragme avait été causée par un fragment de la dixième côte qui avait traversé le muscle dans le moment de l'expiration. Dans l'inspiration, le muscle s'était dégagé delà pointe du fragment décote, de manière à laisser libre l'ouverture à travers laquelle l'intestin avait fait hernie. Sous tous les autres rapports, les viscères ne paraissaient que peu altérés dans l'abdomen; mais deux litres environ de sérosité sanguinolente existait dans les deux cavités. Obs. XVII. —Hernie diaphragmatique étranglée1.— L'été dernier je lus prié de visiter Thos. Smith, âgé de dix-neuf ans, qui se plaignait de douleur dans tout l'abdomen, et particulièrement dans la région de l'hypon- chondre gauche. La douleur était beaucoup accrue par la pression. 11 y avait une distension considérable, des vomissements fréquents de matière porra- cée, semblables à ceux qu'on remarque dans la colique des peintres. Le ma- lade s'agitait et se tournait beaucoup dans son lit. La langue était d'un enduit blanc brunâtre; point d'évacuation alvine depuis quatre jours, excepté quel- ques scyhalcs; pouls à cent trente, mou; soif excessive; face pleine d'angoisse et de douleur; respiration précipitée, mais non laborieuse. Le matin du jour où il tomba malade, comme le ventre était souvent paresseux, le malade avait pris une dose de sels purgatifs qui l'avaient fait aller abondamment à Ja garde-robe. Il ne pouvait assigner aucune cause à ses souffrances; le matin même où il avait pris médecine, il avait ramassé de la mousse et gravi un coteau très escarpé, portant sur ses épaules une charge de mousse, et le soir • il avait été saisi soudainement de douleur. On lui avait pratiqué deux sai- gnées; le sang était sans couenne; divers cathartiques avaient été admi- nistrés. Je le vis le quatrième jour après l'attaque; etaprès l'avoir examiné atten- tivement, je crus que les symptômes qu'il éprouvait dépendaient d'une ol>- -truction mécanique. M. Granes, chirurgien de Clent, homme de beaucoup <l expérience, avait traité la maladie avec jugement. .le lui communiquai la .