MALADIES DE I/O VA IRE. 5ûo la trouva le faciès crispé, la peau sèche, le pouls très-petit cl fréquent, la langue blanchâtre et humide. Abdomen très-volumineux, tympanisé, partout hv>-douloureux à la moindre pression. Vomissements fréquents de matières muqueuses et quelquefois bilieuses. L'excrétion stercorale existait à peine; la veille, cependant, il y avait eu une légère évacuation alvine à la suite de plusieurs lavements purgatifs. Une tumeur ovoïde, delà grosseur du poing, existait dans le pli de l'aine du côté droit, au-dessus du ligament de Fallope, et dirigée dans le sens du pli inguinal. La tumeur, sans changement de couleur à la peau, n'était pas rendue douloureuse par la pression. M. Heboux essaya de la repousser dans le ventre, et parvint en effet à la réduire de moitié; mais il lui fut impossible de la faire rentrer en totalité, et la pression, portée à ce point, déterminait de la douleur. Peu d'instants après avoir cessé le taxis, la hernie revint à son premier volume. , Les saignées générales et locales, les ventouses sèches, les purgatifs ou lavements, le calomel, les bains ayant été employés déjà sans succès, l'opé- ration parut la seule ressource à tenter. Cependant elle ne put être pratiquée que le 28 au matin. Après avoir divisé les téguments dans l'étendue de douze centimètres, selon le grand diamètre de la tumeur, on arriva peu à peu sur le sac, qui fut aussi ouvert. Il était très-épais, de trois ou quatre millimètres dans quelques points. De l'incision faite au sac sortirent plusieurs hecto- grammes de sérosité. « Au moyen de la sonde cannelée, dit l'auteur, intro- duite par cette petite ouverture, j'incisai le sac largement en haut et en bas, cl alors, au fond de la plaie, je reconnus l'ovaire engagé dans l'anneau interne et étranglé; il formait une tumeur grosse comme un œuf de pigeon ; sa couleur était d'un rouge très-foncé tirant sur le violet. A l'aide d'un bistouri boutonné, je débridai l'anneau interne dans deux endroits; mais quand je voulus opérer la réduction, je reconnus une adhérence en haut cl en dedans; je détruisis cette dernière avec l'ongle, après quoi je réduisis facilement l'ovaire. » Comme le sac était très-épais, M. Heboux se détermina à en retrancher deux lambeaux, puis il lit le pansement des plaies qui sup- puraient. A peine une heure était-elle écoulée que les douleurs se faisaient moins sentir, le pouls était meilleur, les vomissements avaient disparu. Lorsqu'on reporta la malade à son lit, elle eut une évacuation alvine abondante, qui la soulagea beaucoup. Le 28 et le 29 juillet, le bien se soutenait. Le 50 et le 31, il y eut deux accès de fièvre intermittente; que l'on com- battit avantageusement par le sulfate de quinine uni à l'opium. Au bout de quarante jours la guérison était complète.