ENTÉROTO¥lE DE LMNTESTIN GRÊLE. 165 A neuHheufes du soir, le malade avait pris trois fois cette dose et se trou- vail mieux; bien qu'il n'eûl pas été entièrement exempt de nauséeset de vo- Glissement», il avaii été plus calme et moins souffrant*; les éructations avaient cessé; el la douleur, qui avait quitté Uestomac, avait son siège imméJ- diatement au-dessous de l'ombilic et h'étail point augmentée par une légère pression. Le malade m'assura qu'il n'avait jamais eu de hernie. Aucune évacuation n'ayant eu lieu, je prescrivis mi lavement laxatif avec I?huile de ricin. Ce la- vement devait être renouvelé après un certain temps, si ce premier ne faisait point d'éffet. prescrivis, en outre, une nouvelle potion avec addition de vingt gouttes de laudanum. Deux lavements lurent administrés; mais chacun d'eux fut rendu sans aucune matière; toutefois la nuit l'ut, un peu meilleure que la précédente. Le 20, la douleur persistait, au-dessous de l'ombilic, mais sans augmenta- tion. Le malade accusait aussi une sensation de pesanteur et de plénitude, vers l'estomac. Interrogé de nouveau sur l'existence d'une hernie, il répondit encore qu'il n'en avait jamais eu. Cependant, ne sachant comment me rendre compte de l'opiniâtreté des symptômes^ et pensant qu'il pouvait exister une hernie assez suffisante pour les produire, mais assez petite pour avoir échappé à l'attention du malade; j'explorai avec le plus grand soin l'anneau inguinal, le ligament de Pouparl et ton- les points des parois abdominales ; mais je n'y trouvai aucune hernie. Comme le malade n'accusait aucune douleur dans les points où la hernie peut cire perçue quand elle a lieu au trou ovaleou à l'échancrure sciatique, je ne crus pas nécessaire d'explorer ces régions. Mes essais pour déterminer des selles à l'aide du calomel et de la scam- monée ayant été sans résultat, je me déterminai à essayer une infusion de -éiié, que le malade prenait ordinairement comme purgatif, avec l'addition seulement de quelques pruneaux, et que je n'avais pas osé lui prescrire d'abord à cause de l'extrême irritabilité de l'estomac. Dans la journée il en prit près de t rois cent, soixante grammes en plusieurs petites doses; mais presque tout fut rejeté malgré l'application de sinapisines sur la région épigastrique, cl. il n'y eut aucun effet purgatif produit. Le malade se plaignail d'une sensation de pesanteur et de plénitude à l'épigastre; ce symptôme ainsi que les nausées constantes et les vomisse- ments le tourmentaient beaucoup plus que la douleur qui avait son siège au-dessous du nombril. Voyant échouer Ions les moyens ordinaires, je pensai qu'il serait, peut-être utile de favoriser la disposition aux vomissements et de vider ainsi complète- ment l'estomac. Dans ce but, je prescrivis six milligrammes d'ipécaruaiiha qui furent \ is immédiatement et qui ne produisirent, aucun changement dans l'étal du malade. Je lis prendre ensuite une potion calmante.