62 DES AFF15 CT IONS CANCÉREUSES. évolution^ des différences importantes ducs à la prédominance de certains éléments accessoires. Ces différences sont telles, que tous les praticiens ont senti la nécessité d'établir, dans le cancer, de grandes divisions, dans lesquelles se groupent d'une manière naturelle les variétés infinies de cette production morbide. Sous le nom d'encéphaloïde, on comprend tous les cancers dans lesquels l'élément ou la cellule spécifique forme une ma- tière molle contenue par un tissu cellulo-vaseulairc très-fin, ce qui lui donne l'aspect de la matière cérébrale. Comme variété secondaire, celle division principale com- prend le fongus hémalode, dans lequel l'élément vasculaire prédomine d'une manière remarquable, et le cancer mélani- que, ou mélanose, dont les cellules spécifiques sont infiltrées d'une manière colorante noire, analogue à la sépia. Sous le nom de squirrhe se rangent tous les cancers dans lesquels l'élément caractéristique est mélangé dans des propor- tions minimes avec un tissu fibreux, dense et serré, qui donne à la tumeur une dureté considérable analogue à celle du car- tilage. Enfin, quand, au lieu d'une trame cellulo-vasculaire ou fibreuse, l'élément cancéreux a pour support une matière demi-transparente et molle comme de la gelée de viande, le cancer est dit colloïde. Si chacune de ces formes du cancer n'avait d'intérêt que sous le point de vue hislologïque, nous les aurions volontiers pas- sées sous silence; mais elles empruntent aux éléments acces- soires qui leur donnent leur physionomie des différences ma- jeures dans leur marche, leur évolution, leur-pronostic et leur traitement; et, sous ce rapport, il est d'un haut intérêt pratique de les étudier en détail. DE L'ENCÉPIIALOIDE OU CANCER VASCULAIRE Ce nom lui a été donné par Laënncc à cause de sa ressem- blance avec la matière cérébrale. En effet, cette ressemblance