170 DE LA LIGATURE EXTEMPORA.NÉE. résultat, et voyant, au contraire que lu mal continuait à s'accroître, il crut devoir proposer l'opération, qui fut acceptée et exécutée le 10 mai de la manière suivante.: Premier temps. — Incision des téguments. — La malade étanl préalable- raent soumise au chloroforme, et placée sur le bord du lit, les cuisse écar- tées comme pour toutes les opérations de ce genre, M. Mâisonneuve lit avec le bistouri une incision circulaire autour de l'orifice inférieur du rectum, en s'éloignant toutefois beaucoup plus de cet orilice en arrière et sur les côtés qu'en avant. Dans cette incision ne furent comprises que la peau et les pre- mières couches du tissu cellulaire. Deuxième temps. — Passage des fils provisoires. — Prenant alors autant de fils qu'il se proposait d'appliquer d'anses de ligature, M. Mâisonneuve passa successivement chacun d'eux au-dessus et en dehors de la tumeur en les espaçant de deux centimètres l'un de l'autre et en faisant sortir l'un des chefs par l'orifice de l'anus. Le passage de ces fils n'exigea d'autres instru- ments qu'une sonde cannelée et un stylet aiguillé. La première, courbée en arc de cercle, servit à traverser les tissus de l'extérieur à l'intérieur, et le stylet à conduire le fil dans la cannelure de la sonde. Troisième temps. — Passage des ligatures définitives. — Tous les fils (au nombre de sept) étant placés autour de la tumeur, M. Mâisonneuve attacha l'extrémité anale de chacun d'eux à une forte ficelle de plusieurs mètres de long, en ayant soin d'espacer ces attaches de quarante centimètres l'une de l'autre. Tirant alors successivement chacun des fils par son extrémité externe, il entraîna à leur place autant d'anses de ficelle, qui par leur partie intra-rectalc cernaient d'une manière non interrompue toute la circonférence delà tumeur. Quatrième temps. — Constriction des ligatures. - Les chefs extérieurs de chacune des anses ayant été accouplés, M. Mâisonneuve y adapta success,- vement un fort serre-nœud de Grœfe au moyen duquel il opéra la division des tissus, de sorte que la tumeur se trouva détachée d'un seul hloc, et cela presque sans effusion de sang. Le tout ne dura pas plus d'un quart d'heure. Pour tout pansement on se contenta de remplir mollement la plaie de boulettes de charpie, et de soutenir le tout au moyen d'une compresse et d'un bandage en T; puis la malade fut reportée dans son lit. Aucun accident hémorrhagique ou autre ne survint après cette opération, le travail de suppuration s'établit sans trouble, et le 20 juin, six semâmes a peine après l'opération, la cicatrisation était complète. La malade sortit de l'hôpital le 28 juin 1858. Obs 11 - Cancer annulaire du rectum. — Ligature extemporanée.— Guérison — Madame Paulus (Catherine), âgée de soixante-neuf ans, demeu- rant à Plaisance, vint me consulter, le 12 septembre 1858, pour une tumeur qu'elle portait à l'anus et qui gênait la défécation. Elle me dit que cette tumeur existait depuis près de deux ans; que pendant longtemps son me-