082 MÉN'ORTVH'AGTE ET MÉTRORRHAGIE. Lo 10, on augmente les aliments; il y a encore quelques légères coliques; mais la perte n'a pas reparu. Ou prescrit ringthquatue grains de seigle ergoté en quatre doses, qui, le 1 1, sont réduits ■• douze grains en deux doses. Le médicament est cessé le 15. b'hémorrhagie n'a point reparu. La malade quitte l'Hôtel-Dieu très-bien guérie, le 19 novembre. Ons. Vil. — Ménorrhagie depuis un mois: — Guérison en trois jours. — Marie Grillon, couturière, âgée de vingt-trois ans, entra à Pïïôtel-Dieu le 22 ocLobre dernier, salle Saint-Paul, numéro 16, avec une mênôrrbàgie très-abondante qui durait depuis deux mois, malgré un repos absolu; elle avait gardé le lit pendant quinze jours. Celte malade, brune, d'une lionne constitution, était abondamment réglée. Elle avait eu deux fausses couebcs, l'une à deux mois, il y a trois ans, l'autre à trois mois, il y a deux ans. La perte est extrêmement abondante, elle est accompagnée de douleurs sourdes dans l'hypogastre et dans les reins. Le pouls ne donne que soixante- dix pulsations à la minute. L'utérus est clans l'état normal; seulement la muqueuse qui tapisse l'orifice du museau de tanche paraît légèrement œdématiée. Le seigle ergoté est commeucé le 23 octobre à midi, à la dose de douze grains chaque quatre heures. Dix minutes environ après l'ingestion de la première prise, la malade éprouve des coliques violentes analogues à celles qui précèdent les règles, et quelques légers étourdissements. Ces accidents, qui durent uue demi-heure, se reproduisent à quatre heures du soir, après avoir pris la seconde dose du remède. Il s'y joint quelques envies de vomir, la dilatation des pupilles et une sécrétion abondante d'urine. A six heures, la ménorrhagie a diminué de plus de moitié. Les doses suivantes continuent à donner des coliques, mais sans assoupissement ni étourdissement. Le 24 octobre, la perte est considérablement diminuée, le sang est moins rouge, le pouls ne donne que soixante-huit pulsations à la minute; les pu- pilles sont fortement dilatées. Le médicament est présenta la même dose que la veille. 11 ne détermine dans cette journée que quelques légers maux de cœur. A quatre heures du soir, la ménorrhagie est complètement arrêtée. Le 25, la perte ne reparaît pas. Trente-six grains de seigle ergoté. Les pupilles sont toujours dilatées, le pouls bat soixante-quatre. Les 26, 27 et 28, on ne donne que vingt-quatre grains d'ergot; il ne pro- duit aucun effet toxique. La métrorrhagie ne reparaît pas. La malade, sort guérie le 29. Obs, VIII. —Ménorrhagie depuis neuf jours, arrêtée en vingt-quatre heures. — Madame L..., âgée de trente-deux ans, brune, d'un tempéra- ment nerveux, réglée à seize ans, a eu quelques accès d'hystérie. Elle s esl