MALADIES DE L'OVAlKK. M* l'incision peut être pratiquée de deux manières principales : en long sur la ligne médiane ou bien en travers. Du reste, ces deux directions principales peuvent être obte- nues indifféremment par tous les procédés. I4 Incision d'un seul trait avec le bistouri. — Quand au moment d'un accouchement laborieux, une tumeur ovarique qui fait obstacle au travail, vient faire saillie dans le vagin, une simple incision faite avec le bistouri droit peut remplir le but qu'on se propose. On se sert alors d'un bistouri droit, dont la lame garnie de linge jusqu'à deux centimètres de sa pointe est plongée direc- tement dans la tumeur ; on prolonge ensuite l'incision en avant ou en arrière, ou bien transversalement suivant le but qu'on se propose. 2e Ponction et agrandissement ultérieur de l'ouverture. — C'est pour l'exécution de ce procédé que le lithotome à bec pointu, que le trocart à canule cannelée, présentent des avan- tages réels; ils permettent de faire sans désemparer la ponc- tion d'abord, puis l'incision, tandis que si l'on se sert d'un trocart ordinaire, on s'expose à ne pouvoir plus facilement in- troduire le bistouri destiné à l'incision. Nous avons vu le Dran obligé dans un cas d'incision abdominale, d'introduire dans la canule, d'abord une bougie de cordes à boyaux, puis une sonde cannelée, et enfin le bistouri : or, ces manœuvres exécu- tées par le vagin présenteraient des difficultés graves, à l'abri desquelles les instruments proposés par M. Récamier mettent le chirurgien. Quand on se sert du lithotome à bec pointu, on conduit cet instrument sur le doigt comme on le fait du bistouri. On arrive jusqu'au point saillant de la tumeur, puis on pénètre dans sa cavité. Dès que l'instrument est arrivé à la profondeur voulue, on lui donne la direction transversale ou longitudinale, puis on presse sur la bascule qui fait saillir la lame, et on retire l'instrument ouvert. M. Récamier ayant remarqué que l'incision pratiquée de cette manière expose à faire au kyste une ouverture plus grande