12 DES VFFECTIONS CANCÉREUSES. râbles résultais. J'ai vu cet illustre professeur obtenir en quel- ques mois cl. parfois en quelques semaines la résolution com- plète de tumeurs du sein que des chirurgiens habiles avaient considérées comme des cancers et dont ils avaient proposé l'ex- tirpation; témoin de ces cures remarquables, j'ai pu récem- ment encore, en suivant ses préceptes et ses exemples, résoudre chez une dame âgée de trente-deux ans une tumeur du volume du poing qui occupait le sein gauche et en avait imposé ù plu- sieurs praticiens habiles pour une tumeur cancéreuse des mieux caractérisées. Mais ces moyens ne sont pas toujours applicables ; il est des régions où la compression n'est pas possible, lors, par exemple, que la tumeur a son siège dans F arrière-gorge, sur le voile du palais, dans la région sous-maxillaire; il est même des tumeurs hypertrophiques du sein qui sont entièrement réfractaires à cette médication. 2° Destruction de la tumeur. — Dans les cas où les mé- dications précédentes ont échoué ou n'ont pu trouver leur ap- plication, quand la tumeur inquiète les malades par sa per- sistance, quand, par son volume, elle entrave les fonctions de quelque organe important, il devient nécessaire d'en opérer la destruction; l'art possède plusieurs moyens pour arriver à ce but, entre autres les caustiques et l'extirpation. Nous traiterons plus tard la question des caustiques à l'occasion des cancers proprement dits ; contentons-nous de dire pour le moment que ces agents ne trouvent pas ici une application avantageuse, et que l'extirpation est ordinairement préférable non-seulement pour les tumeurs profondément situées dans les cavités natu- relles, mais encore pour celles qui sont situées superficielle- ment. Le plus grand nombre de ces tumeurs, en effet, sont enveloppées de kyste celluleux qui rend leur énucléation facile par le bistouri, et présente, d'autre part, un tissu résistant cl ferme que les caustiques n'entament qu'avec difficulté1. 1 Depuis les perfectionnements apportés à la méthode de cautérisation par l'invention de la cautérisation en llèclies, noire opinion s'est considérablement modifiée, et désormais nous préférons souvent les caustiques au bistouri, à cause de l'innocuité remarquable de leur action i