DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. M d'un accès difficile, quand elles on1 acquis un développement, tel qu'elles entravent les fonctions d'organes importants à la ne, elles peuvent offrir des dangers; mais alors c'esl à des cir- constances étrangères à leur nature qu'on'doit imputer les ac- cidents. Sous ce rapport, elles diffèrent essentiellement dos cancers et même des cancroïdes et des tumeurs fibro-plasti- qties, dont nous parlerons plus tard. Traitement. — Parmi les tumeurs hypertrophiques des glandes, il en est qui peuvent disparaître spontanément ou du moins rester longtemps stationnaires sans occasionner de gêne notable. Il en est d'autres dont un traitement bien dirigé peut amener la résolution. Le plus grand nombre, enfin, réclame rextirpation ; de là trois modes principaux de traitement : L'expectation aidée des moyens hygiéniques, l'emploi des moyens résolutifs et les opérations chirurgicales. 1° Expectation. — Quand une tumeur présumée hypertro- phique n'apporte aucun embarras sérieux dans les fonctions de l'organe, quand elle ne menace pas d'acquérir un volume dangereux, quand elle ne produit pas de douleurs vives, le chirurgien peut s'abstenir de tout traitement et se contenter d'en surveiller l'évolution ou d'éloigner les causes diverses qui pourraient hâter son développement. Mais l'inquiétude qu'in- spire aux malades la présence d'une tumeur, lors surtout que cette tumeur est. de nature douteuse, les porte, en général, à solliciter un traitement plus actif. Ce traitement peut avoir pour bul dê les résoudre ou de les détruire. Traitement résolutif. — Nous avons vu que certaines tu- meurs hypertrophiques peuvent disparaître spontanément ; il csl facile de comprendre que celte disparition peul être hâtée dans quelques cas par des moyens de diverses sortes : c'est ainsi que les préparations iodurées tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, que l'extrait de ciguë, que les applications de sangsues plu- sieurs fois répétées, que les saignées générales, les purgatifs, l application de certains topiques cl surtout la compression par- viennent quelquefois à les faire disparaître; entre les mains de M- Récamier, ce dernier mode de traitement a donné d'admi-