SU HUMEURS DU LA LANGUE. - M Paul Dubois, Gazette médicale, 1835, p. 135. liilgunlo que nous avons décrite? Nous ne saurions décider celte question complètement, toutefois la dernière supposition nous paraît probable1. » Ods. LI. — Grenouillette congénitâîe de la langue*. — « J'ai été con- sulté le mois dernier pour un enfant né depuis deux joui s, et dont la langue était atteinte d'une maladie congénitale dont je vais essayer de donner une idée exacte. Toute la partie antérieure et libre de cet organe, au lieu d'être légèrement aplatie comme elle l'est en général, était au contraire arrondie, tondue, et avait le volume et la forme d'Une grosse noisette; la partie posté- rieure et adhérente delà langue jusqu'à sa base avait son apparence ordi- naire; l'enfant, gêné sans cloute par le volume de la partie malade, la portait souvent hors de sa bouche, et il était alors facile de l'examiner. La face inférieure de la langue paraissait formée par une membrane mince, transpa- rente, tendue, ayant une teinte blanche légèrement nuancée de violet dans quelques points, et parcourue sur toute sa surface par des arborisations vasculaires très-fines. Le doigt, appliqué sur ce point de l'organe, y sentait une fluctuation manifeste; en un mot, toute cette partie de la région infé- rieure et libre de la langue offrait exactement l'aspect que présente un sac herniaire qui vient d'être mis à découvert, et qui est distendu par un liquide séreux très-abondant, ou, pour nous rapprocher davantage de l'organe qui nous occupe, celui qu'offre la surface de la tumeur sublinguale connue sous le nom de grenouillette. L'enfant avalait sans beaucoup de difficulté les liquides qu'on présentait à sa bouche avec une cuiller; mais il lui étail impossible de prendre le sein de sa nourrice, et l'on conçoit aisément que la rondeur et la tension de la langue s'opposassent complètement à ce que la face supérieure de cet organe pût se creuser en gouttière pour recevoir le mamelon et le tenir embrasse. Cette circonstance surtout engagea les parents à s'éclairer de plusieurs avis, et notre confrère, M. Mauquelin, qui avait reçu cet enfant, les engagea à me consulter. Je n'avais pas encore vu d'affection de ce genre chez un enfant nouveau-né, et je ne pense pas qu'aucun fail semblable ait été publié. Je fus donc incertain d'abord, et j'examinai en conséquence la maladie avec une scrupuleuse attention, et après cet examen je résolus de pratiquer une incision peu étendue ou même une simple ponc- tion sur la face inférieure de la langue, ce que je lis lrès-1'acilcment avec la pointe d'un bistouri, après avoir saisi l'organe entre le pouce et l'indicateur de la main gauche ; à peine la ponction était-elle faite qu'un liquide \ isqueux, parfaitement semblable à du blanc d'œuf, par la couleur et la consistance, s'écoula en assez grande quantité; la poche, je devrais dire la langue, se vida entièrement à l'aide d'une légère pression, une ou deux stries sanguinolentes 1 Nous n'admettons plus actuellement que la grenouillette soîl due à la dilatation du canal de Wartbou. C'est tout simplement un kyslc. Il esl probable qu'il en est île même de la tumeur décrite par Blandin.