102 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. terisation an flèches. — Guérison.— Tassier (Lazare), âgé do cinquante- deux ans, journalier, vint à L'hôpital de la Pitié, le 18 octobre 1857, pour y êlre traité d'une tumeur qui occupait toute la région massétérinc du côté gauche. Cette tumeur, du volume d'un œuf de poule, avait, d'après le dire du malade, débuté vers 1853; grosse d'abord comme un petit pois, elle avait grossi rapidement, et, en quelques mois, elle avait acquis la grosseur d'une noix. Depuis lors, sa marche est devenue plus lente, mais elle est devenue le siège de douleurs qui inquiètent le malade et le faliguenl; elle est dure, bosselée, adhérente à la peau, peu mobile sur "les parties profondes. Dans ces conditions, M. Maisonneuve crut devoir proposer la cautérisation en flèches, qui fut acceptée et exécutée le 23 octobre 1857. Neuf flèches furent intro- duites à la base de la tumeur, de manière à la circonscrire et à l'isoler des parties sous-jacentes. Bien qu'il ne fût pas anesthésié, le malade supporta cette opération sans manifester de grandes douleurs, et il ne s'écoula pas une seule goutte de sang. Le lendemain, à la visite, la tumeur était complètement transformée en une eschare épaisse et grisâti'e. Celle-ci tomba le 1er novembre sans qu'il fût survenu le moindre accident traumatique, et, le 23 novembre, le malade sortit complètement guéri. Ons. VIT. — Cancroïde du col deVutèrus.— Cautérisation en flèches. — Guérison. — Didclot (Marie), âgée de cinquante-deux ans, femme de cham- bre, vint à l'hôpital de la Pitié, le 27 mai 1856, pour y être traitée d'un fongus cancroïde du col de la matrice dont elle souffrait depuis près d'une année, et qui lui occasionnait des pertes abondantes. Après une première cautérisation, exécutée suivant la méthode ordinaire avec la pâte de Can- quoin, elle fut, le 17 juin, soumise aune cautérisation en flèches. Cette cautérisation, dans laquelle cinq flèches furent enfoncées parallèlement dans le fongus, fut à peine douloureuse : elle n'occasionna aucune réaction fébrile; le fongus tomba sous forme d'eschare grisâtre et sans odeur, et, le 16 juillet, la plaie résultant de cette cautérisation étant cicatrisée, la malade sortit de l'hôpital. Obs. VIII. —Énorme fongus ducol utérin. —Ligature extemporanec. — Cautérisation en flèches répétée deux fois sans le moindre accident. — Martin (Augustine), âgée de trente-deux ans, porteuse de pain, entra le 24 juin à l'hôpital de la Pitié, pour y être traitée d'un énorme fongus du col utérin, dont elle-même ne peut préciser le début; elle dit seulement que depuis un an ses règles sont devenues plus abondantes, et que depuis trois mois elle éprouve dans les reins un sentiment de pesanteur qui lui rend très-pénible son travail habituel. f/examen fait reconnaître l'existence' d'un énorme champignon dont le