MALADIES DE L'OVAIRE. 5o5 procéder; mais leur valeur relative était encore loin d'être reconnue. Ces! à combler ces lacunes que se sont surtout appliqués les chirurgiens de nos jours. Dès 1824, M. Récamier, comprenant le danger de l'épanehement du liquide enkysté dans la cavité péritonéaie, conseillait de solliciter l'adhérence préalable du kyste avec la paroi de l'abdomen. Pour arriver à ce but, il appliquait sur les téguments une pâte caustique dont il répétait l'application deux ou trois fois, suivant l'épaisseur des tissus à traverser. Plus tard, M. Bégin conseillait d'inciser la paroi du ventre, de laisser la tumeur s'engager dans la plaie, de panser à plat pendant quelques jours afin de laisser les adhé- rences se produire, d'inciser ensuite ou ponctionner la tumeur. Plus récemment, M. Trousseau proposait dans le même but l'acupuncture. En 1841, M. Rambaud présentait à l'Académie des sciences un instrument destiné à produire le même ré- sultat. En 1840, M. Récamier imaginait divers instruments pour faciliter la ponction vaginale. Mais les travaux les plus importants ont été entrepris dans le but d'élucider la grande question de l'extirpation des tumeurs ovariques. C'est en Angleterre surtout, et en Amérique, que cette question a été et est encore le plus vivement débattue, tandis qu'en France c'est à peine si cette opération a été de nos jours tentée deux ou trois fois1. Nous signalerons principalement le mémoire de M. Lizars2,de Bluff5, l'excellent article (Ovaire) de M. Yelpeau4, de Tavignot5, de Chéreau6, la thèse de M. Ca- zeaux en 1844, de Churchill7, de Jeafferson et Philipp8. 1° Anatomie pathologique. — Les kystes hydropiques ou fibre-séreux de l'ovaire présentent de nombreuses variétés i Depuis deux ans cette opération préoccupe vivement les chirurgiens français. Elle a été pratiquée déjà un grand nombre de fois par MM. Kéberlé, Nélaton, Boinet et moi- même, et 1rs résultats sont loin d'être décourageants. Nul doute qu'en perfectionnant en- core les procédés d'exécution on n'arrive à obtenir une opération régulière et usuelle. * Arch., 1825, t. II, p. 457. 3 Expérience, 1838, t. I, p. 555. 4 Dictionnaire de médecine, 1840. 5 Expérience, 1840, t. V et VI. 6 Journal des Connaissances médico-chirurgicales, 1844. "• Arch., 1844, t. V, p. 500. * Arch., 18*0, t. X, p. 216.