MALADIES DE L'OVAIRE. C25 jusqu'au niveau de la tumeur un bistouri droit, ou mieux, un bistouri caché. Cette introduction se fait en prenant pour guide le doigt indicateur. Une fois l'instrument arrivé sur la partie saillante du kyste-, on incise les parties molles d'arrière en avant ou de haut en bas, en ayant soin de donner à l'incision une longueur suffisante pour l'extraction du fœtus. On se comporte ensuite comme dans les cas d'incision vaginale. g II. — Opérations applicables aux kystes fœtaux enflammés et suppures. Nous avons vu comment les kystes fœtaux, devenus le siège d'un travail inflammatoire, peuvent contracter des adhérences avec quelque organe creux du voisinage et s'ouvrir dans sa cavité. Avant que cette ouverture n'ait lieu, il peut se faire que le kyste vienne proéminer plus spécialement du côté de l'abdo- men, du vagin ou du rectum. Le chirurgien, alors, pourra donner au pus et aux débris du fœtus une issue par l'une ou par l'autre de ces voies, au moyen de l'incision ou de la ponc- tion abdominale, vaginale ou rectale. Mais, le plus souvent, l'intervention du chirurgien est récla- mée lorsque déjà l'élimination est commencée par l'abdomen, le vagin, la vessie, le rectum, d'autres portions même du tube intestinal. Son rôle se borne alors à agrandir l'orifice fisluleux, à saisir, au moyen des doigts ou bien de pinces diverses, les débris du fœtus, à faire dans le kysle des injections déter- sives, etc. Je ne crois pas devoir enlrer dans les détails de toutes ces manœuvres, lesquelles, aussi variées que les circonstances qui les réclament, ne peuvent guère être soumises à des règles gé- nérales. J'ajouterai encore que ces opérations n'ont rien de spé- cial aux maladies de l'ovaire, et que leur histoire appartient bien mieux aux grossesses extra-utérines en général. Je citerai néanmoins quelques fails, destinés à montrer la conduite que le chirurgien peut tenir dans quelques-uns de ces cas. M. 11. 40