m KNTKlMTOJIIi; U1S l/I.MI'SÏIN (.IIKI.K. opinion, lôrsqaej deux mois après lu début de sa maladie, il succomba à um péritonite. A l'autopsie^ outue lèsicametèresôtiatgiiiiques de celte inilannnation, on trouva une dilatation considérable de L'intestin grêle avec rétrécissement inaiîqué des gros intestins. A la jonction de l'iléon avec le eœcum était une poche à paroi épaisse, adhérente aux parties voisines, du volume d'un;- tête de IcotuSj et formée aux dépens de l'iléon. Cette poche contenait cent vingt noyaux de prune, quelques noyaux de cerise et quatre-vingt-douze halles, qui offraient sur toute leur circonférence de petites lacettes de dépression. La valvule iléo-cœcale, qui correspondait à la partie droite et inférieure, de celte cavité, élait presque entièrement oblitérée et ne présentait plus qu'un très-pelil pertuis par lequel pouvaient passer tout au plus des ma- tières liquides; Tous les autres organes étaient sains; des renseignements portent à présumer que l'affection primitive élait une oblitération incom- plète du canal intestinal, qui, s'opposant à la défécation, avait engagé le malade à avaler d'abord des noyaux, puis des balles, pour détruire l'obstacle ipi'il supposait devoir exister. Ous. XIV. —r Hernie inguinale étranglée. —■ Opération après qua- rante-huit heures. Réduction. —Persistance des accidents. Mort douw heures après sans rétablissement du cours des matières. Occlusion de l'intestin'. — Un homme de quarante-cinq ans portait depuis plusieurs années une hernie inguinale au côté droit, qu'il contenait par un brayer. Il en était peu incommodé, à quelques douleurs de coliques près, qu'il sentait de temps à autre de ce côté. Il se plaignait d'être souvent constipé. Un jour, en faisant un grand effort pour soulever un fardeau, la hernie sortit. Dès ce moment, il fut attaqué des accidents qui annoncent l'étran- glement de l'intestin; il appela un chirurgien et un médecin, qui n'omirent rien de ce qui pouvait combattre les symptômes présents. Ils avaient mis eu usage la saignée réitérée, les lavements émollients, les demi-bains, les cataplasmes émollients et même les clystères de fumée de tabac. Le tout ayant été continué soigneusement pendant deux jours sans aucun succès ; on me consulta le troisième. Voyant que les symptômes persistaient malgré tous les secours, nous crûmes que l'opération était indispensable, et le ma- lade y consentit. Je fus chargé de la faire. Ayant incisé les téguments et ouvert le sac herniaire, je trouvai l'intestin enflammé ; mais celle inflamma- tion ne nous parut pas assez grave pour contre-indiquer la réduction. A peine fut-elle faite que les accidents parurent calmés. On lit prendre quelques lavements à demi-seringue pour débarrasser les gros intestins, el malgré cela, le malade n'avait pas été à la selle six heures après l'opération. Les accidents reparurent peu après qu'elle fut laite. Les clystères avec la 1 llitsch, iiém acad. chirttg., I. IV, p. 175.