42 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. En traitant de l'anatomie microscopique, nous avons émis celle, hypothèse que les molécules cancéreuses trop grosses pour être éliminées parles émoncloires naturels s'arrêtaienl dans les capillaires et y devenaient le centre de nouvelles productions. Vraie ou fausse, cette explication nous paraît utile en ce sens qu'elle peut servir à bien faire comprendre la différence fonda- mentale qui existe, sous le point de vue du pronostic, entre le cancer et toutes les autres variétés d'affections plus ou moins analogues. SEPTIÈME LEÇON TRAITEMENT Il est peu de maladies qui aient, autant que le cancer, exercé le génie des praticiens. Son arsenal thérapeutique est, sans contredit, l'un des plus riches en médicaments; mais cette ri- chesse apparente de l'art ne révèle, en réalité, que son impuis- sance. C'est ainsi que tour à tour on a fait appel aux médica- ments internes les plus variés, à l'hygiène la plus sagement, combinée, aux opérations les plus énergiques. Il est malheureusement trop vrai que toutes nos ressources sont encore le plus souvent impuissantes à conjurer les progrès et la terminaison fatale de cette affection. Cependant, ce serait une grande erreur de croire, avec certains praticiens éminents, que la meilleure conduite à tenir en présence de cette maladie consiste dans l'abstention. L'usage du microscope est depuis trop peu de temps intro- duit dans la pratique chirurgicale pour que nous puissions donner la preuve de la guérison radicale et absolue de tumeurs cancéreuses reconnues comme telles par l'observation microsco- pique. Néanmoins, la curabilité du cancer ne nous paraît point absolument impossible : et, sans compter les cas où de sages