DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 139 tantes, l'instrument que nous préférons est le constricteur moyen, muni d'une eorde en fil de fer; cette corde, flexible en tous sens, jouit néanmoins d'urne rigidité suffisante pour qu'on puisse en former une anse fixe susceptible d'être introduite tout ouverte dans le vagin. B. Introduction de l'instrument* — Le constricteur, armé de sa corde de fer, étant convenablement disposé, le cbirurgien le glisse par-dessus les érignes, confie celles-ci à un aide, et in- troduit lui-même, avec précaution, l'anse métallique dans l'in- térieur du vagin; il la pousse doucement, en la dirigeant avec le doigt index de la main gauche, jusqu'à ce que le col soit , convenablement embrassé. Nous conseillons de s'arranger de manière que la partie libre de l'anse horizontale soit tournée en avant, c'est-à-dire que l'anneau, terminal de l'instrument constricteur soit lui-môme place dans le cul-de-sac postérieur du vagin. Le but de cette disposition est de mettre plus sûre- ment encore à l'abri de l'ouverture du cul-de-sac péritonéal postérieur. En effet, dans le mouvement de constriction, l'anse, bien qu'horizontale, tend cependant à se redresser un peu, et sa partie libre presse par conséquent avec plus de force sur le point, auquel elle correspond que ne le fait l'anneau de l'instru- ment lui-même; il en résulte, que si cette anse était dirigée du côté postérieur, et que l'érigne, en exerçant une traction un peu trop forte sur le col, vînt à faire proéminer en bas le cul- de-sac du péritoine; il en résulte, dis-je, que ce cul-de-sae serait plus exposé à être saisi du côté où cette anse presse de bas en haut contre les parois vaginales, que du côté où l'anneau de l'instrument tend au contraire à s'écarter dans une direc- tion inverse. Troisième temps. — Constriction.— Aussitôt que l'anse mé- tallique est convenablement placée autour du col, le chirurgien tourne doucement le volant de la vis, en tenant de la main gauche l'instrument immobile. Après que l'on a donné quelques tours de.vis, il est bon d'introduire l'index de la main gauche dans le vagin pour reconnaître si le col esl bien saisi, si leséri- pies ne sont pas comprises dans la constriction, si l'anse du cou-