590 AFFECTIONS DIVERSES DE LA BOUCHE. chevillée, et forma avec le lambeau renversé un tubercule destiné à repré- senter le tubercule normal de la lèvre. Cette opération délicate, exécutée avec, un soin extrême, a eu un résultat excellent; si ce n'étaient les cicatrices encore un peu colorées, rien ne pour- rail faire reconnaître nue le malade a subi une opération ; la lèvre a recouvré sa hauteur, son épaisseur, le contour de son bord libre; les narines sont d'une régularité parfaite, et le nez lui-même est complètement irrépro- chable. GRENOUILLETTE1 OPÉRÉE AVEC SUCCÈS PAR L'INJECTION IODÉE. Nous avons eu déjà l'occasion de parler de la grenouillelle devant la Société de chirurgie; à celle époque, nous nous pro- posions de mettre en usage le traitement par les injections. L'occasion s'est présentée il y a six semaines. Nous avons fait dans une grenouillelte une injection iodée; la tumeur s'est gonflée d'abord; puis a diminué peu à peu ; les choses se sont passées, en un mot, comme à la suite de l'opération d'hydrocùle. Cetle circonstance nous fait espérer que le malade est guéri radicalement et qu'il n'aura pas de. récidive. CALCUL SALIYAIRE DÉVELOPPÉ DANS LE CANAL DE WARTHON 2 OPÉRÉ AVEC SUCCÈS. M. le docteur Dobigny s'aperçut vers le milieu du mois de juin 1S59, d'une légère tuméfaction, accompagnée de tension douloureuse dans la région de la glande sous-maxillaire du côté droit. Les accidents disparurent au fout d'une heure environ, pour reparaître le lendemain et disparaître encore. Cette intermittence Axa l'attention du malade, qui ne Larda pas à remarquer une liaison intime entre le retour des accidents el l'heure de ses repas, ce 1 Gazelle des Hôpitaux, 1848, p. 582. 8 Gazette médicale, 1859, p. 019.