TUMEURS DE LA LANGUE. 225 p'elle ne peul plus être contenue dans la bouche et dépasse les bords alvéolaires. Il survient une excrétion abondante et continuelle de salive claire cl d'une odeur fétide; les gencives saignenl à la moindre pression, les dents vacillent, elles se cou- yrenl ainsi que la langue d'un enduit mugueux jaunâtre, très- épais cl d'une puanteur extrême. Des ulcérations fongueuses et blafardes se forment sur divers points et mêlent leur sanie in- fecte à la sécrétion salivaire; elles sont dues autant à la pression mécanique des dents qu'à l'inflammation elle-même. A cette période de la maladie, le pouls s'accélère, les forces s'affaiblis- sent, l'appétit diminue, le malade est privé de sommeil, il éprouve une tension douloureuse dans toute la tête. Le diagnostic de cette affection est ordinairement facile; Le pronostic ne laisse pas que de présenter une cerlaine'gra vité quand la maladie est arrivée à un degré considérable. Sans parler de la perte fréquente des dents, de la nécrose même des os maxillaires qui dépendent de la stomatite, la glossite pro- prement dite, peut donner lieu à divers inconvénients dont les pnnc.paux sont de gêner la parole, et d'entraver la mastication Abandonnée à elle-même à condition toutefois que le malade soit soustrait à l'influence toxique, elle se termine ordinaire- ment par résolution au bout de deux ou trois semaines • mais quelquefois aussi, on l'a vu passer à l'état chronique et sous cette forme, se prolonger pendant un temps considérable Traitement. - La première indication à remplir dans le traitement de la glossite mercuriellc est de soustraire le malade a 1 influence de la cause toxique. Puis, lorsque l'inflammation locale est vive, on soumettra les parties malades à des lotions a des gargarismes, à des espèces de bains émollients. Des san- -sucs appliquées sous la mâchoire pourront être utiles pour calmer une irritation trop violente. En même temps, on insis- ta sur les dérivatifs : bains de pieds, smapismes, vésicatoire a * nuflue, ventouses sèches entre les épaules, purgatifs salins ou aloetiques. Dans une seconde période, alors que l'inflammation a fait à «ne sorte d'état atonique, tout en continuant IWe H. II. 6 ' 15