640 MALADIES DE L'OVAIRE. incision do huit centimètres fut pratiquée sur le vagin, de liaut en bas et de gauche à droite. La tumeur fut ouverte dans la même étendue; alors apparut la tête du fœtus, le kyste qui le contenait se contractait en même temps qu'il survenait une douleur; mais dans l'état de faiblesse où se trouvait lu malade, ces contractions n'auraient pu suffire pour expulser le fœtus ; il fallut pénétrer dans le kyste pour le saisir, et il fut amené vivant. 11 n'y eut point d'hémorrhagie; le placenta, qui était adhérent sur le cùté gauclic du kyste, fut laissé. La malade, qui depuis trois jours avait des faiblesses, en eut une nouvelle au moment où on la replaça sur son lit; cette défaillance ne tarda point à se dissiper sous l'influence de quelques boissons légèrement stimulantes; le reste de la nuit fut bon. Ce ne fut que le lendemain, vers les huit heures du soir, que la femme Petit succomba. Autopsie. — L'abdomen ouvert, on remarqua dans cette cavité un épanche- ment de liquide purulo-sanguinolent (quatre ou cinq verres). La matrice pré- sentait une étendue de douze à treize centimètres de haut en bas, et de neuf à dix centimètres transversalement. L'épaisseur deses.tissus était de trente-six à quarante millimètres. De chaque côté du corps de la matrice, et au-dedans, existait un cul-de-sac très-distendu. La face interne de la matrice était en- flammée; la face externe, au bas-fond, adhérente à l'épiploon. La caduque ramollie; l'ovaire gauche également ramolli et situé à la partie postérieure du kyste. Kyste adhérent à la matrice, aminci à la partie postérieure et supérieure droite, et sur le point de se déchirer. Intestins grêles, côlon et cœcum remplis de matières fécales endurcies. Rectum vide et porté à droite. Epiploon étroitement adhérent à la partie antérieure des parois abdominales, dans une étendue de treize centimètres et demi. Tous les intestins adhé- raient à l'épiploon, qui était en entier dans un état de désorganisation gan- greneuse; ces intestins offraient le même aspect. La partie extérieure de l'utérus, dans tout son bas-fond, était d'un rouge violacé. Le volume des trompes était plus considérable, et leur conduit beaucoup plus grand que dans l'état normal. Le placenta adhérait fortement à la surface sur laquelle il était implanté, par un très-grand nombre de vaisseaux. Tout le tissu cel- lulaire du bassin était infiltré et ccebymosé, particulièrement à gauche. Obs. XLIV. — Fœtus extra-utérin mis au monde (vivant), au moyen d'une incision faite au vagin de la mère, qui guérit après Vaccouchement, sans aucun symptôme alarmant — L'auteur de cette intéressante ob- servation s'adresse aux éditeurs du Médical Repository, de New-York, en la faisant précéder de réflexions et de conjectures sur l'ensemble dès phéno- mènes qui précèdent et accompagnent la conception, et sur les causes des grossesses extra-utérines. Les idées qu'il émet ne me paraissant ajouter rien 1 John Ring, do la Caroline méridionale.