158 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÊE. du fil déjà passé dans la fistule, et en tiranl sur l'autre ckefde ee fil, j'entraîne la ficelle pliée en double dans le trajet lislu- leux; j'adaple alors ce nouveau lien au constricteur moyen; puis, faisant, mouvoir le volant de la vis, j'opère la division des tissus compris dans l'anse de la ligature. Il m'arrive souvent aussi de me' servir pour le même objet du serre-nœud de trousse armé d'un fil de fer. Pour cela, je prends un fil de fer d'un millimètre de diamètre, je l'accroche au chas du stylet qui l'entraîne dans le trajet fisluleux; je passe ensuite ses deux chefs dans l'anneau du serre-nœud, je les fixe au cur- seur, et je termine l'opération en faisant mouvoir doucement la manivelle de la vis jusqu'à section complète des tissus. Quel que soit le procédé d'exécution, l'opération est prompte et peu douloureuse ; elle ne donne lieu à aucun écoulement de sang. Les lèvres de la plaie n'ayant aucune tendance à F agglu- tination, l'emploi des mèches comme moyen de pansement, de- vient inutile, et jusqu'à présent je n'ai jamais eu le malheur, sur plus de soixante opérations, de voir se manifester aucun accident traumatique grave. Le terme moyen de la guérison complète est de cinq à six semaines ; mais les malades peuvent fréquemment reprendre leurs occupations après dix ou douze jours. Quand la fistule a des trajets multiples, qu'elle présente à l'extérieur plusieurs orifices, nous avons dit que la ligature devait être combinée avec l'instrument tranchant. Voici com- ment nous procédons dans ces circonstances. Nous introduisons par le trajet principal la ligature destinée à la division de la paroi interne de la fistule, et nous opérons cette division comme dans la fistule simple; glissant ensuite dans chaque trajet se- condaire une sonde ou un stylet cannelé, nous incisons avec le bistouri tous ces trajets, dont la paroi externe, formée seule- ment par la peau amincie, ne contient aucun vaisseau impor- tant; enfin, si ces incisions simples des trajets fistuleux nous paraissent insuffisantes, nous excisons avec des ciseaux courbes les lambeaux flottants ou amincis dont la présence nuirait à la cicatrisation.