MALADIES DE L'OVAIRE. 531 g III. — Excision simple. L'excision simple ne peut être pratiquée qu'à la condition de faire consécutivement la ligature ou la torsion des artères ovariques. Un peu plus minutieuse que la ligature en masse combinée avec l'excision, elle a sur elle l'avantage de ne point laisser dans la plaie un moignon qui s'enflamme et doit tomber, et de permettre, par conséquent, une réunion plus facile de la plaie faite aux téguments. g IV. — Arrachement par torsion. Cette méthode, employée par les vétérinaires et les châtreurs d'animaux, a été employée par moi dans un cas d'extirpation d'ovaire affecté de tumeur enkystée. Voici le procédé que j'ai mis en usage. Ayant saisi entre les branches d'une forte pince à anneau le pédicule de l'ovaire, j'ai tordu ce pédicule en faisant rouler l'ovaire plusieurs fois sur son axe, jusqu'à ce que le pédicule se soit rompu; de cette manière, aucun écou- lement de sang n'a eu lieu, bien que les artères ovariques eussent acquis un volume considérable. Simple et facile dans son exécution, ce procédé l'emporte sur la ligature en masse, même accompagnée de l'excision, en ce qu'il ne laisse pas de moignon ni de corps étranger dans la plaie; il est même préfé- rable à l'excision simple suivie de ligature ou de torsion des artères ovariques, à cause de la facilité de son exécution. Ces divers procédés d'extirpation supposent tous une opéra- lion préliminaire : la mise à découvert de l'ovaire hernié. Ils ne trouvent leur application que lorsqu'une affection grave de l'organe rend inutile, impossible ou dangereuse sa conserva- tion. Le temps n'est plus où le chirurgien pouvait se permettre d'extirper un ovaire sain, ainsi que nous voyons que le faisaient si légèrement les opérateurs des siècles passés.