TU.MEURS DE LA LANGUE. 2<'5 Eau distillée de tilleul \ — de mélisse ' àà 64 grammes — de fleurs d'orang. ; Sirop de gomme.... 50 — — de pavots blancs . 15 — Mêlez pour prendre par cuillerée à bouche d'heure en heure. Je prescrivis également un gargarisme fait avec une décoction d'orge édul- corée avec le miel rosat; pour sa boisson ordinaire, une décoction de chien- dent édulcorée avec le sirop de vinaigre. Diète absolue. Elle souffrit beaucoup, pendant les six ou huit jours qui suivirent l'opéra- tion, de la douleur.dont nous avons parlé; ensuite cette douleur se calma peu à peu, et Marie put goûter quelques heures de repos pendant la nuit. Le lendemain matin, le moignon était très-gonflé et très-douloureux, il y avait fièvre; je continuai le même régime, et permis cependant deux tasses de bouillon de veau. Le deuxième jour, 15 du mois, la tuméfaction était déjà moindre; cepen- dant la fièvre continuait; même prescription, seulement je supprimai la potion antispasmodique. Le 14, le moignon commença à se dégorger. Le 15, qui était le cinquième jour de l'opération, la plaie a commencé à se déterger, la fièvre a sensiblement diminué ; je permis un petit potage de semoule à la malade. Dès lors l'état de la blessure continua à s'améliorer de plus en plus, et la cicatrisation marcha avec rapidité sans qu'elle ait été entravée par aucun accident. En moins de trois semaines la guérison a été complète, les bords de la plaie, en se réunissant, ont rapproché les deux petits lambeaux l'un de l'autre, et aujourd'hui la forme de l'extrémité de la langue se rapproche beaucoup de celle de l'état naturel. Les dents que le poids de la tumeur avait déviées se sont aussitôt redressées peu à peu, el les deux arcades dentaires se touchent parfaitement dans leur rencontre; ce qui n'avait pas lieu immédiatement après l'opération, où il restait en avant un vide à passer le bout du doigt. * La jeune Marie n'a conservé que très-peu de difficulté dans la prononcia- tion; difficulté qui d'ailleurs disparaîtra avec le temps. Sept semaines se sont déjà écoulées depuis l'opération : pendant cet espace de temps Mane a continué à jouir d'une bonne santé ; elle a pris des couleurs, de l'embonpoint, parle mieux, chante même, et tout me porte à croire que la guérison sera radicale. Obs. XXVI. — Hypertrophie de la langue. — Guérison par le procédé de Boyer*. — John Hatih, âgé de treize ans, avait en naissant la langue plus ' M. Mussey, à New-York, Gazette médicale, 18ô8, p. 394.