'20G DE LA LIGA.TURE EXT Ety l'on \ \ K K. 50Çendant qiie le chirurgien maintient 1 aiguille en place, un aide pousse le ressort flexible qui se recourbe d'arrière en avant et vient sortir par la bouche, où le chas qu'il porte à sou ex- trémité est aussitôt armé d'un fil fort. 4° Le chirurgien retire alors l'aiguille et entraîne en même temps le ressort flexible et le fil qui y est attaché, de sorle que ce dernier se trouve en place. 5° Le chef postérieur du fil est ensuite attaché au milieu d'une forte ficelle longue de deux mètres, sorle qu'en tirant sur le chef antérieur du fil on entraîne à sa suite cette ficelle pliée en double. Il en résulte que la langue se trouve cernée à sa base par deux fortes ligatures, qui embrassent chacune une de ses moitiés latérales. 6° On réunit alors les chefs de chacune des ligatures que l'on adapte au constricteur n° 2. On introduit ensuite l'instrument au fond de la bouche, en ayant soin d'appuyer fortement son anneau dans le sillon maxillo-lingual afin d'embrasser plus profondément les tissus malades, puis faisant mouvoir la vis on opère la constriction. Comme il y a deux ligatures, on peut ou bien les serrer l'une après l'autre, ou bien les serrer simul- tanément avec deux constricteurs. Quand au lieu d'envahir toute la largeur de la langue la tu- meur n'en occupe qu'une moitié latérale, l'opération ne diffère pas sensiblement de celle que nous venons de décrire; seule- ment, au lieu de diriger les deux anses dans les sillons latéraux de la bouche, on en ramène une sur le dos de la langue de ma- nière à diviser cet organe sur la ligne médiane pendant que l'autre cerne la tumeur à sa base. On peut varier ce dernier procédé de plusieurs manières, suivant les principes de la ligature en arcades. Toute la ques- tion est de cerner convenablement la partie malade, car la con- striction s'opère toujours de la même manière. Pansement. — Après l'ablation d'une portion un peu consi- dérable de la langue, il est toujours utile d'appliquer un léger tamponnement sur la plaie soit avec delà charpie, soil avec du