TUMEURS DE LA LANGUE. 355 V. il. Les ganglions sous-maxillaires sont intacts, les gencives boursoufflées et douloureuses. Depuis quatre mois, la malade a beaucoup maigri, son teint est devenu jaune. Aujourd'hui, la mastication est tellement douloureuse et difficile, que la malade est réduite à se nourrir de potages. D'une part, la malade étant vouée à une mort certaine si l'on abandonnait le mal à lui-même; d'une autre part, la destruction de celte tumeur offrant encore quelques chances de succès, M. Velpeau se décida à la tenter. Les caustiques chimiques ne pouvaient être employés ici, on le comprend facilement1, il restait donc à choisir entre la ligature et l'instrument tran- chant. La ligature était très-difficile à appliquer dans ce cas, à cause de l'absence de pédicule, de l'enchevêtrement de la tumeur dans la base de la langue et de son adhérence au plancher de la bouche. Il faut ajouter que la ligature pratiquée sur les tumeurs de la bouche et surtout sur celles de la langue, est en général une assez mauvaise opération. Attendu qu'il faut chaque jour augmenter la constriction, et par conséquent placer dans l'inté- rieur de cette cavité un serre-nœud, ce qui est fort incommode quelquefois, même fort douloureux à cause du gonflement inflammatoire qui survient à la suite de ces opérations; restait donc l'instrument tranchant. Mais il existe trois méthodes différentes de la mettre en usage : Dans la première, la seule employée par les anciens chirurgiens, on tire la langue hors de la bouche pour y pratiquer les incisions nécessaires. Dans la seconde, tentée pour la première fois, en Italie, par Regnoli, on pratique dans la région sus-hyoïdienne, parallèlement au corps de la mâ- choire, une fente par laquelle on fait sortir la langue. Enfin la troisième, due à MM. Roux et Sédillot, consiste à diviser la mâ- choire inférieure (lèvre et os), et la langue, une fois mise à nu, on opère sur elle plus à l'aise. Après avoir longtemps pesé toutes les raisons de préférer ici l'une à l'autre et avoir souvent examiné la tumeur, M. Velpeau s'est arrêté à la première de ces méthodes. L'opération fut faite de la manière suivante : Une anse de fil, passée à travers le sommet de la langue, est confiée à un aide qui tire l'organe au dehors dans un sens convenable. Ce moyen sur de maintenir solidement la langue, laisse à l'opérateur toute la liberté de ses mouvements; il est par conséquent préférable à celui qui consiste à se servir des doigts, même entourés de linge; ces linges, en effet, s'humectent bientôt et finissent par laisser glisser l'organe. Enfui, la main de l'aide masque toujours plus ou moins l'ouverture delà bouche. 1 A telle époque on ne connaissait point encore la cautérisation en flèches, et la liga- ture extemporanée n'avait pas subi les perfectionnements que nous avons exposés plus haut. l25