614 MALADIES DE I/O VA IKK. bandelettes agglulinatives remplirent leurs intervalles ; elles cinq ligatures furent maintenues an dehors. La malade fut reportée à son lit. L'opération avait duré quarante-cinq minutes, dont quinze avaient été employées à l'extraction du liquide. Pendant le cours des manœuvres nécessaires pour l'extirpation des deux ovaires, les intestins se présentèrent souvent. On avait d'abord cherché à les maintenir réduits; mais par la suite on jugea plus simple de les contenir doucement avec la main sans s'efforcer de les faire rentrer, et celle précau- tion fut très-suffisante pour empêcher tout accident. En voyant à un les in- testins vicies et comme flasques, on put s'applaudir d'avoir administré une purgation deux jours auparavant et une légère dose d'opium la veille. La malade avait supporté l'opération avec une héroïque constance, sans syncopes ni vomissements. Les jours suivants, le pouls s'éleva et se maintint au-dessus de cent pulsations. Mais il n'y eut ni douleurs vives à l'abdomen, ni autres symptômes inquiétants. Une seule saignée fut pratiquée dans la soirée. Le 42 juillet, la ligature des vaisseaux épiploïques tomba. La malade sortit en voiture le 20 du même mois. Le 26 septembre, les autres liga- tures étaient détachées et la plaie se ferma. On s'assura alors que, selon toute apparence, l'opération avait non-seulement débarrassé la malade des ovaires altérés, mais qu'elle l'avait aussi guérie de l'ascite; car ni à la vue, ni au palper, il ne fut possible de reconnaître la présence d'un liquide dans la cavité abdominale. Depuis l'époque où nous avons publié ce Mémoire (1849), la question de l'extirpation des ovaires affectés de kyste ou de tumeurs diverses s'est trouvée de nouveau mise à l'ordre du jour, et, dans ce moment même, elle préoccupe vivement les chirurgiens. Ces nouveaux efforts seront-ils plus heureux que les précé- dents, et parviendront-ils à faire accepter définitivement cette grave opération? Nous le pensons. Ce n'est pas cependant que des perfectionnements bien con- sidérables aient été apportés au manuel opératoire antérieure- ment mis en usage par les chirurgiens américains, Lizoars, Mac- dowall, Bird, etc. Ces perfectionnements, en effet, se réduisent : 1° à l'emploi de la pince de Breschel ou Klamp, au lieu de la ligature simple pour étreindre le pédicule; 2° au précepte de comprendre le péritoine dans la suture. Mais à côté de ers préceptes dont l'importance est évidemment secondaire, il es'l une précaution capitale dont l'observation rigoureuse riie pa-