<S00 MALADIES DE L'OVAIRE. •l'une dôgéiiérescenGc squir-r-heuse du l'ovaire, compliquée probablement d'.hydropisie. L'opération ayant été proposée et acceptée, on pratiqua sur la ligne blanche une incision de treize centimètres el demi, qui commençait au-dessus de l'ombilic; aussitôt une parti" des intestins et de l'épiploon sortit par la plaie. On découvrit alors l'ovaire droit dégénéré, dont la surface était Manche, dure, inégale, granuleuse, et qui était recouvert d'une membrane libro-cartîlâgineuse réticulaire. La tumeur était adhérente dans toute sa largeur à la paroi postérieure de la cavité abdominale; ou dut renoncer â son extirpation complète. M. G... se borna à inciser largement la tumeur, qui était celluleuse intérieurement, et laissa s'écouler environ trois livres d'un liquide épais, jaunâtre, ressemblant à de la térébenthine. Une des parois du kyste fut traversée par un fil dont les deux bouts furent maintenus dans la plaie, afin de rapprocher le kyste de celle-ci; on replaça les intestins et on ferma la plaie au moyen de quatre points de suture et autant de bande- lettes agglutinatives. Par l'extrémité inférieure de la plaie, on introduisit unbourdonnet de charpie imbibé d'huile, jusque dans l'intérieur du kyste; par là on donna issue plus tard à plusieurs livres d'un liquide aqueux et trois fois à des portions considérables du kyste. Le traitement général fut d'abord antiphlogistique, puis tonique. Le soixante-dixième jour, la malade sortit de l'hôpital, ne conservant plus qu'une petite ouverture fistuleuse par laquelle s'écoulait un peu de pus. Obs. XXVII.— Ovariotomie pratiquée avec succès1. — Le 27 avril 1844-, je fus appelé àMontfort, village voisin de celui que j'habite, pour accoucher madame Replumard. Je m'y rendis immédiatement, et avant d'examiner la malade je demandai à la sage-femme qui l'assistait des renseignements sur la position de l'enfant et sur la marche de l'accouchement. Elle me répondit qu'après quelques douleurs, les eaux s'étaient écoulées en petite quantité; qu'aussitôt après il était sorti, par les parties génitales, une tumeur charnue, assez volumineuse, qui s'était opposée à ce qu'elle introduisît les doigts dans le vagin, et, par conséquent, qu'elle reconnût la position de l'enfant. Elle ajouta que, depuis ce moment, les douleurs étaient très-faibles et ne se sui- vaient pas régulièrement; qu'elle était âgée de quarante ans, mère de trois enfants, dont le dernier avait trois ans; qu'elle avait cessé d'être réglée depuis quinze mois; que, depuis cette époque, elle avait éprouvé des envies de vomir, du dégoût pour les aliments, de l'aversion pour la pro- menade, des douleurs vagues dans les lombes, une pesanteur au bas du ventre augmentant pendant la station; que son ventre s'était développé; en un mot, qu'elle avait éprouvé les mêmes symptômes que pendant ses pré- cédentes grossesses. Elle ajouta qu'arrivée au neuvième mois, et voyant qu'elle n'éprouvait aucun symptôme pour accoucher, elle avait élé à une * YVoycikowski, Revue médico-chirurgicale, juin 1847, p. 559<