MÉNORRHAGIE ET MÉTRORRHAGIE. 081 leucorrhée a.considérablemenl diminué; la douleur de côté n'existe plus. On prescrit vingt-*quatre grains en deux doses. On augmente l'alunen- tation. Le 4 septembre, les deux doses ont été prises à six heures d'intervalle, et n'onl pas déterminé le moindre effet.toxdque. Aucune colique, aucune nau- sée, aucun vertige. La ménorrhagie n'a pas reparu, non plus que la douleur de côté; la leu- corrhée existe encore un peu. On prescrit vingt-quatre grains d'ergot. On donne des aliments. Le 5 septembre, les vingt-quatre grains de seigle ergoté, pris en deux doses, ont déterminé quelques coliques. L'incontinence d'urine a complète- ment cessé. Il n'y a plus de ménorrhagie ni de douleur de côté. On donne encore douze grains d'ergot en une seule close. Le 6 septembre, la malade accuse un peu de douleur à l'épigastre. Du reste, aucun phénomène toxique n'a eu lieu. La leucorrhée existe encore un peu. On supprime l'ergot de seigle, on prescrit un bain à la malade. On lui donne des aliments. Le 8, tous les accidents ont complètement disparu ; la malade sort totale- ment guérie. Obs. VI. — Ménorrhagie depuis neuf jours. — Guérison le cinquième jour de l'administration de l'ergot. — Anna Vielle, tresseuse de cheveux, âgée de vingt-huit ans, entre à l'IIôtel-Dieu, salle Saint-Paul, numéro 45, le 6 novembre dernier. Depuis neuf jours elle a une ménorrhagie considé- rable accompagnée de douleurs de bas-ventre assez fortes. Le col de l'utérus est médiocrement entrouvert; la lèvre antérieure est un peu tuméfiée et dure, la membrane muqueuse de l'orifice n'est pas œdématiée. Le 7 novembre, à midi, on commence l'usage du seigle ergoté à la dose de douze grains chaque quatre heures, ce qui fait un gros par jour. Jusqu'à la troisième dose, à huit heures du soir, la malade n'éprouve que quelques maux de tête et de légères nausées. Quelques minutes après celte dose, elle éprouve de violentes coliques accompagnées d'étourdissements, de vertiges sans nausées, et presque aussitôt la perte est suspendue. L'hémorrhagie revient le 8 novembre à cinq heures du matin, quoique le seigle ergoté fût continué, niais elle ne dure qu'une heure et disparait. Le 8 novembre, on administre quarante-huit grains seulement de seigle ergoté en quatre doses. L'effet du remède continue. La malade éprouve des coliques, de la gêne dans le bas-ventre; les pupilles sont fortement dilatées. La perte ne reparaît pas. Le 9, à quatre heures du matin, quelques gouttes seulement de sang s'é- coulèrenl par la vulve; mais cela n'a pas de suite (trente-six grains de seigle ergoté); on donne des aliments.