MALADIES DE L'OVAIRE. dangereuse, on comprend qu'un chirurgien prudent fera mieux de s'abstenir. La science possède, cependant, quelques observations d'ex- tirpations faites avec succès dans ces circonstances désespérées. Obs. XXXII. — Cas heureux d'incision du péritoine pour l'ablation des deux ovaires malades avec complication d'ascite*. — Une femme âgée de vingt-cinq ans, faible et lymphatique, s'aperçut pour la première fois, en décembre 1856, d'une altération dans sa santé. Deux mois auparavant, elle avait remarqué une augmention graduelle de volume à la partie inférieure de son bas-ventre, et avait senti quelques douleurs aiguës dans l'une des régions iliaques. Au bout de quelques semaines d'intermittence, les mêmes douleurs reparurent dans la région correspondante du côté opposé. La pres- sion du corset commença à devenir pénible ; le ventre continuant à grossir, plusieurs traitements furent faits, mais sans aucun résultat. Enfin, le 20 juin 1840, il tira par la ponction près de dix kilogrammes de sérosité limpide et jaune paille. A part un point circonscrit situé à gauche de l'om- bilic et où la pression développait un peu de sensibilité, il fut impossible, après cette ponction, de découvrir aucune altération appréciable des viscères abdominaux. La même exploration fut répétée, mais sans autre résultat, après chaque ponction, dont la deuxième fut pratiquée en décembre 1842. A la suite de cette dernière évacuation, on constata, immédiatement au- dessus de la région inguinale droite, une tumeur dure, du volume d'un œuf de dinde, dépassant le détroit supérieur du bassin. Le ventre se remplit avec plus de rapidité que les fois précédentes; l'oppression devint aussi plus forte, et pour la première fois depuis le début de la maladie, il y eut de l'irrégularité dans la menstruation. Le 15 mai 1845, M. Atley tira encore de l'abdomen plus de quinze kilo- grammes d'une sérosité de couleur plus foncée qu'elle n'avait été jusque-là. La tumeur avait acquis le volume d'une tète de fœtus. En palpant du côté gauche, il découvrit une seconde tumeur, présentant la grosseur d'un œul, insensible à la pression, mais moins mobile que celle du côté droit ; le doigt introduit dans le vagin trouva le col de l'utérus dans la situation normale, mais immobile et pressé contre le pubis. Opération. — Le 19 juin 1845, la malade étant couchée sur une table, M. Atley fit une incision de vingt-quatre centimètres, commençant à qua- torze millimètres au-dessus de l'ombilic et s'étendant jusqu'à quatre centi- mètres au-dessus de la symphyse pubienne. Il la conduisit peu à peu à travers les couches de la paroi abdominale jusqu'au péritoine; et s1 arrêtant là un instant, il piqua cette membrane avec la pointe du bistouri. Un flot de 1 Atley, Gazette médicale, 1845, t. XIII, p. 24.