DR LA LTGATïïKli EXTEMPQRANÉË. foo dans son exécution, mais encore et, surtout dans ses résultats, car elle met presque avec certitude à l'abri des deux accidents les plus redoutables, l'hémorrhagie et l'infection purulente. Obs. VI. - Cariemde de la verge. —Ligature extemporamée au moyen de la corde métallique. —Guérison rapide. — M. T... me fut adressé, le 5 septembre 1859, par mon excellent confrère M. le docteur Caron, pour une dégénérescence cancroïde du gland, dont l'origine remontait à plusieurs années, et pour laquelle on avait déjà pratiqué sans résultat l'excision du prépuce. Le gland tout entier était actuellement envahi; mais la dégéné- rescence ne s'étendait point au reste de l'urèthre et de la verge. Dans ces conditions, il ne restait d'autre ressource que l'amputation de la partie malade. M. T... y étant du reste parfaitement décidé, j'y procédai, le 8 septembre, de la manière suivante. Le malade ayant été soumis au chloroforme, je pris mon constricteur n° 2, armé de sa corde en fd de fer, dont l'anse cerna la partie malade à un cen- timètre au delà des limites de la dégénérescence; puis, faisant mouvoir la vis de l'instrument, j'opérai la constriction des tissus jusqu'à leur complète division. L'opération dura en tout quatre minutes. Il ne s'écoula pas de sang. Je ne fis aucun pansement, aucune précaution même ne fut prise relative- ment à l'urèthre, et la cicatrisation ne s'en fit pas moins de la manière la plus satisfaisante en moins de trois semaines. Seulement il se manifesta dans l'aine un engorgement ganglionnaire qui abeéda ; mais cette complication n'eut aucune suite, et le malade s'en retourna complètement guéri le 7 oc- tobre, un mois à peine après l'opération. CHAPITRE III DE LA LIGATURE EX TEMPO H AN EE DANS LES AFFECTIONS DU RECTUM. En parlant dans nos généralités des avantages spéciaux que la ligature présente sur les autres méthodes de division, nous avons dû surtout insister sur la propriété qu'elle possède d'obli- térer les orifices vasculaires et de mettre ainsi à l'abri, d une part de l'hémorrhagie, d'autre part de l'infection purulente. Or, cette double propriété ne peut dans aucun point de l'éco- nomie trouver de plus utiles applications que dans la légion du rectum où àbondent les vaisseaux de toute sorte, et où les veines hémorrhoïdales entrelacées en tous sens constituent,