TiMEims du la langue. m •pratiquées revient promptemenl à sou volume naturel; la plaie n'offre plus qu'une ligne superficielle el se cicatrise on peu de j(([1r,. On n'a besoin d'aucun pansement, tout topique serail inutile el incommode. On recommande seulement au malade de bassiner fréquemment la plaie avec de l'eau d'orge et du miel rosal, pour enlever le sang el le pus qui en découlent, el de hiver la bouche avec le même liquide. Si eeslolions simples ne suffisenl pas pour débarrasser la bouche des matières sanieuses qui l'obstruent, on en viendra facilement à bout au moyen d'injections à grande eau faites avec une forte seringue à lave- ment, ainsi que le pratiquait Récamier. 11 peut arriver qu'au moment où le chirurgien est appelé, le gonflement soit parvenu au point de menacer le malade de suf- focation; il faut alors, ainsi que l'a pratiqué Weger *, ouvrir la trachée pour donner une libre voie à la respiration ; mais cela ne doit pas dispenser d'agir sur la langue pour en opérer le dégorgement. § II. — Glossite mercurielle. Bien que nous ayons déjà dit un mol de la glossite mercu- rielleà l'occasion de la glossite aiguë, considérée d'une manière générale, nous croyons devoir lui consacrer un article spécial. Si l'inflammation phlegmoneuse, en effet, présente, quand elle siège à la langue, des caractères à peu près semblables à ceux que l'on remarque dans toute autre partie de l'organisme; l'in- flammation due à l'intoxication mercurielle, au contraire, peut être considérée comme spéciale à la bouche, el donne lieu dans cette région au développement de phénomènes tout particuliers. Elle a une physionomie propre qui n'a rien d'analogue avec celle que présentent les inflammations développées sous une autre influence. La glossite mercurielle n'est jamais une affection isolée; elle se lie constamment avec l'inflammation des gencives, de la 1 Laugier, Journal chirufg,, t, I, p. \QT>.