126 DE L'A LIGATURE EXTEMPORANÉE. ce procédé. Cet ingénieux ckrttrgieiij qui a tant fait pour la vulgarisation de la ligature et qui en a poussé les applications plus loin même qu'aucun chirurgien de notre époque, em- ployait fréquemment pour pédiculiser les tumeurs de longues aiguilles mousses non trempées qu'il courbait suivant les exi- gences, et qu'il introduisait doucement au-dessous des tumeurs, après avoir disséqué celles-ci dans leur partie superficielle' Ces aiguilles lui servaient à diriger au-dessous des tumeurs l'anse de la ligature1. 4° Pédiculisation par la ligature elle-même. Ce mode de pé- diculisation, désigné généralement sous le nom de ligature à anse, s'exécute en passant dans l'épaisseur de la tumeur un certain nombre de liens disposés de manière à former deux ou plusieurs anses qui divisent sa base en autant de pédicules. Cette méthode comprend deux procédés principaux : la liga- ture à anses simples ou ligature en arcade, et la ligature à anses excentriques. 1 Le point essentiel dans ce mode opératoire consiste à forcer le lien de serrer l'en-' droit même qu'on lui aurait assigné, ce qui s'oblient de plusieurs manières : 1° En le poussant au delà de l'hémisphère extérieur, si c'est à un corps sphérique que l'on a affaire; car, ne pouvant plus revenir en avant, le fil glissera irrémissiblemenl derrière la tumeur, en la disséquant ou en l'étranglant à mesure qu'on la fera agir; 2° En traçant un sillon circulaire autour du corps qu'on veut cerner et en y faisant entrer le fil constricteur : ainsi logé, son action sera déterminée, et cette espèce de rai- nure lui fixera sa marche ultérieure; 5° En établissant sur le lieu d'élection une ou plusieurs érignes derrière lesquelles on passera le lien : celui-ci sera forcé de garder la position qu'on vient de lui donner et d'agir en conséquence; 4° En faisant traverser le corps à retrancher par des aiguilles ou des épingles assez longues pour que leurs deux extrémités débordent celles du plus grand diamètre de la tumeur. C'est derrière ces bouts de métal qu'on fera arriver le cordon, lequel serrera dans le lieu et le sens qu'on aura fixés à la constriction. Une seconde aiguille poussée perpendiculairement à celte première tracera mieux encore les limites qu'on voudra assigner à la ligature. Au premier aperçu, ce Lrajet des aiguilles peut paraître sinon téméraire, du moins hasardeux, et l'on a droit de demander comment ce corps aigu, enfoncé- si profondément et sans guide, pourra n être pas fréquemment poussé sur un vaisseau de gros calibre et comment on viendra à bout d'éviter un pareil accident. Et d'abord, je rappellerai que mes aiguilles, bien loin d'être aiguës, sont arrondies et émoussées à leur pointe, et qu'elles ne sont nullement tranchantes sur les côtés. Or, avec celle disposition, les artères petites et grosses, en qualité de corps arrondis et mobiles, ne se laisseront point entamer par mon instrument et fuiront en glissant à côté, surtout si l'on a soin de pous- ser l'aiguille avec une certaine lenteur. (Mayor de Lausanne, Bandages cl appareil!;. p. 225. Taris, 1838.)