570 MALADIES DE L'OVAIRE. pour un kyste gélatineux, mais la malade mourut le treizième jour. Depuis lors, malgré l'autorité de l'Académie de chirurgie, l'incision n'a été appliquée qu'un petit nombre de fois aux kystes de l'ovaire. Cependant Portai, Bonnemain, Rey, en ont encore obtenu chacun une guérison. Mussey, professeur d'ana- tomie à New-York, lui dut, en 1838, un nouveau succès. Enfin tout récemment, en 1848, Bainbridgge vient encore de pu- blier un autre cas de réussite, et dans un mémoire, intéressant sur cette question, il a rassemblé tous les cas analogues qui maintenant se montent à dix-huit. Cette opération peut être pratiquée ainsi que la ponction, soit à travers la paroi de l'abdomen, soit à travers le vagin. De là deux méthodes : méthode de l'incision abdominale, et méthode de l'incision vaginale. § Ier. — Incision abdominale.. Plusieurs procédés ont été mis en usage pour l'exécution de cette méthode opératoire. 1° Incision longitudinale de quatre pouces, avec ponction. — Dans sa première observation, le Dran1, ayant affaire à un kyste auquel on avait déjà pratiqué une ponction et dans lequel la canule était encore en place, s'y prit de la manière suivante : « Pour ne pas perdre, dit-il, la route de la canule, j'y intro- duisis jusque dans le kyste, avant de la retirer, une grosse corde à boyau, en forme de bougie, n'ayant pas alors de stylet assez long, j'ôtai ensuite la canule, puis ayant introduit, à la faveur de la bougie, une sonde crénelée, ouverte par le bout, j'ôtai la bougie, je portai le bistouri le long de la crénelure et j'agrandis la petite ouverture, fendant en bas, c'est-à-dire du côté du pubis, les téguments et le kyste par une incision longue de quatre pouces. Je portai le doigt dans le kyste tout autour de l'incision, et d'aucun côté je ne pus sentir ses parois les plus éloignées. Je pansai la plaie simplement avec des bourdonnels 1 Mém. de l'Acad. de chirurgie.