222 TUMEURS DE LA LANGUE. pas à la déglutition, et lorsqu'il est assez considérable pour rendre celle fonction impossible. Dans le premier cas, on peut, à l'aide de boissons adoucissantes, de pwgalifs, de lavements laxatifs, de bains de pieds, suspendre les progrès du mal el en obtenir la résolution. On joint à ces moyens, lorsque le gonfle- ment a un caractère inflammatoire, les saignées, locales (sang- sues sur la lang ue, ouverture des veines ranincs) et les saignées générales. Si, malgré l'emploi méthodique de ces moyens, le mal augmentait, et si la déglutition détenait de pins en plus difficile, il faudrait inciser profondément la langue suivant sa longueur. L'expérience a démontre d'une manière non équi- voque l'efficacité de cel te opéra Lion. Cette méthode de traite- ment par les incisions a été préconisée surtout par Dclamaile, qui s'en croyait l'inventeur ; mais elle avait été mise en usage avant lui par Job h xWeckren1, et, par Zaculus Lusitanus2. Dans les cas où un seul côté'de la langue est tuméfié, une incision peut suffire; quelquefois cependant il faut en faire deux. 11 est rarement nécessaire, lorsque la langue est gonflée dans sa tota- lité, d'en pratiquer trois. Voici de quelle manière on procède à cette opération, dit Boyer : a On commence par placer entre les deux mâchoires un eoin de bois pour les tenir écartées pendant qu'on opère, on porte ensuite le pins près possible de la base de la langue, la pointe d'un bistouri long, à lame fine, et l'on incise profondé- ment en ramenant le bistouri d'arrière en avant jusqu'à la pointe de l'organe. Si la langue n'est gonflée que partielle- ment, on fait une seule incision sur le lieu de l'engorgement; mais quand elle est tuméfiée en totalité, il faut que les inci- sions soient à distance égale entre son milieu et chacun de ces bords. Il est indispensable que la langue soit maintenue pendant cette opération, on la fixe avec les doigts delà main gauche ou avec une érigne. » La langue dégorgée par les incisions profondes que l'on a 1 Obs. méd. ckir., ch. xxn. 1 Lib. I, OIjs. XLV1II.