MKN0RRHAG1E ET MÉTRORR1IAGIE. 685 Obs. X. - Métrorrhagie pendant un avortement. — Suspension de f hémorrhagie par le seigle ergoté, môme avant la consommation de Vavortement. — Madame A..., âgée do trente ans, réglée difficilement et en petite quantité. Manée à dix-huit ans, fit une fausse couche à dix-neuf, accoucha trois ibis, à vingt, vingt-six H vingt-huit ans, jamais n'avait eu de ménorrhagie; devint enceinte pour la cinquième fois en novembre 1852. Le 8 janvier 1835, écoulement de sang par la vulve, douleurs clans les reins. L'écoulement continue pendant vingt-quatre heures très-modérément, puis hémorrhagie considérable, douleurs expultrices de l'avortement. De six heures du soir à sept heures, quarante serviettes sont complètement imbibées de sang. Arrivé à sept heures, M. Trousseau envoie chercher un gros de poudre d'ergot de seigle. Durant vingt-cinq minutes, qui s'écoulent avant que le médicament ne soit arrivé, la malade imbibe encore dix serviettes. Les coliques utérines sont très-violentes, l'utérus est quatre fois plus gros que dans l'état ordinaire. Le col est un peu entrouvert. Après chaque douleur il s'écoule un flot de sang et un caillot. On administre vingt-quatre grains d'ergot dans une cuillerée de sirop. Au bout d'un quart d'heure, quinze autres grains, mais déjà le sang coulait avec moins d'abondance. Après une demi-heure la métrorrhagie n'avait plus rien d'inquiétant. Il ne s'échappait plus de caillots, mais seulement le sang s'écoulait de manière à imbiber une serviette dans l'espace d'un quart d'heure. Au bout d'une heure, il n'y a plus qu'un écoulement très-modéré. Cependant les douleurs utérines étaient plus soutenues et revenaient moins souvent. La fausse couche eut lieu à onze heures du soir. On donne encore, après l'avortement, douze grains d'ergot de seigle. Le sang continua à couler modérément pendant les quatre jours qui suivirent. Les symptômes de l'enivrement ne se manifestèrent qu'une demi-heure après l'avortement. Obs. XI. — Avortaient. — Métrorrhagie depuis sept jours, arrêtée en un quart d'heure.— Bernard Félicité, âgéè de trente ans, ouvrière en linge, habituellement bien réglée, a eu plusieurs accouchements fort heureux. Elle était enceinte de trois mois. Rien n'avait entravé sa grossesse quand, le 2 décembre 1852, sans cause à elle connue, elle fut prise de violentes dou- leurs de bas-ventre et avorta presque subitement. Une hémorrhagie assez considérable parut à l'instant, diminua peu à peu, mais redevint plus forte au bout de quatre jours; ce qui détermina la malade à entrer à l'Hôtel-Dicu, le 12 décembre 1852. Le col utérin est court, un peu plus volumineux que dans l'état normal,