194 DE LA LIGATURE EXTKMPOR ANÉK. Les conditions parurent à M. Maisonneuve très-favorables à l'application de la ligature, et il y procéda de suite, Pour ici:' M. Maisonneuve commença par pédiculiser la tumeur en passant,d'abord aiguille courbe qui cir- conscrivait sa hase transversalement. Deux fortes 6jii111 > furent ensuite enfoncées d'avant en arrière au-dessous de la tumeur et de la première aiguille, puis, au moyen de son constricteur de trousse, dont l'anse lui portée au-dessous de toutes les pointes saillantes, il cerna complètement la tumeur et eu opéra la séparation en moins de deux minutes. La plaie sèche et complètement exsangue fut pansée avec un plumasse»u de charpie trempée dans la glycérine; la cicatrisation lut rapide et eut lieu sans le moindre incident. Elle était complètement terminée le 9 février, jour où le malade sortit de l'hôpital. Je pourrais citer un grand nombre d'observations analogue , la ligature extemporanée étant devenue pour moi la méthode usuelle dans les cas de cancroïdes de la lèvre inférieur;'. g II.—Ligature extemporanée dans les tumeurs des gencives. Il n'est pas rare de rencontrer sur les gencives des excrois- sances dont la nature présente même d'assez nombreuses va- riétés. Très-fréquemment, par exemple, on voit derrière la dent de sagesse, au moment de son évolution, une sorte d'opercule gingival qui, s'interposant à l'arcade dentaire pendant la mas- tication, détermine parfois d'assez vives douleurs. Plusieurs fois je me suis servi avec avantage de la ligature extemporanée pour en pratiquer l'extirpation, et voici le pro- cédé dont j'ai fait usage : 1° Au moyen du bistouri j'ai fait sur les parties latérales de ce bourrelet deux incisions, l'une en de- dans, l'autre en dehors, puis, au moyen du serre-nœud de trousse, dont j'avais disposé l'anse perpendiculairement à l'an- neau de l'instrument, je saisissais à sa base l'espèce de languette gingivale et j'en opérais la section en faisant mouvoir la vis du constricteur. D'autres fois il se manifeste sur les gencives des tumeurs plus sérieuses auxquelles on donne le nom générique d'épulis, ci qui sont, les unes cancéreuses, d'autres fibro-plastiques,