504 TUMEURS DE LA LANGUE, décrit dans l'observation citée plus haut, pourrait avoir de l'a- vantage. Ce sont ceux surtout où l'artère, étant complètement divisée, il suffit d'opposer, pondant un ou deux jours, un ob- stacle mécanique au cours du sang, pour que le vaisseau soit oblitéré d'une manière solide. 5° La ligature. — La ligature est certainement le moyen le plus certain et celui qui convient au plus grand nombre de cas. On peut l'exécuter de trois manières : 1° par le procédé de la ligature médiate, qui consiste à embrasser dans une anse de fil, passée avec une aiguille courbe, les parties molles du sein desquelles semble venir l'hémorrhagie. Ce moyen est fort expé- ditif, mais son inconvénient capital est d'exposer à manquer le vaisseau; 2° par la ligature directe du-vaisseau blessé au ni- veau même de la blessure; c'est le moyen le plus sûr, mais il présente souvent de graves difficultés dans l'exécution; 5° enfin, par la ligature du tronc même du vaisseau dans un point éloi- gné do la maladie, par l'un des procédés connus. II. Traitements des accidents consécutifs. — Une fois l'hé- morrhagie arrêtée, le chirurgien doit s'occuper du foyer même de la tumeur, surveiller le développement de l'inflammation, et la combattre si elle dépasse les bornes régulières. ANÉVRYSMES CIRCONSCRITS. Les exemples d'anévrysmes circonscrits dans l'épaisseur de la langue, sont fort rares dans la science : je ne connais que celui rapporté par Colomb, dans ses Œuvres médico-chirurgi- cales, p. 451 ; encore n'est-il pas bien certain que ce prétendu anévrysme ne fût pas quelque tumeur éreclile. Voici, du reste, l'observation : L'anévrysmc circonscrit de la langue doit se montrer plutôt à la face inférieure de la langue où rampent les ranines, qu'à la face supérieure de cet organe, où l'on ne trouve que des ar- lérioles presque capillaires. 11 peut être le résultat de la blessure d'une artère ranine (anévrysme faux consécutif), ou bien se développer spontané-