BNTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. * Denonvilliers, Gazette des Hôpitaux, 1842, p. 42*. Or, ces causes sont de trois ordres. Les unes consistent eu un obstacle placé à l'intérieur du tube intestinal, et agissent en obstruant son calibre; d'autres, inhérentes aux membranes de l'intestin, constituent des rétrécissements ; d'autres, enfin, exer- cent sur les parois de l'organe une action mécanique qui les rapproche et les maintient forcément en contact. De là trois grandes classes d'oblitérations intestinales que je désignerai sous les noms d'oblitérations par obstruction, par rétrécisse- ment, par étranglement. PREMIÈRE CATÉGORIE. Obstruction de l'intestin grêle. — Cette catégorie com- prend deux variétés principales : 1° obstruction par corps étrangers; 2° obstruction par invagination. 1° Obstruction par corps étrangers. — Cette variété est la moins nombreuse. Il est rare que les corps étrangers intro- duits ou développés dans les voies digestives s'arrêtent dans l'intestin grêle; c'est presque toujours dans le gros intestin qu'on les rencontre. La science cependant possède plusieurs observations remarquables qui prouvent que l'intestin grêle peut être obstrué non-seulement par des corps étrangers venus du dehors1, mais encore par des calculs biliaires2, par une tumeur fécale3. Ors. I. — Obstruction de l'intestin grêle par une cerise entière arrêtée au niveau du point rétréci". — Le vendredi, 28 juillet, se présenta à l'hôpital Saint-Antoine, un homme âgé de soixante-dix ans, qui portail dans l'aine gauche une tumeur du volume et de la forme d'un petit œuf de pigeon, dure, rouge, rénitente, douloureuse, immobile à sa base, occupant, la place qui appartient aux hernies crurales. L'abdomen était, légèrement tendu, sonore, sensible à la pression; la respiration se faisait avec quelque difficulté et la face portail, une expression de souffrance. Des tentatives de réduction, faites avec ménagement et pendant un quart d'heure, n'amenèrent aucun résultai. Vingt-huit sangsues furent immédiatc- ' Denonvilliers, Gazette des Hôpitaux. 1842, p. 424. * Puy Roger, Bulletins de la Société analomique. ' La Martinièrc, Mém. acad. cltirurg., t IV, p. 22G.