56G T DM EU II S DJS LA UNGUK. plaie du plancher de la liouchc, elle roarot» régulièrement vers la cicatri- sation, et, le 30 octobre, I'1 malade pul retourner dans soja pays» Quel <[uc soit le procédé employé par le chirurgien pour l'extirpation clos tumeurs de la langue avec le bistouri, il ne doit pas perdre de vue que l'hémorrhagie est toujours un des accidents les plus à craindre, et, par conséquent, il prendra toutes ses précautions pour avoir sous sa main les divers moyens hémostatiques- applicables à la circonstance : les fers rougis au feu, la glace, les fils à ligature, les substances astrin- gentes, telles que : agaric, charpie, coton cardé, etc. III. Extirpation parla ligatuise.— Les difficultés graves que l'hémorrhagie apporte clans l'exécution des manœuvres opéra- toires qu'on pratique sur la langue avec le bistouri, le danger qui peut même en résulter pour la vie du malade, quand les moyens hémostatiques ne sont pas appliqués avec toute l'habi- leté convenable, ont depuis longtemps engagé les chirurgiens à se servir de la ligature pour détruire les tumeurs de cet organe. Ces opérations, ainsi que l'extirpation avec l'instrument tranchant, présentent les plus grandes variétés. Quelquefois simples et faciles, quand la tumeur est pédiculée et superfi- cielle, elles appartiennent aux opérations les plus graves et les plus difficiles de la chirurgie, quand elles ont pour but d'enlever une grande partie de la langue. 1° Ligature des tumeurs pédiculées. — Cette opération est des plus simples, quand la tumeur est peu volumineuse et placée sur la partie antérieure de la langue; elle n'est même jamais très-difficile quand la tumeur occupe la base de cet organe. La langue étant tirée et maintenue hors de la bou- che, de manière que la tumeur soit mise à portée du chirur- gien, on place autour du pédicule une anse de fil très-solide que l'on serre ensuite fortement, soit par un nœud, soit avec des constricteurs de diverses formes. Le serre-nœud en grains de chapelet de Roderic est l'un des plus simples et des plus commodes. Si la tumeur a un volume considérable, on pourra