MALADIES DR I/OVAIKK. les refoula 3 leur place et les y maintint à l'aide d'une serviette enduite de cérat. Nous vîmes alors un corps arrondi, bosselé, dur au loucher, flottant dans le grand bassin,, et attaché au côté droil âe l'utérus, près de son fond, par un pédicule do quatorze millimètres de diamètre et de buit centimètres de longueur. Je fis sur la tumeur, avec le bistouri droit, une ponction exploratrice, et la sensation que j'en éprouvai tut celle qui résulterai! d'une incision faite clans du vieux lard. Nous étions alors parfaitement convaincus que nous avions affaire à une tumeur ovarique squirrbeuse : un des médecins assistants la saisit avec ses deux mains et la souleva au moment où je portais une ligature autour de son pédicule, le plus près possible de la matrice. Le bout du fil fut maintenu.à l'extérieur., cl la tumeur détachée par un coup de bistouri. Je me bâtai alors de réunir les bords de la plaie par une suture encbevillée, puis la malade fut remise sur son lit, couchée sur le dos, les jambes fléchies sur les cuisses et les cuisses sur le bassin. Des embrocations furent faites sur le ventre au moyen de compresses trempées dans l'eau froide et renouvelées toutes les cinq minutes. J'ordonnai une diète sévère et quelques cuillerées de limonade froide pour boisson. L'opération avait duré huit minutes. La tumeur pesait trois kilogrammes un quart ; elle était lisse, bosselée à l'extérieur, et on apercevait facilement les rudiments de la trompe de Fal- lope et de son pavillon. Son tissu était lardacé, jaune et très-résistant, et on voyait, clans son intérieur, quelques petits foyers de suppuration. Le 2 mai, vingt-quatre heures après l'opération, je trouvai la malade sans lièvre ; point de douleurs abdominales, une légère tuméfaction autour de la plaie. Le o, l'état général était tout aussi satisfaisant, le gonflement des bords de la plaie était un peu plus considérable que la veille. La malade avait dormi d'un sommeil paisible, et demandait même de légers aliments, que je crus devoir lui refuser. Le 4 mai, une suppuration de bonne nature s'établit. Bientôt la ligature tomba, la plaie se cicatrisa, et, le vingt-cinquième jour de l'opération, cette femme put se promener dans le village avec une ceinture semblable à celles dont se servent les femmes enceintes. Au bout de quatre mois, cette femme devint enceinte, et, au terme ordinaire de sa grossesse, elle mit au monde un garçon cpii vécut fort bien. Elle est accouchée une deuxième fois, au mois de décembre 1846, d'un garçon éga- lement bien portant. Ainsi, pour le dire en passant, se trouve contredite l'assertion du père de la médecine, que les fœtus mâles se développent à droite et les fœtus femelles à gauche de l'utérus; c'esL l'ovaire droit que j'ai enlevé.