MALADIES DE L'OVAJRE. 5*9 2° De déterminer une adhérence entre le feuillet pariétal du péritoine e1 celui qui forme la paroi externe du kyste; 5° D'établir enfin une fistule au moyen do laquelle le liquide sécrété par la surface interne du kyste s'écoule au dehors au fur cl à mesure de sa formation, jusqu'à ce que les ressources de l'art ou les efforts de la nature en aient tari la source. Cet instrument se compose de deux canules superposées, ou mieux, engaînées l'une dans l'autre, et d'une tige de trocart ordinaire. La canule externe se termine à sa pointe par quatre lames longues de trois centimètres, et qui semblent être la con- tinuation de la canule, fendue en quatre dans la longueur. Ces lames sont articulées : 1° avec l'extrémité de la canule, de ma- nière à pouvoir s'abaisser en dehors ; 2° dans leur milieu, de manière à pouvoir se fléchir en dedans ; 3° avec l'extrémité de la canule intérieure. lien résulte que quand on pousse la ca- nule intérieure on ferme les lames, c'est-à-dire qu'on les rend parallèles ; lors au contraire qu'on la tire de trois centimètres, on ouvre ces lames qui viennent former une croix dont chaque branche a un centimètre et demi, et qui s'oppose à ce que l'instrument puisse sortir. C'est un mécanisme analogue à celui du parapluie. Lorsqu'on veut exécuter la ponction à l'aide de cet instru- ment, on place le trocart dans la double canule, on enfonce avec quelque force dans le kyste l'instrument ainsi disposé, on fait glisser la canule externe sur l'interne, de manière à dé- ployer les lames ; on retire ensuite le trocart et l'on évacue le liquide. Un curseur est ensuite adapté sur la canule intérieure afin de l'empêcher de remonter, et pour exercer une certaine pression sur les téguments. Un autre instrument, moins compliqué dans son mécanisme et partant plus maniable et moins exposé surtout à se fausser, a été imaginé pour les ponctions de la vessie par un jeune chirurgien américain dont le nom m'est inconnu; il me paraît avantageusement applicable aux ponctions des kystes ova- riques. Il se compose: 1° d'une canule droite ou courbe et de la