104 DE LA CAUTÉRISATION EN FLÈCHES. excavation profonde, dans laquelle le doigt ne percevait aucune induration. Aujourd'hui, le 42 novembre, la plaie résultat»; de la chute de la tumeur est presque cicatrisée; et M. Maison neuve se propose d'attaquer prochainement la tumeur cervicale. Obs. X. — Cancer de la langue et du voile du palais, détruit par la cautérisation en flèches.—M. C... (François), capitaine de navire mar- chand, vint à l'hôpital de la Pitié le 25 septembre 1858, pour y être traité d'une affection organique grave delà langue et du pharynx, contre laquelle on avait employé déjà, sans aucun succès, des traitements énergiques et prolongés. La langue était le siège de deux indurations en l'orme d'olive, et placées l'une vers le milieu du côté droit de l'organe, l'autre près de sa base. Le pilier antérieur du voile du palais correspondant était de plus envahi par l'induration, qui se prolongeait du côté de l'amygdale sans l'atteindre. Après l'avoir soumis pendant près d'un mois à l'usage des pilules de Dupuytren, M. Maisonneuve se décida, le 25 octobre, à détruire les indurations au moyen de la nouvelle méthode de cautérisation. En conséquence, après avoir fixé la langue, il fit au niveau de chacune des indurations une piqûre avec la pointe du bistouri, et introduisit dans chacune de ces piqûres une flèche caustique, qu'il brisa au niveau même de son immersion dans les tissus. La présence de ces trois flèches caustiques dans l'épaisseur des parties n'entrava d'aucune manière les fonctions de la déglutition, et ne détermina pas le moindre accident toxique. Dès le quatrième jour, c'est-à-dire le 27 octobre, les trois eschares se détachèrent, comprenant toute l'étendue des parties indurées. Sans vouloir préjuger rien relativement à la guérisbn définitive, nous pouvons dire dès à présent que ce fait, rapproché du précédent, démontre la possibilité d'atteindre et de détruire, au moyen de la nouvelle méthode de cautérisation, les tumeurs en apparence les plus inaccessibles à l'action des caustiques. Obs. XI. — Cancer de toute la moitié latérale droite de la langue. — Opération par la cautérisation en flèches. — Guérison. —Courtois (Jean), âgé de soixante-neuf ans, sans profession, vint, le 11 novembre 1862, sur la recommandation de M. le professeur Larrey, réclamer mes soins à l'Hôlel- Dieu pour une tumeur ulcérée de la langue, qui occupait toute la moitié latérale droite de cet organe, depuis sa pointe jusque près de icpiglotte. Cette affection, dont le début remontait à dix-huit mois environ, avait été traitée déjà par M. le docteur Ricord, dans l'hypothèse que sa nature pou- vait être syphilitique. Ce n'est qu'après avoir constaté l'impuissance des moyens internes que, sur l'avis de M. Larrey, le malade se décida à venir me voir. Le traitement interne avait été dirigé par un chirurgien trop balaie