72i ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. permet aux malades atteintes d'affections de l'utérus de prati- quer, dans l'intérieur du vagin, des irrigations continues en restant couchées dans leur lit ou sur une ehaise longue, et sans mouiller en aucune façon leur lit ou leurs vêlements. Cet instrument consiste en un long siphon de caoutchouc vulcanisé, muni à son extrémité vaginale : 1° d'une canule co- nique à double courant munie d'une bague en caoutchouc qui retient l'eau dans l'intérieur du vagin et l'empêche de s'écouler parla vulve ; 2° d'un tuyau de décharge destiné à conduire, dans un vase préparé à cet effet, l'eau quiabaignéle col de l'utérus. La manière de s'en servir est fort simple : 1° Près du lit où doit reposer la malade, on dispose une table sur laquelle on place une chaise, et sur celte chaise on met un seau d'eau tiède; 2° On remplit d'eau le siphon flexible, puis, après avoir fermé le robinet d'écoulement, on plonge dans le seau préparé l'extrémité du siphon qui est munie d'un suçoir ; 5° La malade, couchée sur son lit, introduit elle-même dans le vagin la canule conique à double courant; 4° Enfin, elle dispose l'extrémité du tuyau de décharge dans une cuvelte vide, et elle ouvre le robinet d'écoulement. L'eau contenue dans le seau coule dans le vagin; retenue dans cet organe parla bague en caoutchouc, elle baigne le col de l'utérus et s'écoule par le tuyau de décharge, sans mouiller aucunement ni les parties extérieures, ni les garnitures du lit. Les irrigations prolongées, faites à l'aide dé cet instrument, ont donné d'excellents résultats dans un grand nombre d'affec- tions graves de l'utérus, et principalement dans les affections inflammatoires. On comprend, en effet, que les irrigations continues doivent rendre de grands services dans les maladies de l'utérus. FIN DU TOME SECOND