DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 207 colon cardé; cette précaution a pour avantage «l'absorber le suintement séro-sanguinolent de la plaie et de prévenir l'bé- morrhagie, contre laquelle, malgré la puissance hémostatique de la ligature extemporanée, le chirurgien ne saurait trop se mettre en garde. B. Ligature à anses transversales. Dans plusieurs cas où j'ai eu l'occasion de pratiquer l'extir- pation totale ou presque totale de la langue au moyen de la li- gature extemporanée, je me suis servi d'un procédé très- simple qui me paraît convenir au plus grand nombre des circonstances. Description du procédé. — Le malade étant assis sur une chaise, la tête maintenue par un aide et la bouche largement ouverte, le chirurgien saisit la pointe de la langue avec une pince de Museux qu'il confie à un aide. Portant ensuite au fond de la bouche une aiguille de Deschamps armée d'un fil fort, il introduit la pointe de cette aiguille au-dessous de l'un des bords de la langue, derrière la limite du mal; puis, lui faisant par- courir transversalement une courbe à concavité supérieure et plus ou moins profondément, suivant l'étendue présumée de la dégénérescence, il la fait sortir de l'autre côté sous le bord opposé de l'organe. Aussitôt le chirurgien saisit avec une pince le fil dont l'aiguille était armée, il en tire à lui une certaine longueur, puis ramenant l'aiguille par où elle était entrée, il la dégage de son fil et l'extrait delà bouche. Un fil fort se trouve donc ainsi porté transversalement à tra- vers l'épaisseur de la langue et derrière la limite du mal. Ce fil sert à passer une forte ficelle pliée en deux, laquelle donne ainsi deux puissantes ligatures. Les deux chefs de l'une de ces ligatures sont ramenés en avant, et le constricteur auquel on les adapte est lui-même porté sous la langue, de manière à cerner en dessous toutes les parties malades. Les deux chefs de l'autre ligature, au con- traire, sont portés sur la face dorsale île l'organe, et l'anneau