DE LA LIGATURE EXTE.MPORANÉE. 151 est bien parvenue au poinl même de l'implantation de ©e pédi- cule; car, parle fail de la constrietion, elle s'y dirige Loul na- turellement en glissant sur l'espèce de plan incliné que lui pré- sente la face supérieure de la fumeur. Celte tendance de l'anse à se porter vers le point d'implantation du pédicule est telle qu'il est inutile d'exercer aucune traction sur le polype. Ces tractions pourraient même avoir des inconvénients graves en opérant sur les parois utérines une sorte de prolapsus artificiel qui s'introduirait dans l'anse du constricteur et y serait divisé ; aussi nous a-t-il toujours paru convenable de nous borner, pendant la manœuvre de constrietion, à maintenir l'instrumenl sans chercher à l'enfoncer ou à le retirer. Quelque résistant que puisse être le tissu d'un polype utérin, la corde en fil de fer en opérera toujours la division sans au- cune difficulté, et si l'opération est conduite avec précaution, il ne s'écoulera pas de sang. On s'est, du reste, exagéré beau- coup le danger de l'hémorrhagie après l'extirpation des po- lypes utérins. En effet, rien n'est plus facile que de remédier à cet accident. Il suffit pour cela d'un tamponnement simple avec le coton ou la charpie, ou tout au plus d'un peu de (ter- chlorure de fer. Aussi, n'est-ce pas seulement à cause de sa puissance hémostatique que nous préférons la ligature extem- poranée à toute autre méthode, mais encore et surtout à cause de son innocuité et de sa facilité d'exécution. Dus. I. — Petit polype implanté dans la cavité du col. — Ligature ex- temporanée. — Guérison immédiate. — Madame C..., âgée de trente-cinq ans, d'une constitution sanguine, mère de quatre entants, dont le dernier a quatre ans, souffrait depuis dix-huit mois environ de pertes blanches abon- dantes, cl. de plus éprouvait dans ses règles un dérangement considérable. Ces évacuations, qui venaient autrefois à jour fixe et ne duraient guère que trois à quatre jours avec une abondance médiocre, se répétaient maintenant plusieurs luis dans le mois et dégénéraient en hémorrhagies inquiétantes. Alarmée de ces accidents, contre lesquels les traitements médicaux restaient impuissants, madame Ci désira prendre l'avis d'un chirurgien et vint me consulter. Il me fut facile de reconnaître au toucher l'existence d'un petit polype du volume environ d'une grosse cerise, embrassé encore dans sa partie supérieure par l'orifice utérin. Le col de l'organe était légèrement