24 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. QUATRIÈME LEÇON DES TUMEURS FIBRO-PLASTIQUES Sous le nom do tumeurs fïbro-plastiques, on désigne des productions morbides constituées essentiellement par l'élément globuleux du tissu cellulaire en voie de formation. Ainsi que \e cancroïde, ces productions appartiennent à la classe des tumeurs hypertrophiques, en ce sens que leur élément fonda- mental existe naturellement dans l 'organisme et que Pàccuftiif* lation anormale de cet élément constitue seule leur caractère morbide. Il n'est aucun point de l'économie dans lequel on ne puisse les rencontrer; on les voit naître partout où existe lè tissu cellulaire : aussi bien dans la profondeur des organes splanehniques, des muscles, des os, du système nerveux que dans le tissu fibreux et les couches celluleuses sous-cutanée^. Aussi cette classe de tumeurs est-elle l'une des plus considé- rables et l'une de celles qui présentent les variétés les plus nombreuses. L'élément tibro-plastique examiné au microscope consiste dans des cellules ordinairement sphériques, à noyaux peu volu- mineux et arrondis; mais on voit fréquemment ce globule caractéristique mélangé dans la même tumeur avec des glo- bules de forme différente; c'est ainsi que, dans les tumeurs libre-plastiques les mieux caractérisées, on observe presque constamment de grandes cellules mères renfermant clans leur intérieur huit ou dix noyaux fibro-plastiques dépouillés de leur enveloppe celluleuse. D'autres fois, la majeure partie du tissu de la tumeur est composée de corps fusi formes, allongés à leurs ileux extrémités et qui semblent intermédiaires entre le glo- bule fibre-plastique proprement dit et la véritable fibre, dette dernière se rencontre souvent elle-même en assez grande quan- tité dans certaines tumeurs, de sorte que h même production morbide présente à la fois toutes les variétés possibles de cor-