38 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. plus diverses. Tantôt elles simulent les douleurs de rhuma- tisme, quelquefois de.véritables névralgies; dans d'autres cir- constances, leur instantanéité et leur violence leur a fait donner le nom de douleurs fulgurantes; elles semblent alors traverser comme un éclair, non-seulement les troncs nerveux princi- paux, mais encore les muscles et surtout les os. En même temps on voit apparaître dans différents points de l'organisme, et surtout dans les viscères intérieurs, des productions cancé- reuses secondaires, qui, nouveaux centres d'infection, préci- pitent l'évolution de la maladie générale, et hâtent la termi- naison fa taie. Tous ces phénomènes se développent ordinairement sans fièvre. A peine exisle-t-il une légère exacerbation le soir, avec petitesse et accélération du pouls. L'amaigrissement ne sur- vient guère que dans la dernière période de la maladie, et constitue un symptôme du plus mauvais augure. Il en est de même des suffusions séreuses dans le tissu cellulaire des mem- bres, dans les grandes séreuses splanclmiques ou même dans les organes spongieux, tels que le poumon. C'est à ce dernier phénomène qu'est due l'oppression si fréquente chez les ma- lades arrivés au dernier degré de la cachexie cancéreuse. Sous l'influence de cette altération générale et profonde de l'organisme, des phlegmasies secondaires surviennent à la fin dans quelque organe important à la vie. Alors les malades succombent avec une rapidité que n'explique point l'intensité de la lésion locale, mais dont l'affaiblissement de toutes les fonctions rend suffisamment compte. Une fois établie, la ca- chexie cancéreuse rétrograde rarement; mais on peut quelque- fois en retarder la marche, en soutenant artificiellement les forces organiques, ou bien en débarrassant l'économie des manifestations cancéreuses locales, qui, par les hémorrhàgies, la douleur ou les sécrétions ichoreuses abondantes, épuisent incessamment les forces du malade. En effet, la cachexie cancéreuse est une affection complexe primitivement déterminée par l'introduction dans le torrent circulatoire de molécules toxiques ; elle s'accroîl et s'accélère