164 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉJS. el, comme un lu voit, lç manœuvre opératoire ne diffère pas sensiblement do celle que neus avons déjà décrilr. Les suites de celle opération ne présentent généralement rien de remarquable. Une fois débarrassés de leur tumeur, les ma- lades se trouvent toul à coup soulagés; ils ne ressuntcnl plus cette gêne continuelle qui les fatiguait. Les hémorrhagies in- cessantes auxquelles ils étaient en proie ne se manifestent plus, et la santé se rétablit rapidement. Obs. — Polype du rectum. — Ligature extemporanée. — Guérison. — Le 15 mai 1855, je fus appelé près Paris par un malade âgé de quaranle- sept ans, tonnelier de son état, cpii depuis plusieurs mois était tourmenté par un polype du rectum. Ce malade me raconta que depuis plus de six mois il avait remarqué, chaque fois qu'il allait à la selle, qu'il perdait une certaine quantité de sang. 11 en fit part à son médecin habituel, qui n'y attacha d'abord pas d'importance et pensa qu'il s'agissait simplement de quelque flux hémorrhoïdal. Pendant trois mois environ le malade continua à prendre patience, lorsqu'un jour, en faisant efforts pour aller à la garde-robe, il s'aperçut qu'une, tumeur volumineuse proéminait à l'anus. 11 s'empressa de faire part de cette découverte à son médecin, qui, ayant examiné l'état des choses, reconnut l'existence d'un polype du rectum. C'est quelque- semaines après que je fus mandé pour l'opération. Je constatai d'abord, sans aucune difficulté, l'existence du polype, dont le volume était environ celui d'une petite noix, et dont le pédicule très-court et assez épais s'insérait à la partie latérale gauche de l'intestin, à quatre centimètres environ de l'orifice anal. L'anus était assez lâche et le malade pouvait assez facilement, au moyen de quelques efforts, provoquer la sortie incomplète de la tumeur. Je profitai d'un de ces moments pour la saisir avec une érigne double, et pour jeter autour d'elle l'anse préalablement disposée de mon serre-nœud de trousse; puis, confiant à mon collègue le soin de maintenir le polype, je fis mouvoir rapidement la vis pour opérer la constriction ; à mesure que l'anse se rétré- cissait je pouvais l'enfoncer davantage à travers l'orifice anal, de sorte que bientôt j'arrivai au pédicule même rie la tumeur et j'en achevai la constric- tion L'opération (ut peu douloureuse, il s'écoula à peine quelques gouttes de sang et le malade, immédiatement soulagé, voulait reprendre de smte ses travaux, mais je l'engageai à garder le repos pendant quelques jours, après lesquels il fut définitivement guéri. 2° EXTIRPATION DES TUMEURS HEMORRHOÏDALES. La ligature comme moyen d'extirper les tumeurs bémor- rhoïdalcs est une des plus anciennes méthodes de la chirurgie.