DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 185 En exploranl avec le doigt, on reconnaissait que la tumeur était libre on arrière ainsi que du côté gauche, et que l'insertion de son pédicule avait lieu sur la paroi latérale droite du pharynx. Dans ces conditions, il était évident (pie l'extirpation par les fosses na- sales était à peu près impossible. D'une antre part, la tumeur était trop profondément située dans la partie supérieure du pharynx pour que l'on pût songer à la saisir directement derrière le voile du palais. Il ne restait donc plus qu'à recourir au procédé de Manne. C'est en eflél à ce procédé que M. Maisonneuve se proposait d'avoir re- cours, tout en regrettant l'inconvénient assez grave de la mutilation qu'il entraîne, quand l'idée lui vint de substituer à cette division complète une simple boutonnière verticale. Portant donc la pointe de son bistouri sur la partie la plus antérieure du voile du palais, il incisa d'un seul trait cette cloison jusqu'à un demi-centimètre de la base de la luette; puis, avec des pinces de Museux, il alla saisir le polype et l'attira doucement à travers l'ou- vert ure, dont le pourtour élastique et souple se prêta facilement à cette manœuvre. Le polype se trouvait donc ainsi transporté du pharynx dans la bouche, et pédiculé pour ainsi dire par l'anneau musculaire du voile du palais; le reste de l'opération devenait dès lors d'une extrême simplicité. En effet, prenant son constricteur de trousse armé d'un simple fil de fer d'un millimètre et demi de diamètre, il disposa celui-ci en anse et saisit le polype. Après quel- ques tours donnés à la vis pour diminuer la largeur de l'anse, celle-ci fut poussée doucement à travers l'ouverture palatine de manière à venir saisir le pédicule à son point d'insertion dans le pharynx ; puis la constriction étant portée à l'extrême, la tumeur se détacha sans écoulement de sang. Après cette opération, qui dura à peine quelques minutes, l'opérateur se borna à pratiquer, sur le milieu de la boutonnière, un simple point de su- ture, sans autre instrument qu'une aiguille courbe de petite dimension, et la nouvelle pince à anneau de M. Charrière, laquelle est sans contredit le meilleur des porte-aiguilles. Aucun accident ne suivit cette opération ; dès le quatrième jour la cicatrisation était complète, et le malade sortit de l'hôpital le 17 août. L'examen de la tumeur lit reconnaître qu'elle était fibro-vasculaire, repré- sentant assez bien la forme d'une main d'enfant dont le pouce et les deux derniers doigts seraient fermés. La partie la plus épaisse était celle qui adhé- rait à la paroi latérale du pharynx et bouchait la narine; la plus mince, de couleur violacée, pendait derrière le voile du palais. Obs. III. — Polype iiasn-phanjngicn occupant, le pharynx, l'intérieur de la bouche, la fosse nasale droite, la fosse zijgomatique, l'épaisseur de