m MALADIES DE L'OVAIRE: tumeur, une traînée do potasse caustique. Je fus plusieurs semaines à atten- dre^ séparation de l'escarlië, eL lorsqu'elle fut complètement détachée, je m'aperçus que le kyste de la tumeur était encore très-épais; ce qui me dé- cida à mie seconde application de caustique, qui lut beaucoup plus doulou- reuse que la première. Deux jours après cette application, il s écoula à tra- vers la seconde escarhe une énorme quantité d'un pus inodore, visqueux et très-épais. Nous agrandîmes par gradation l'ouverture fistuleuse, à l'aide d'une tente de charpie d'abord, puis avec un morceau d'éponge préparée, faisant à chaque pansement des injections dans le sac, avec une décoction d'orge et de miel rosat. Bientôt la tumeur s'affaissa, la fièvre diminua, ainsi que la suppuration qui devenait moindre de jour en jour. Les forces revinrent progressivement, et, au bout de deux mois de traitement, l'ouverture du dépôt se ferma complètement. La cicatrice s'enfonça du côté des parois ab- dominales, et se confondit avec un noyau dur, assez volumineux, qui se pro- longeait dans la fosse iliaque droite. Obs. XLYII. — Ouverture d'un abcès par le rectum 1. — D..., âgée de trente-quatre ans, vint à la Maison de santé pour s'y faire traiter d une tu- meur de l'abdomen accompagnée de perte de sang et. de douleurs. D'une forte constituion, d'un tempérament lymphatico-sanguin, elle avait tou- jours joui d'une bonne santé, à la constipation près : depuis longtemps elle n'allait à la garde-robe qu'à force de lavements. Depuis l'âge de trente-deux ans, elle eut une cinquième grossesse, qui parcourut presque toutes ses pé- riodes, quoiqu'il s'y joignît une perte de sang. Cette femme resta souffrante encore longtemps après sa couche. Le cours des règles fut tout à fait dérangé pendant près d'une année : c'était pour ainsi dire des hémorrhagies qui re- paraissaient tous les quinze à vingt jours, avec une douleur profonde dans la fosse iliaque gauche. A celte douleur succéda un développement de la région hypogastrique; les règles cessèrent; la malade se crut encore enceinte. En effet, à la suite de contractions douloureuses de la matrice, elle rendit une masse charnue, renfermant un embryon d'environ quatre mois. Les pertes utérines reparurent de nouveau ; l'abdomen prit en môme temps plus d'ex- tension ; l'éjection de l'urine et des matières fécales devenait de plus en plus difficile et douloureuse ; on avait souvent recours aux lavements, au cathé- térisme, aux bains de siège, pour faciliter la déplétion de la vessie et du rectum. Un jour que la malade faisait de violents efforts pour aller à la garde-robe, elle rendit tout à coup par l'anus environ une pinte de matière d'un blanc jaunâtre, de consistance de bouillie épaisse. La tumeur sus-pubienne était sensiblement diminuée après cette évacuation ; depuis, l'éjection de l'urine s'opérait librement, ainsi que les évacuations alvines, qui se trouvaient en- core mêlées de pus en assez grande quantité. 1 Boivin. '