MÉNORRHAGIE ET MÉTRORRHAGIE. 695 l'hémorrhagie cédant rapidement sous l'influence de coliques légères. Cependant, en thèse générale, des coliques intenses sont ordinairement les précurseurs d'une diminution ou d'une modification notable des pertes utérines. Cetle coïncidence pourrait môme faire penser que le mode d'action du seigle er- goté serait le même dans la guérison des ménorrhagies, et dans celle de l'inertie de la matrice, ou des métrorrhagies, qui en sont la suite. Dans l'une comme dans l'autre circonstance, le médicament agirait en déterminant la contraction des fibres de l'utérus. En effet, nous voyons que dans l'expulsion du produit de la conception, quelle que soit du reste l'époque de la grossesse, les coliques et les contractions ulérines ont entre elles une re- lation telle, que l'existence des unes indique infailliblement l'existence des autres. Dans le langage des accoucheurs, ces deux mots sont même regardés comme synonymes : or, pour- quoi n'en serait-il pas ainsi dans le cas qui nous occupe? Il est vrai qu'au premier coup d'oeil il paraît difficile de con- cevoir l'existence de contractions dans un tissu compact et serré comme celui d'un utérus vierge, par exemple; mais nous ferons remarquer: 1° que cet organe, quand il est le siège même d'une simple congestion, se trouve dans un état de dila- tation remarquable; 2° que cette dilatation doit être encore bien plus prononcée, quand cetle congestion est portée au point de produire une ménorrhagie; 5° enfin, que dans ces cas, à la cause vitale (pour ainsi dire) de la dilatation, il se joint souvent une cause mécanique, telle que la rétention et l'accumulation du sang dans la cavité de l'utérus. Or, pour peu que cet or- gane soit dilaté, il devient facile d'y concevoir des contractions. Leur mécanisme serait le même que celui des contractions qui accompagnent un avortement après trois semaines ou un mois de grossesse. A cetle époque, en effet, les changements qu'a subis le tissu de la matrice sont encore fort obscurs, et peuvent très-bien <Hre comparés à ceux que présente cet organe après un mois ou six semaines de congestion active. Un fait, cepen- dant, semblerait se plier difficilement à celle explication; nous