MALADIES DE L'OVAIRE. 587 insuffisautesj on doil agrandir l'ouverture^'afin que la main de l'opérateur portée dans le kyste liuà-naônlé, puisse agir avec plus d'efficacité; 2e l'agr&ndissënleat de l'incision csl encore nécessaire, quand le kyste eontienl dans ses p'arois quelque tu- meur solide; 5° s'il existe des adhérences très-fortes, le chirur- gien doit juger promptement s'il convient d'en tenter la dissec- tion, ou s'il ne vaut pas mieux laisser le kyste en place, et s'en tenir à son incision ou son extirpation partielle. Précautions générales à prendre après ces opérations. Après l'extirpation, comme après toutes les opérations qui onl pour résultat de débarrasser brusquement l'abdomen d'une masse liquide ou solide, le chirurgien doit s'occuper de pré- venir les accidents lypothimiqnes ; il doit aussi s'occuper d'em- pêcher, par des soins minutieux et éclairés, le développement des accidents inflammatoires, qui sont ici l'écueil le plus con- sidérable. APPRÉCIATION DES METHODES. Sans parler encore de la valeur absolue de l'extirpation des ovaires malades, en supposant que le chirurgien ait des motifs plausibles de s'y décider, n'y a-t-il pas un choix à faire entre les deux méthodes que nous venons d'exposer?* La méthode d'extirpation en masse expose à de nombreux accidents. L'énorme incision que souvent on a été obligé de prolonger de l'appendice xiphoïde à la symphyse du pubis, laisse inévitablement aux intestins une issue par laquelle il est à peu près impossible qu'ils ne viennent pas faire hernie pen- dant l'opération; il en résulte que ces organes restent pendant plus ou moins lontemps exposés au contact de l'air; qu'ils peu- venl être froissés, contus, déchirés même pendant la manœuvre de l'extirpation. Après l'opération, il reste une plaie immense, dont le rap- prochement exige l'application d'un grand nombre de pointa de suture.