DE LA LIGATURE RXTEMPORÀNÉE. 165 Hippocralo1 voulait qu'on la pratiquât avec un gros fil de laine grasse. Galien* recommandaiI d'étreindre Portement ces tu- meurs avec un fil double et de les couper au-dessous. De nos jouis, Brodie5 affirme n'avoir eu qu'un insuccès sur plus de trois cents opérations faites, par cette méthode, cl. s étonne du délaissement dans lequel elle était tombée en France à son époque. Aujourd'hui encore nous voyons beaucoup de prati- ciens lui préférer la cautérisation, soit au moyen du fer rouge, d'après les procédés de Larrey, Bégin, etc., soit au moyen des pinces porte-caustique d'Amussat; mais les perfectionnements récents apportés aux moyens constricteurs ont rendu celte mé- thode si facile et si simple, qu'avant peu certainement elle de- viendra d'un usage général. Manuel opératoire. A. Quand les tumeurs hémorrhoïdales dont il s'agit d'opérer l'extirpation sont isolées et saillantes à l'extérieur, l'opération est de la plus grande simplicité. Le ma- lade étant couché à plat ventre sur un coussin qui lui soulève le bassin, et ayant fait saillir l'orifice inférieur du rectum, le chirurgien saisit avec une pince-érigne la tumeur dont il veut faire l'extirpation, puis, appliquant à sa base l'anse en fil de fer du serre-nœud n° 1 (serre-nœud de trousse), il fait immédiate- ment manœuvrer la vis 'de l'instrument, de manière à étreindre la tumeur dans l'anse métallique jusqu'à ce que les tissus soient entièrement divisés. Cette opération dure à peine deux ou trois minutes, et n'est habituellement suivie d'aucun acci- dent (sur plus de soixante opérations je n'ai point eu l'occasion d'en observer un seul). Après l'opération le malade est pansé simplement avec un linge cératé et de la charpie soutenus par une compresse et un bandage en T. Il doit ensuite garder pendant une dizaine de jours un repos absolu, éviter autant que possible les efforts de péfécation, el se soumettre à un régime doux. B. Quand, au lieu d'une simple hémorrhoïde, il s'agit d'un 1 De Rat. vicl. in acut. * Ascripla introd. seu Medicus. C. i», Isngog. lib, * Kleimerlz Krperter, \>. 9'2. n.iirslS.ïfi. _ Velpeau, Médec. opér., t. IV. p. 761.