694 MÉNORRHAGIE ET M KTROR RIIAG1E. voulons parler du fait de ménorrhagic carcinomaleuse que nous avons cité. Dans ce cas, peul-on dire que la cause de la sus- pension de riiémorrliagie ait été la contraction des fibres uté- rines, dont une partie était déjà comprise dans la dégénérai ion cancéreuse. Si . nous considérons, d'une part, que le col avait été seul envahi par le cancer, d'autre part, que la plupart des artères, qui fournissent le sang à l'utérus, traversent les fi lues du corps de cet organe avant d'arriver à son col, nous pour- rons concevoir que la contraction des fibres restées saines a pu suspendre l'hémorrhagie. De cette manière ce fait, en appa- rence exceptionnel, rentrerait dans la loi commune. Mais les coliques utérines, considérées indépendamment de leur relation avec la suppression des hémorrhagies, présentent par elles-mêmes des particularités intéressantes. D'abord elles sont presque toujours le premier symptôme apparent de l'ac- tion du seigle ergoté; puis elles se renouvellent presque con- stamment après l'administration de chaque dose; enfin, le temps qui sépare leur apparition de l'ingestion du médicament est toujours à peu près le même. Nos observations nous les montrent apparaissant toujours après dix minutes ou un quart- d'heure; et en cela nous sommes parfaitement d'accord avec Prescott, qui, sur vingt cas d'accouchements, où il eut. occa- sion d'administrer le seigle ergoté, vit l'action se manifester : 1 fois après 8 minutes. 7 — 10 — 5 — 11 — 5 — 15 — 4 _ 20 — Relativement à leur durée, elles ont offert beaucoup de va- riations. Ainsi nous les avons vues tantôt continues persister une demi-heure, une heure, et même deux heures; tantôt véritablement intermittentes, ne durer alors chaque fois que quelques minutes. Maintenant, si nous considérons d'une part combien est ra- pide la production de ces coliques, d'un autre côté de combien