TUMEURS ÛE LA LANGUE. ™ |a QOurrituré et les médicaments furent introduits dans L'estomac an moyen d'une sonde de gomme élastique. Le onzième jour, les parties malades se trouvaienl entièrement séparées du reste .1, la languepar un sdlon profond |a faisait paraître bifide ou fourchue. Ce sillon s'étendait jusou a la base et semblail comprendre toute L'épaisseur des parties. Elle n'avait plus son ca- ractère vésiculeux el verruqueux; sa couleur n'était plus d'au rouge pale : eUe était ferme, résistante H dure, surtout en arrière. Vers le milieu du bortl dentaire, sa couleur était livide, et près de la surface supérieure, .1 devenait coloré el irrégulier. La cicatrisation, par l'apparition des bourgeons charnus, avait commencé a s'établir entre les parties malades et les parties saines de la langue seule- menl la sonde et les instruments divisaient avec une grande facilite ces adhérences molles et peu parfaites. 11 devenait évident que la première por- tion recevait du sang de la partie inférieure ; on eut alors recours au procède opératoire suivant pour la détacher. Uneause de lil d'argent convenablement préparée lut passée sur la langue par la bouche, enfoncée dans le sillon que nous avons indiqué, puis tirée eu avant; de cette manière, la partie malade se trouva complètement placée au-dessous du niveau de l'anse; les deux ex- trémités de fil furent alors passées à une double canule à polype portée jusque sur la tumeur, au point que l'on pouvait considérer comme son col, la ligature fort serrée; alors le reste de la tumeur se mortifia cinq jours après, le seizième à partir du jour de l'opération. La malade sortit le 11) juillet, sans que rien put faire craindre une récidive. M. Arnolt ajoute : Il est inutile de rappeler que l'extrémité de la langue et tout le côté droit, qui étaient sains, furent ménagés. Pendant quelque temps, la malade souffrit beaucoup de son inhabileté à distinguer la saveur dus substances mises en contact avec cette portion du sommet de la langue, et pai- les pincements continuels qu'elle éprouvait en l'engageant à travers 1rs dents. Quoique rien ne soit changé, j'ai aujourd'hui (15 novembre) acquis la certitude, par l'application des corps sapides, que ces deux incon- vénient n'existenl plus. Pendant quelque temps, la malade fut incommodée par des portions d'aliments qui s'introduisaient sans cesse dans l'espace vide laissé par suite de l'opération, ce qui nécessitait même l'emploi des doigts pour la vider; mais peu à peu cet espace disparut, et par suite de la disparition de cet espace dû au développement des parties primitivement comprimées, et à l'habitude que la malade acquit bientôt de mouvoir sa langue, elle n'éprouva plus les inconvénients que nous avons primitivement indiqués. Toutefois, les mou- vements de la langue sont bornés par une espèce de cicatrice attachée à l'extrémité de la bouche, et son son..net ne peut être porté au delà (les dents; mai- on ne pourrai! pas savoir en L'entendant parler qu'elle a perdu une si grande partie île la Langue : seulement elle grasseyé un peu.