132 DE LA LIGATURE EXTEMPORA.NÉK. hypertrophié, mais tout le reste était dans un état parfaitement normal. Le spéculum ayant confirmé de tout point le résultat du toucher, je dis à la malade qu'elle était affectée d'un polype, que c'était de là que venaient tous les accidents dont elle était si justement alarmée, et je l'engageai à en faire pratiquer l'extirpa lion. Celle opération fut pratiquée le 16 septembre 1858 de la manière sui- vante: La malade étant couchée en travers sur son lit, en lace d'une fenêtre bien éclairée, les cuisses écartées et maintenues par deux aides, j'introduisis le spéculum à développement, de manière à découvrir parfaitement le col utérin et le polype, qui proéminait à travers son orifice. Faisant ensuite fixer l> spéculum par un aide, j'introduisis mon serre-nœud de trousse armé d'un fil de fer, préalablement disposé de manière à former une anse de un centi- mètre et demi de diamètre et que j'avais pris soin de rendre transversale: il me suffit d'appuyer un peu cette anse contre le polype pour forcer celui-ci à s'engager dans l'espèce d'anneau qu'elle formait. Dès lors, il ne me restait plus qu'à opérer la constriction, ce que je fis sans autre précaution que de pousser doucement le serre-nœud contre l'utérus. L'anse, en se rétrécissant peu à peu, glissa d'abord sur la face supérieure du polype jusqu'à ce qu'elle se trouvât arrêtée par l'adhérence du pédicule, de sorte que la constriction fut ainsi naturellement exercée sur le point mémo où le pédicule adhère à l'utérus. Bientôt le pédicule fut coupé, cl le polype lui retiré, adhérant encore à l'extrémité de l'instrument dans la feule duquel une portion de son tissu avait été entraînée par Je fil. L'opération tout entière ne dura guère que trois ou quatre minutes. Il ne parut aucune trace d'écoulement sanguin, et, dès le lendemain, la malade put se lever et vaquer à ses occupations, sans qu'il survînt le moindre accident. Obs. II. — Polype fibreux à pédicule très-large, implanté dans la cavité même du corps de l'utérus. — Extirpation par la ligature extemporanée. — Guêrison. — Le 11 juin 1858, je fus appelé pour une dame âgée de trente-huit ans, mère de deux enfants, dont le plus jeune âgé de cinq ans. Celle dame était, depuis près de deux ans, en proie à des hémorrhagies incessantes qui l'avaient réduite au dernier degré d'épuisement. Llles étaient entretenues par un polype dont l'existence l'ut d'abord méconnue, alors qu'il était encore renfermé dans la cavité utérine, où il avait son origine. Pendant toute cette première période, qui dura près d'une année, la malade était en proie non-seulement à des hémorrhagies abondantes, mais encore à des douleurs qui parfois devenaient excessives. Ces dernières cessèrenl lorsque le polype eut franchi complètement le col; mais les hémorrhagies n'éprouvèrent aucun changement. Plusieurs chirurgiens, appelés à diverses époques, avaient conseillé l'opération; mais, effrayés par l'élal d'épuise-