/jiO ENTÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. inguinale du côté droit. Celle hernie ne fut jaunis contenue par un bandage; elle sortait rarement, surtout depuis quelques années ; mais il existait ton- jours dans l'aine une tumeur grosse connue un petit œuf, molle, irréduc- tible formée parle sac herniaire vide. Le 27 avril 184-4, madame D... revenait d'une longue promenade, quand tout à coup elle sentit la tumeur de l'aine acquérir un volume inaccoutumé; en même temps, de vives douleurs se manifestèrent dans l'aine d'abord, puis dans tout le ventre. La malade se mit immédiatement au lit, espérant (pu- ces accidents disparaîtraient par le repos; il n'en fut rien. La tumeur, tou- jours de plus en plus douloureuse, augmentait rapidement de volume. Les coliques devenaient de plus en plus violentes; des nausées, des vomisse- ments, commençaient à se manifester. On appela M. le docteur Prévost, qui, reconnaissant une hernie inguinale étranglée, essaya d'abord le traitement par les bains, les injections, les lavements purgatifs. Tous ces moyens restè- rent infructueux, et le 29 au matin, les accidents avaient acquis une gravité telle qu'il parut dangereux d'attendre davantage. C'est alors que je lus mandé. Je trouvai la malade dans un état d'anxiété extrême, accusant de vives douleurs clans le ventre, incessamment tourmentée par des nausées, des vomituvitions bilieuses. La tumeur de l'aine avait le volume d'une tête de fœtus à terme; elle était régulière, sans bosselure ; la peau qui la recou- vrait était tendue, un peu rouge et luisante vers le sommet ; la percussion donnait partout un son mat. On percevait partout une fluctuation évidente, l'abdomen n'était pas fortement distendu ; à travers la paroi antérieure se dessinaient des circonvolutions nombreuses d'intestin, que l'on pouvait aisé- ment reconnaître comme appartenant à l'intestin grêle. La pression n'exas- pérai! pas notablement les douleurs. Eu cet étal, de choses je crus devoir proposer le débridemenl. Cette pro- position, appuyée par mon estimable confrère, fut immédiatement adoptée par la malade; en conséquence, je disposai tout pour l'opération, qui fut pratiquée de la manière suivante, à deux heures et demie du soir, le 29 avril ! 84'.. Une première incision, longue de quinze centimètres, fut dirigée parajlè- ment au ligament de Fallope, depuis la partie externe et supérieure de la tumeur jusqu'à la partie inférieure et interne. Du milieu de cette incision, j'en fis partir une seconde, longue de dix centimètres, et dirigée perpendi- culairement à la première, jusqu'à la partie inférieure et exteïne de la tu- meur, .le disséquai rapidement les deux lambeaux angulaires de cetle inci- sion en T, et pus facilement découvrir la tumeur dans toute son étendue. Une seule petite artériole donna du sang ; j'en fis la ligature. La dissection des fascias fut prompte et ne présenta rien de particulier. J'arrivai bientôï au sac dans lequel je pus de nouveau constater l'existence d'une quantité notable de liquide. Je l'incisai d'abord avec les précautions d'Usage, cl je le