Ii7li MÉNORRUÀG1E ET MÉTRORRHACIE. les expériences qui sont la base de ce mémoire, nous n'avions d'autres données que celles que nous avaient fournies deux médecins italiens venus à Paris pour étudier le choléra, el qui suivaient alors les leçons de M. Réc'amier, Ces médecins nous disaient qu'à Bologne et à Naplcs ils avaient vu employer avec succès l'ergot de seigle dans la mé- norrhagie. Ainsi ce travail n'aura pas le mérite de la priorité, mais au moins il servira, nous osons l'espérer, à confirmer les travaux des médecins italiens et à répandre en France l'emploi d'un médicament qui peut rendre d'utiles services à l'art de guérir. Les faits que nous publions ne sont point des faits épars, recueillis çà et là, choisis au milieu d'autres faits contradic- toires et groupés artificiellement dans un but déterminé d'a- vance. Nous rapportons une série entière d'observations re- cueillies dans l'espace de six mois environ dans le service do M. Récamier ou dans la clientèle de l'un de nous. Toutes y sont consignées, et pour ne fausser en rien leur signification, nous allons les exposer fidèlement sans les entremêler d'au- cune réflexion, nous bornant à les grouper de manière à rap- procher les analogues. Ce n'est qu'après cel exposé que nous essayerons de déduire des conséquences. Obs. I. — Ménorrhacjie abondante depuis treize jours. — Guérison en soixante heures.— Clémence Oudinet, âgée de dix-huit ans, lingère, fut réglée à onze ans et demi ; ses règles ont toujours été régulières et abon- dantes ; jamais elle n'eut d'enfant ni ne fit de fausses couches. Elle a été toujours sujette à des flueurs blanches fort abondantes. Le 50 novembre, les règles, venues à l'ordinaire, ne durent que trois jours ; elles disparaissent pendant huit jours, puis reviennent avec une telle abon- dance qu'elles constituent une véritable perte. Le sang tantôt coule liquide, tantôt tombe en gros caillots. Tel était l'état de la malade, lorsque, le 19 décembre, elle entre à 1 Hôtel- Dieu, salle Saint-Paul, n°22. Les accidents, qui duraient depuis treize jours, allaient en augmentant. Elle est d'une faiblesse extrême, d'une pâleur géné- rale remarquable; les pommettes seules sont injectées; les pupilles sont dilatées. La malade éprouve de vives douleurs dans les flancs et les reins. Le toucher fait reconnaître que le col de l'utérus est dans l'état normal; il est allongé comme chez les vierges.