514 AFFECTIONS DU RECTUM'. La première consisterait à introduire dans tout le trajet de la fistule, jusqu'à son orifice interne, un trochisque de mi- nium, ou de caustique à la jujube1, ou de caustique de Vienne, solidifié, qu'on laisserait en place en ayant soin de protéger l'in- térieur du rectum par une mèche de charpie enduite de cérat. Une seule application sera presque toujours insuffisante pour détruire toute la portion de tissu comprise entre le trajet fislu- leux et l'intestin; aussi devra-t-on terminer la division par un coup de ciseau ou une application de caustique faite de l'exté- rieur à l'intérieur. Dans la seconde manière, proposée par Àmussat, on se sert d'une pince porte-caustique analogue aux pinces à anneaux, mais dont les mors sont creusés en cuvette. Un de ces mors est introduit dans la fistule, l'autre dans le rectum, et, par leur rapprochement, les tissus sont en même temps maintenus et cautérisés. Les caustiques les plus avantageux dans ce cas sont : les pâles d'amiante sulfurique ou nitrique2, et la pâte de Vienne. On peut, à l'aide de ces agents, produire une eschare profonde. Nous nous contentons d'exposer cette méthode sans la recom- mander. 5° Ligature. — La ligature appliquée au traitement des fis- tules à l'anus a toujours eu de nombreux partisans parmi les chirurgiens qu'effrayent leshémorrhagies, et surtout parmi les malades qui redoutent l'instrument tranchant. Avant l'invention de la ligalure extemporanée cette opéra don était fort douloureuse et la durée surtout était excessive. Aussi, malgré l'autorité deDesault et de quelques autres chi* ' rumens éminents, la ligature n'était-elle considérée que comme un moyen exceptionnel dans le traitement des fistules anales. Maintenant, au contraire, les choses ont bien changé et la « La pfilc caustique à la jujube esl composée de : Chlorure d'antimoine, 5 parties. Gomme arabique en poudre, 1 — Jujube — — ^ » On prépare ces pâles en mélangeant l'acide avec quantité suffisante d'amiante rédiul en poudre.