DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. 187 l'attirai en dedans de lu bouche, dès lors il nie lui facile de la saisir (Luis l'anse de mon constricteur, et d'en opérer extemporanéraerit la ligature. Portant alors le doigt dans cette mênie Ouverture devenue libre, je reconnus que par cette voie je pouvais atteindre le prolongement qui remplissait la fosse temporale; j'y glissai une pince de Museux, et en effet je parvins à saisir ce prolongement, à l'extraire de la fosse temporale, et même à l'en- traîner en partie dans l'intérieur de la bouche. Là, je le saisis dans l'anse de mon constricteur, en ayant sein de glisser celle-ci dans l'épaisseur de la joue, jusqu'au niveau de la losse zygomatique, où se trouvait le pédicule, que je divisai en faisant mouvoir la vis de l'instrument. Des cinq embranchements du polype, trois et les plus importants étaient donc extirpés; je ne crus pas dans celte première séance devoir poursuivre plus loin les manœuvres opé- ratoires, et le malade fut ramené à son lit. Aucun pansement ne fut appliqué. Je me contentai de faire trois fois par jour des injections tièdes dans la bouche, au moyen d'une grosse seringue. Grâceà la conservation du bord inférieur du voile du palais, la dégluti- tion put, dès le premier jour, s'opérer sans difficulté. Quant aux accidents traumatiques, ils se bornèrent à un petit abcès qui se développa dans l'épais- seur de la joue et nécessita un coup de lancette. Après quinze jours, le malade se trouvant parfaitement remis de la pre- mière opération, je fis une deuxième séance pour extraire le prolongement qui remplissait la fosse nasale droite. Cette séance Cul très-courte et des plus simples. Après avoir saisi avec une érigne l'extrémité antérieure de ce pro- longement, je plissai dans la narine l'anse en lil de fer de mon constricteur de trousse, et dirigeant cette anse vers la partie interne, tandis que l'instru- ment était porté en dehors du polype, je saisis ce dernier jusqu'à sa base et i'étreignis fortement. Restait encore le prolongement palatin et surtout le pédicule commun. Après huit jours de repos donnés au malade, je résolus de les attaquer par la cautérisation en flèches. Le malade étant assis eu face d'une croisée et la bouche largement ouverte, j'implantai dans la tumeur palatine six flèches caustiques de trois centimè- mètres de long, de trois millimètres d'épaisseur et d'un centimètre de hase, en ayant soin de les enfoncer complètement pour qu'elles ne lissent aucune saillie dans l'intérieur de babouche. Cette opération extrêmement simple ne dura pas deux minutes et fut à peine douloureuse. L'eschare, dont la présence n'avait pas occasionné la moindre gène, se détacha le sixième jour sous forme d'une masse du volume d'une grosse noix. L'ouverture qui résultait de la chute de l'eschare, jointe ;l 1:1 boutonnière palatine, permit alors de reconnaître parfaitement au doi"t et à ' œil le poinl d'implantation du pédicule; de sorte que dans une dernière séancc '! ""'loi extrêmement facile d'en opérer la destruction définitive, eu J enfonçanl encore quatre flèches caustiques,