580 MALADIES DIS 1/OYA1RK. dée1. Vous comprenez sans difficulté les considérations qui ont pu l'empêcher; el pour ne point parler de la plupart de ces l'ai- sons, vous commenceriez peut-être par l'admettre, si le kyste élnit toujours soutenu par une seule racine autour de laquelle on pût facilement mettre un lien, comme dans l'observation de Mauchart ou.dans celle de Schroeck. Mais qu'arrivera-t-il si la racine est multiple, ou si, étant une, elle se trouve fort large, et non, comme on le dit dans ces auteurs, fort étroite ou de la grosseur du pouce? Qu'arrivera-t-il si le kyste est fort étroite- ment attaché d'un côté et d'autre, et même loin de l'endroit de l'abdomen que vous aurez incisé? » William Hunter formule ainsi sa pensée sur cette opération : « Relativement à l'excision, dit-il2, ne faudra-t-il pas, pour pratiquer cette opération, que l'ouverture faite au ventre soit assez grande pour que l'on puisse y introduire la main? Ne faudra-t-il pas qu'elle soit encore plus étendue, lorsque la tu- meur offrira un volume considérable ou lorsqu'elle sera com- posée de plusieurs poches remplies d'une matière gélatineuse? Une pareille incision ne sera-t-elle pas très-dangereuse par elle- même? Ne deviendrait-il pas très-difficile, une seule main étant introduite dans le ventre, de couper le pédicule ou la racine de la tumeur? Ne serait-il pas impossible d'y parvenir, dans les cas où les adhérences seraient nombreuses? Ne courrait-on pas le risque de blesser les intestins? Si une branche de l'artère spermatique venait, à être ouverte, que pourrait faire le chi- rurgien pour arrêter l'hémorrhagie? Supposé même que l'on proposât de pratiquer un incision telle que l'on n'introduisît dans le ventre que deux doigts, puis que l'on ponctionnât le sac et qu'on l'attirât au dehors, afin de couper le pédicule près de la plaie abdominale; à coup sûr, ce procédé pourrait être ad- missible, mais encore faudrait-il que l'on pût diagnostiquer les circonstances qui permettent ce mode de traitement. » Sabatier3 opposa à l'extirpation des ovaires les objections ' Morgagni, epist. xxxvin, art. 09. '- W. Hunter, Médical observât, andinqiiiries, t. I, p. 41 etseq. 5 Suiolier, Méd. opérât., t. I, p. 505.