TUMKlirtS DE LA LAN&ITE. 299 pays; je la retenais toujours. J'allais cependant céder à ses instances, lors- [u'à la suite d'un travail plus fort crue de coutume, par nu temps froid e,t mmide, elle fut prise d'une pleuro-pneumonie. qui la Bt périr le 19 no- vembre 1851. L'autopsie fut faite le lendemain; nous trouvâmes des signes non êquivo- pes de la maladie aiguë à laquelle celle fille venait de succomber. La dis- section de la bouche fut faite avec soin. La peau sous le menton était très- ïdbérente aux parties sous-jaccules et offrait des cicatrices d'anciens abcès; plusieurs ganglions lymphatiques étaient durs et gros; l'engorgement s'é- tendait au tissu lamelleux sur les faces interne et externe du muscle ptéry- spïdien interne gauche, où l'on remarquait du pus réuni en un foyer prove- nant de la carie du bord inférieur de la branche gauche de la mâchoire inférieure, près l'angle de cet os. Les muscles qui se rendent à la langue et ceux qui composent la masse sous-linguale, tels que le génioglosse, l'hyoglosse, le slyloglosse, le génio- ryoïdien, le mylo-hyoïdien, étaient transformés en un tissu lardacé, cérébri- brme. L'os maxillaire inférieur était devenu, fragile; il s'est fracturé à la symphyse par un léger effort; le bord alvéolaire ne présentait plus que trois dents molaires renversées horizontalement, vacillantes et laissant voir à nu eurs racines; il offrait une érosion dans l'étendue de plus de vingt-sept mil- limètres vers sa partie moyenne. Obs. XLVII. — Tumeur syphilitique de la langue prise pour un cancer, guérie par le sublimé1. — Dans le courant de l'année 1700, Akemide fut insulté par une femme, âgée de cinquante ans environ, dont la langue, îprès avoir été pendant quelque temps tuméfiée et squirrbeuse, devint enfin ulcérée et cancéreuse. Elle sentait des douleurs très-aiguës dans l'ulcère el es parties voisines. Le sublimé corrosif qu'on lui administra à la dose d'un [uarl de gramme, deux fois par jour, et le soin qu'on prit de lui tenir le ventre libre, guérirent presque entièrement celte maladie en quelques se- maines. L'ulcère fut cicatrisé, les douleurs s'évanouirent, et il ne resta près- |ue rien de la tumeur. Quoi qu'il en soit , lorsque le malade n'aura pas subi de trai- tement régulier par les préparations mcrcurielk's, il importera Je l'y soumettre en observant avec soin les effets qui en résul- tent, el en combinant surtout l'usage du mercure avec celui les sudorifiques, delà ciguë, el fréquemment aussi des toni- ques amers ou des préparations ferrugineuses, selon les indi- 1 Journal de Vandermorule, 1709, l. XXXI, r>. 115.