47S KNTIÎU0T0M1E DE l/INTKSTIN GRELE. n'établit pas séulemenjt la nécessité d'ouvrir le ventre pour reehfefrbhêf el âétjruifé la cause de l'étranglement herniaire, il expose encore avec une lucidité remarquable.les moindres dé- tails du manuel opératoire. Depuis celle époqtae, l'opération de la hernie étranglée a subi de nombreux perfectionnements, el maintenant elle passe à juste titre pour l'une des plus utiles complètes de la chirurgie. Enhardi par les résultais favorables de cette opération, Paul Barbette, chirurgien célèbre d'Amsterdam, proposa, en 1072, de l'étendre à l'une des nombreuses variétés de l'étranglement interne. Voici comment il s'exprime : a Le mouvement verini- culaire des intestins les rend sujets à s'engager par intus- susception, surlout quand ils sont attaqués de douleurs vio- lentes; alors le cours des excréments n'est plus libre vers le bas. Cette maladie, se nomme miserere mei ou iléus. Lorsque les moyens ordinaires ont été inefficaces, ne conviendrait-il pas d'ouvrir les muscles et le péritoine pour dégager l'intes- tin, plutôt que de laisser périr le malade1? » D'après cette indication, et suivant les conseils de Nuck, un chirurgien habile opéra, dans un cas de volvulus, et réussit. Cela n empêcha pas que la gaslrolomie ne fût vivement combat- tue par les chirurgiens les plus éminents, et définitivement proscrite par l'Académie de chirurgie. Plus lard, cependant, en l'an Ylll de la République, Sages, reprenant l'idée de Bar- belle, et lui donnant une nouvelle extension, proposa la gastro- lomie non-seulement dans les cas de volvulus, mais encore dans tous les cas d'étranglements internes. Cette opération, toutefois, ne fut point mise en pratique par son auteur. C'est seulement en 1817 que Dupuytren, vivement sollicité par ses collègues, osa l'entreprendre; mais celte tentative eut des ré- sultats déplorables. Malgré de longues et douloureuses recher- ches le chirurgien ne put achever son opération, et le malade, épuisé par la souffrance, expira presque sous le bistour. De- puis cette époque, il ne fut plus question de la gastrotomie dans i Paul Barbette, Oper. chirur,,. anal., 1072. De Mnl. pari, intcr , Ijb, X, cap, ...