092 MÉNORRHAGIE ET MÉTRORR1IAGIE. pliquer, que, lorsque la récidive a eu lieu, elle s'est manifes- tée de préférence le matin, et surloutenlrc quatre et six heures. Dans presque tous les cas dont nous avons rapporté l'obser- vation, dès les premières prises de seigle ergoté, l'on a pu re- marquer des modifications sensibles dans la nature ou l'abon- dance de la perte; plusieurs fois même, douze grains ont suffi pour la supprimer complètement. Cependant, dans quelques circonstances nous avons administré trente-six et quarante- huit grains sans produire aucun effet appréciable, les phéno- mènes ne commençant à paraître qu'à la quatrième, cinquième ou sixième dose, comme on peut le voir à l'observation I", où la perte a même augmenté malgré l'ingestion d'un gros entier d'ergot de seigle. Ce fait, quoique exceptionnel, est cependant important, en ce qu'il prouve: 1° que le seigle ergoté ne doit pas être considéré comme impuissant, par la seule raison que douze, vingt-quatre ou trente-six grains n'ont produit aucun effet ; 2° que dans les cas urgents il ne faut pas compter aveu- glément sur les effets d'une certaine dose de ce médicament, mais bien surveiller son action, afin de redoubler prompte- ment les doses, si les premières sont restées inactives. 2° Coliques utérines. — La suppression de l'hémorrhagiene s'est, dans aucune circonstance, présentée comme effet unique, isolé de tout autre phénomène utérin : toujours nous l'avons vue précédée ou accompagnée de coliques plus ou moins vio- lentes. Ces coliques, constantes dans leur existence, paraissent essentiellement liées à la diminution de l'écoulement sanguin, et peuvent même singulièrement servir à en éclairer le méca- nisme. Cependant, chose remarquable, si d'un côté nous n'a- vons jamais vu l'hémorrhagie se supprimer, ni même se mo- difier sans coliques préalables, d'autre part, ce n'est pas tou- jours après les coliques les plus violentes que se sont déclarées les modifications les plus sensibles dans l'écoulement sanguin. L'observation Ire nous montre, en effet, des coliques violentes, n'amenant pendant vingt heures aucun amendement, et peut- être même déterminant une augmentation de la perle; tandis que, d'un autre côté, les observations II et IX nous montrent