7-i DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. levées par un pus iohoreux, se détachenl peur se reproduire plusieurs fois encore. Ces croûtes elles-mêmes finissent par disparaître, oL l'ulcère reste à découvert. Chez les sujets très- avancés en âge, on voit de ces ulcères squirrheux persister plusieurs années sans produire d'accidents graves; mais le plus souvent le mal progresse d'une manière continue; l'ulcéralion s'agrandit, la tumeur devient adhérente aux parties profondes, la dégénérescence envahit les ganglions et la dialhèse cancéreuse se manifeste. Pendant son évolution, le squirrhe détermine quelquefois peu de douleurs; d'autres fois, au contraire, il est accompagné de douleurs lancinantes qui se reproduisent sur- tout le soir et pendant la nuit, et laissent à peine au malade quelques heures de repos. Diagnostic.—Dans la première période de leur développe- ment, alors que la peau reste encore intacte, que les ganglions lymphatiques ne participent point à la dégénérescence, et que les douleurs lancinantes ne se sont point encore manifestées, les tumeurs squirrheuses peuvent en imposer pour de simples engorgements chroniques, pour des tumeurs fibro-plasti- ques, etc. Cependant leurs bosselures, et surtout les prolonge- ments fibreux qui les accompagnent presque toujours, joints à la dureté particulière qui les caractérise et aux circonstances de leur siège et de l'âge des malades, suffiront pour éclairer le chirurgien. Parle seul fait de leur évolution, le diagnostic deviendra de plus en plus facile. Pronostic. —Le squirrhe, quoique aussi incurable que l'en- céphaloïde, offre cependant une gravité bien différente; cela lient à sa marche lente et chronique. Tandis, en effet, que quelques mois suffisent au cancer vasculaire pour donner lieu à des accidents mortels, le squirrhe peut rester stalionnaire pendant plusieurs années, ou du moins n'arriver qu'au bout d'un temps fort long à déterminer la cachexie. Les hémorrha- gies graves, les suppurations abondantes, les douleurs exces- sives qui forment le cortège de l'eneéphaloïde ne s'observent point au même degré dans le squirrhe. D'une autre part, celle