550 MALADIES DE L'OVAIRE. longueur que l'on désire; 2° d'un mandrin ordinaire de trocart; 3° de deux petites pièces accessoires; 4" d'une deuxième canule plus étroite, destinée à glisser dans la première. 1° La canule principale ressemble à celle du trocart courbe de Fleurant, sauf qu'à un centimètre delà pointe elle présenté latéralement deux ouvertures ovalaires placées en face l'une de l'autre. 2° Le trocart n'a rien de particulier. 5° Les instruments accessoires sont au nombre de deux, et se composent chacun d'une tige plate et mince de la longueur de la canule, de trois millimètres de largeur, terminée à sa pointe par un bouton qui fait saillie à angle droit sur sa face externe, et représente un demi-ovale de trois millimètres de saillie. 4° La canule intérieure, de même longueur que la première, est un peu aplatie sur les faces "latérales. Pour faire la ponction, le trocart, armé de sa canule seule- ment, est introduit dans le kyste; on relire le trocart; et pen- dant que le liquide s'écoule, on introduit dans la canule un des accessoires, que l'on pousse dans toute la longueur de sa tige. Les choses sont disposées de manière que le bouton s'engage dans une des ouvertures latérales de la pointe de la canule. On introduit alors de la même manière le deuxième acces- soire, dont le bouton vient s'engager dans l'autre ouverture latérale de la pointe de la canule ; on glisse entre les tiges des deux accessoires la deuxième canule, qui remplit la cavité de la première et maintient saillants, à travers les ouvertures laté- rales, les deux boutons ovalaires. Il en résulte que l'instrument ainsi disposé, arrêté à l'intérieur du kyste par les deux boutons latéraux, ne peut plus s'en échapper, et qu'il maintient au con- traire la paroi de ce kyste appliquée contre celle de l'abdomen. Un curseur à plaque, disposé sur la canule, permet ensuite de maintenir cette application exacte au moyen d'une douce pres- sion. C. Quelques chirurgiens, craignant qu'une canule métallique ne vînt par sa rigidité confondre ou blesser les parois du