720 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Pendant huit jours l'opération parut devoir être couronnée de succès"; mais bientôt il se forma un petil pertuis qui s'agrandit peu à peu, de sorte qu'au bout de six semaines la fistule était devenue presque aussi considé- rable qu'auparavant. Ne sachant à quoi attribuer cet insuccès survenu si tardivement, il crut à quelque circonstance insolite, et résolut de recom- mencer l'opération avec plus de soin que la première fois. Cette seconde tentative eut lieu dans le courant du mois d'avril; elle fut pratiquée d'après le même plan que la première lois; seulement l'expérience qu'il avait acquise lui permit de l'exécuter avec plus de précision et de promptitude. La réunion fut l'objet de tous ses soins et fut d'une exactitude rigoureuse. Au sixième jour, lorsque les fils furent eidevés, tout était parfaitement soudé, et la réunion parut certaine jusqu'au quinzième jour ; mais à dater de ce moment les urines commencèrent à suinter, la eicatrice se déchira peu à peu, et six semaines après la fistule élait reproduite. Dès lors M. Maisonueuve resta convaincu que cette reproduction de la fistule n'était plus un simple accident, mais bien une conséquence nécessaire des tractions exercées sur la cicatrice par le (issu modulaire placé à la pé- riphérie; la méthode opératoire était donc radicalement vicieuse. 11 tenta un autre moyen. Ayant remarqué que la vulve était notablement rétrécie par les suites des sutures précédentes, il songea à la possibilité d'ap- pliquer un obturateur en forme de pessaire; à cet effet, il en. fit construire un en caoutchouc qui remplissait bien toutes les indications; mais la ma- lade ne le supporta que très-impatiemment et préféra se soumettre à une nouvelle opération. Rehuté par tant de difficultés, M. Maisonueuve résolut d'oblitérer com- plètement l'orifice vulvaire; mais un obstacle spécial se présentait; l'urèthre élait détruit, il fallait trouver un moyen de retenir les urines, tout en per- mettant leur expulsion volontaire. Ayant, par des observations antérieures, acquis l'expérience que l'urine pouvait sans inconvénient être portée et re- tenue dans le rectum, il proposa à la malade d'ouvrir une communication entre cet intestin et le vagin, transformé en vessie supplémentaire. Mais dans l'exécution de ce projet il rencontra de graves difficultés, et précisé- ment dans la partie de l'opération où il les avait le moins soupçonnées. lin effet, il parvint facilement à oblitérer la vulve d'une manière solide, résultat que plusieurs chirurgiens avaient regardé comme impossible, tandis qu'il ne put jamais obtenir la permanence de la fistule recto-vaginale. Constamment, malgré l'étendue de l'incision et l'introduction de la sonde, le diamètre de la fistule diminuait. Désespérant alors de pouvoir conserver celte fistule, il songea en dernier lieu'à en faire une au périnée, à l'aide d'un trocart, croyant qu'au moyen d'une sonde à demeure il parviendrait ainsi à établir un urèlhre artificiel.