540 MALADIES DE L'OVAIRE. Il va sans dire que si l'exploration d'un organe quelconque fàisail reconnaître la présence d'une anse d'intestin, d'une artère dans un dès points de la surface antérieure de la tumeur, il faudrait se tenir éloigné de celle région. Quand le lieu où la ponction doit être faite a été déterminé, l'opérateur peut, avant de procéder à la ponction, employer certaines opérations préliminaires pour en assurer la réussite. Toutes ces opérations préliminaires ont été proposées dans le but de déterminer l'adhérence du kyste à la paroi abdominale, afin de prévenir les accidents redoutables qui surviennent quelquefois par le .fait de l'épanchement dans l'a cavité périto- néale du liquide enkysté. On en connaît quatre principales : 1°La cautérisation.—Nous avons vu que cette méthode était déjà connue du temps de Celse, et qu'au moment de pratiquer la paracentèse, quelques chirurgiens de son temps appliquaient le cautère actuel sur les téguments avant d'y enfoncer la lan- cette. On retrouve cette manière de procéder dans la plupart des auteurs anciens. De nos jours, M. Récamier a reproduit cette méthode en la régularisant : il conseille, quand on a dé- terminé le point où la tumeur deit être ouverte, d'appliquer sur la peau une traînée de potasse caustique ou de caustique de Vienne pour cautériser d'abord la peau et le tissu cellulaire; de faire ensuite une seconde, puis une troisième application, jus- qu'à ce que l'on arrive au kyste. Appliqué à divers kystes de l'abdomen, ce procédé a donné plusieurs fois de beaux résultats à M. Récamier; cependant il ne réussit pas toujours. 2° Incision de la paroi abdominale. — Cette méthode com- prend deux procédés bien distincts : 1° le procédé de Graves; 2° le procédé de M. Bégin. 1° Procédé de Graves. — Il consiste à inciser avec le bistouri et couche par couche tous les tissus, jusqu'au péritoine exclusi- vement, de panser ensuite la plaie avec de la charpie sèche pour y déterminer une inflammation. M. Graves espérait ainsi dé- terminer un travail inflammaloiro modéré qui, se propageant