MALADIES DE L'OVAIRE. une sonde de gomme élastique que l'on ramène dans l'intérieur il h kyste, et par laquelle se fer-mine l'évacuation du liquide. PONCTION RECTALE. « Il est des circonstances spéciales, dit M. Tavignot, qui peuvent gêner singulièrement et parfois môme rendre impos- sible la ponction parle vagin. Tels sont le prolapsus de l'uté- rus, la présence de certains corps fibreux, etc. Je me demande si, dans ce cas, on ne pourrait pas, se fondant, sur les rapports si souvent immédiats du kyste et du rectum, rapports tels que souvent on perçoit la fluctuation par cette voie, attaquer le kyste par une ponction recto-ovarienne1. » Jusqu'à présent, je ne sache pas que cette idée ait reçu son application, je m'abstiendrai donc d'en parler plus longue- ment. Avantages et inconvénients de l'ovarocentèse en général et des diverses méthodes et procédés en particulier. Les avantages et les inconvénients de l'ovarocentèse présen- tent des différences capitales, suivant qu'on les examine dans l'ovarocentèse simple ou bien dans l'ovarocentèse combinée avec d'autres opérations telles que l'établissement d'un trajet fistuleux, l'injection, etc. Avantages et inconvénients de l'ovarocentèse simple. — L'ovarocentèse simple est loin d'avoir comme opération l'in- nocuité de la~ paracentèse péritonéale. Cependant la science possède un bon nombre de cas où les malades ont pu sans accident subir [plusieurs fois cette opération. C'est ainsi que Hunter a pu la pratiquer sur la même malade quatre-vingts fois dans l'espace de vingt-six ans; Laffize, de Nancy, quatre- vingt-dix fois en trois ans; Latham, cent cinquante fois; qu'une malade citée par M. Michon avait été opérée plus de deux 1 Expérience, 1840, 52.