114 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. moyen de la section de la peau, pourra cire expulsé comme un noyau de cerise. » Sous le point de vue des procédés et des méthodes, la liga- ture ne laissait donc rien à désirer ; mais, dédaignée par les maîtres de l'art, dont l'enthousiasme pour l'instrument tran- chanL était alors dans toute sa force, elle demeura longtemps encore presque étrangère à la pratique usuelle. Dans ces dernières années au contraire, l'expérience, éclai- rée par les travaux modernes sur l'infection purulente, avait singulièrement modifié l'opinion des chirurgiens sur la préé- minence absolue de l'instrument tranchant : aussi voyons-nous que les tentatives récentes pour la réhabilita lion de la ligature ont été bien plus favorablement accueillies. Cette fois ce n'était plus à la ligature lente et graduée qu'a été donnée la préférence, mais bien à celle dont l'action plus rapide, suivant l'expression de Dupuytren, divise les tissus comme un instrument médiocrement tranchant et qui ri agirait qu'en pressant, c'est-à-dire à la ligature extemporanée. Pour l'exécution facile de cette méthode et pour satisfaire d'une manière convenable aux indications diverses qu'elle était appelée à remplir, il était utile d'augmenter la force des instruments constricteurs. C'est dans cette intention que fut imaginé l'instrument connu sous le nom d'écraseur linéaire, dans lequel les fils ordinaires de soie, de chanvre ou de mé- tal, furent remplacés par une chaîne métallique articulée sem- blable à la scie de Jeffrey, et dans lequel le mécanisme à cliquet fut substitué à celui de la vis, adopté jusqu'à ce jour. Malgré les excellents résultats obtenus par cet instrument, et tout en applaudissant à l'heureuse influence qu'il a exercée sur la vulgarisation de la ligature extemporanée, je ne tardai pas à m'apercevoir que sa supériorité sur les serre-nœuds or- dinaires ne résidait réellement que dans son volume, et qu'en donnant à ceux-ci des dimensions plus considérables, non-seu- lement on obtenait les mêmes résultats, mais que l'on arriva.t encore à produire des effets infiniment plus puissants et plus variés. C'est alors que je fis construire sur le modèle du serre-