TUMEURS DE LA LANGUE. 289 peul se servir avec avantage sont le nitrate acide de mercure, les solutions concéntrées de potasse, le muriale d'anlimoinc liquide que l'on peul porter avec un pinceau, ou bien le ni- trate d'argent, le caustique de Vienne que l'on dispose en cy- lindres solides cl faciles à manier. 5° Cautérisation avec le cautère actuel. —On peut l'em- ployer seule ou combinée avec l'excision. Dans ce dernier cas, elle a seulement pour but. d'arrêter l'écoulement du sang et de détruire la tumeur jusque dans sa racine; mais comme ce moyen a quelque chose d'effrayant pour le malade, on ne l'em- ploie pas habituellement. 4° L'arrachement. — Il n'est guère employé que par les malades eux-mêmes; c'est un moyen douloureux et souvent infidèle en ce qu'il laisse subsister le petit tubercule qui est la base de la végétation. 5° Excision. — On l'exécute avec des ciseaux courbes, en avant soin d'exercé!1 sur la tumeur une certaine traction, afin de bien emporter son pédicule. C'est un moyen fort simple et surtout très-expéditif; mais il a l'inconvénient de donner lieu à un écoulement sanguin désagréable, pour lequel on est par- fois obligé d'employer la cautérisation : aussi l'on préfère habituellement la ligature. 6° Ligature. — On peut la pratiquer de bien des manières. — a. La ligature simple. Elle consiste à entourer la base de la tumeur dans une anse de fil et à l'étreindre : mais, appliquée •le celte manière, la ligature a l'inconvénient d'exposer à la récidive, parce qu'elle laisse subsister le petit tubercule radical de la végétation. —b. Ligature avec le ténaculum. On évite cet inconvénient en soulevant la base de la petite tumeur avec le ténaculum, et en glissant l'anse de fil au-dessous de cet instrument qu'on relire aussitôt que la constriction est excr- cée. — c. Si le pédicule de la végétation est plus épais, on peul, avec une aiguille courbe, porter au-dessous de la base un lil double qui sert à opérer une double constriction. M. II. IL)