POLYPES N A SO-PHARYNGIEN S. 405 vaut lui, une ouverture très-suffisante pour saisir les tumeurs polygeuses, et pour les entraîner en tout ou en partie dans l'intérieur de la bouche, où il devient alors facile d'en faire l'excision ou la ligature. La grande élasticité des tissus qui forment le pourtour de la boutonnière se prête à cet égard à toutes les exigences. D'un autre côté, quand l'extirpation de la tumeur est termi- née, le voile du palais, dont le bord inférieur est resté intact, a, par ce seul fait, une tendance naturelle à reprendre sa forme, et c'est à peine si pour clore l'ouverture artificielle il est besoin d'un point de suture. On jugera de la promptitude et de la facilité avec laquelle celle opération se pratique parla relation de l'observation sui- vante : Ods. V. — Pohjpe naso-pharyngien. — Extirpation par la bouton- nière palatine. — Giiérison. — Parrain (Nicolas), âgé de vingt et un ans, couvreur, entra le 12 août 1859, à l'hôpital de la Pitié, pour y être traité d'un polype naso-pharyngien dont il souffrait depuis près de deux ans. Ce polype, dont un prolongement pénétrait dans la fosse nasale droite, dépri- mait assez fortement le voile du palais, et proéminait dans l'arrière-gorge où on pouvait l'apercevoir quand le malade ouvrait fortement la bouche. En explorant avec le doigt, on reconnaissait que la tumeur était libre en arrière ainsi que du côté gauche, et que l'insertion de son pédicule avait lieu sur la paroi latérale droite du pharynx. Dans ces conditions, il était évident que l'extirpation par les fosses nasales étail à peu près impossible. D'une autre part, la tumeur était trop profondément située dans la partie Supérieure du pharynx, pour que l'on pût songer à la saisir directement der- rière le voile du palais. 11 ne restait donc plus qu'à recourir au procédé de Manne. C'est, en effet, à ce procédé que M. Maisonneuve se proposait d'avoir re- cours, louL en regrettant l'inconvénient assez grave de la mutilation qu'il mil aine, quand l'idée lui vint de substituer à cette division complète une simple boutonnière verticale. Portant donc la pointe de son bistouri sur la partie la plus antérieure du voile du palais, il incisa d'un seul trait cette cloison jusqu'à un demi-centimètre de la base de la luette. Puis, avec des pinces de Museux, il allait, saisir le polype et l'attira doucement à travers l'ouverture dont le pourtour élastique et souple s? prêta facilement à celle manœuvre.