TUMEURS DE LA LANGUE. 285 (,uci,!r, mérite davania-o de. livc- notre attention, tant à cause de sa fréquence qu'à cause des cireurs graves «le diagnostic à laquelle elle a souvent donné lieu. Les engorgera» chroniques de la deuxième variété occu- pent toujours l'une des parties latérales de la langue; ils résul- tent de l'irritation produite sur les bords de cet organe par des chicots irréguliers et anguleux; il n'est pas nécessaire, pour cela, que les morceaux de dent soient très-long et très- apparents; il suffit quelquefois d'une petite pointe peu sail- lante que l'œil souvent a peine à distinguer, mais que l'on re- connaît facilement avec la pulpe du doigt. La maladie com- mence fréquemment à la suite d'une morsure qui a eu lieu fortuitement pendant la mastication; d'autres fois cette cause première n'existe pas, et l'irritation débute insensiblement, sans que le malade en ait conscience. 11 éprouve sur un point circonscrit du bord de la langue une petite gêne qui l'engage à frotter cet organe contre les dents; peu à peu la partie se gonfle et se trouve ainsi plus exposée encore à l'action irritante des arcades dentaire» ; plus tard il se forme une petite excoria- tion qui, sans cesse irritée, s'accroît, se creuse; ses bords se tuméfient et s'indurent, puis, l'irritation gagnant de proche en proche le tissu cellulaire sous-muqueux, il en résulte souvent une tumeur dure, irrégulière, qui se prolonge dans une éten- due de plusieurs centimètres. Parfois aussi les ganglions lym- phatiques, qui correspondent à la partie malade, se tuméfient et s'engorgent, ce qui achève de donner à la maladie les appa- rences d'une affection de la plus mauvaise nature, j'ai vu plu- sieurs fois de semblables ulcérations en imposer à des prati- ciens du plus haut mérite pour des cancers squirrheux. Je me rappelle, entre autres, un malade de la maison de santé des hôpitaux, que plusieurs chirurgiens avaient déclaré atteint d'uni; affection cancéreuse, et auquel on avait proposé l'ampu- tation d'une partie de la langue. L'opération avait été acceptée, tout était convenu, le jour était fixé, quand le malade, qui vint à souffrir d une déni cariée, eut L'idée de se la faire arracher, ainsi qu'un chicot voisin. A dater de ce jour, l'ulcération prit