9/l4 TUMEURS DE LA LANGUli. Uns-vive qui se manifeste par élancements et cause des fai- blesses et des défaillances. Dan. toute la partie affectée, le ma- lade éprouve un sentiment de constriclion pénible comparable à celui que produirait une ligature. Bientôt une fièvre intense se déclare, le pouls est fréquent, petit concentré; la peau devient aride et sèclie, les yeux sont fixes et hagards. Le malade est tourmenté par une soif ardente et par des°lipothymies incessantes. La partie frappée de char- bon se tuméfie, il s'y développe des pustules qui noircissent promptement, ou des vésicules livides qui se déchirent et ver- sent une sérosité roussâtre. Les pustules sont supportées par une petite tumeur peu saillante, assez superficielle, très-dense et fort douloureuse, d'un rouge vif éclatant vers la circonfé- rence toujours noire et livide dans son centre. Si le mal n est . pas arrêté promptement et dès son début, il parcourt ses pé- riodes avec une rapidité incroyable : on a vu la mort arriver dans l'espace de vingt-quatre heures et même de dix heures. Pronostic - Quel que soit le siège qu'affecte le charbon malin, c'est toujours une maladie fort grave; quand il affecte la langue, il constitue certainement l'une des maladies les plus redoutables. . . Traitement. - H est local et général. Le premier consiste dans la cautérisation hardie de la partie affectée, al aide du fer rou*e ou mieux encore de la cautérisation en flèches. On y joint les scarifications profondes, quand la tuméfaction est déjà considérable. Quant au traitement général, il consiste généralement, ainsi que le conseille Fournier, dansUmploi le vomitifs et de purgatifs, puis des ho^s^o^s ou de l'eau pure. Il est rare que l'on soit obligé de tirer du sang, "les toniques amers ne conviennent que dans la forme atoni- que de la maladie. g y. — Prolongement chronique de la langue. Cène affection singulière, qui consistent une ««""H lente et graduelle du volume de la langue sans alteralton ap