072 FISTULES VÉSICO-VAGINALES. laissant se fermer la fistule recto-vaginale, et en ouvrant une fistule au centre du périnée. Je pensais que, dans ce point, il me serait plus facile de l'entre- tenir et de la surveiller; que je pourrais y introduire sans inconvénient une sonde, une canule, un obturateur quelconque, et soustraire enfin d'une ma nière complète la malade à l'écoulement involontaire et incessant de l'urine. En conséquence, le 25 février 1852, je pratiquai une ponction entre le rectum et la vulve oblitérée. Par cette ouverture, j'introduisis une sonde de gomme élastique, et je cherchai à obtenir un trajet fistuleux. Malheureuse- ment cette opération, que j'avais crue si simple, donna lieu au développe- ment des accidents terribles de la phlébite, et la malade succomba le 5 mars 1852. Autopsie. —■ L'ouverture du corps nous fit reconnaître l'existence d'une pleurésie aiguë du côté gauche, accompagnée d'abcès métastatiques dans le parenchyme des deux poumons ; les organes génitaux urmaires étaient dans l'état le plus satisfaisant, sauf un petit abcès qui s'était formé dans le tissu cellulaire du périnée, au voisinage de. la ponction, Sur les pièces que nous avons présentées à la Société de chirurgie, on constate: 1° l'occlusion par- faite et solide de la vulve; 2° l'existence d'une fistule de six centimètres environ de circonférence entre la vessie et le vagin; 5° l'existence d'un petit pertuis fistuleux entre le vagin et le rectum. On reconnaît, du reste, que la membrane muqueuse du vagin, ainsi que celle de la vessie et du rectum, est parfaitement saine, et n'a nullement souffert du contact pro- longé de l'urine.