ENTÉROTOMIE DE L1 INTESTIN GRÊLE gcmont. On y joignit les demi-bains, les fomentations émollienles, qui n'eUrenl pas plus de succès. Plusieurs lavements, administrés successive- ment ce jour-là el le lendemain, ne lurent rendus que le 20. Ces évacuations ne furent pas suivies du soulagement accoutumé. Le ventre resta tendu, sensible à la pression; le pouls, ordinairement faible, était roide et fréquent, et la peau très-chaude. Le 22, douze sangsues furent appliquées à l'anus. Le 25, le malade se plaignit de suer presque continuellement; la face était altérée et dolente; la constipation persistait; il y avait toujours quelques vomissements bilieux. Même état le 24. Le 25, les vomissement redoublè- rent de violence. La moitié d'une bassine fut remplie en douze heures de bile porracéc. La figure indiquait une angoisse inexprimable, et le malade ne pouvait s'empècher de pleurer. Il mourut dans la nuit suivante. Autopsie. — Triple rétrécissement à la fin de l'intestin grêle. Pus dans la cavité péiïtonéale, adhérences et injection de la séreuse. Situation anor- male des intestins. Quelques tubercules au sommet des poumons. Extérieur. — Marasme fort avancé. Crâne. — Non ouvert. Poitrine. — A droite, adhérences celluleuses multipliées des deux feuil- lets de la plèvre. Au sommet du poumon, noyau d'induration du volume d'une noix, contenant quatre ou cinq tubercules crus. A gauche, deux au- tres noyaux semblables, contenant plusieurs tubercules dans la partie su- périeure du poumon. Tout le reste est sain. Le cœur n'offre aucune lésion. Abdomen. — La surface extérieure des intestins est très-injectée el d'un rouge lie de vin, couverte d'une couche de pus grisâtre, et, dans quelques points, de petites granulations blanches. Le petit bassin est rempli de pus d'un jaune sale; il y en a aussi beaucoup dans chaque flanc. Les intestins, soudés ensemble dans plusieurs points, sont déplacés et pour ainsi dire bouleversés. Une première couche est formée par une grande partie de l'intestin grêle, à peu près tout l'iléon, dont en bas plusieurs anses plongent dans le bassin, et vont faire corps avec la vessie et le rectum au moyen d'adhérences assez solides, tandis qu'en haut d'autres anses sont rele- vées au-devant de l'estomac, et tellement distendues d'ailleurs, qu'on a peine à y reconnaître l'intestin grêle. Cette première couche est appliquée sur le grand épiploon, qui est replié sur lui-même de bas en haut. Enfin, on trouve l'estomac, le côlon transverse et le reste de l'intestin grêle. Toutes ces parties adhèrent entre elles dans beaucoup de points. A l'intérieur, on ne trouve aucune lésion remarquable jusqu'à environ quatre-vingt-dix centimètres avant le cœcum. Là existe un rétrécissement de l'intestin, formé par une valvule circulaire, au centre de laquelle est une ou- verture qui admet à peine le bout du petit doigt. Le pourtour de cette ouverture est lisse et arrondi. Quant à la valvule, elle peut avoir quatre millimètres de