DE LA LIGATURE K\TKM PQR A N 15. I!)5 d'autres fongueuses ou eellulo-vascukifes, d'autres même ostéo-fibretrsfcs, ainsi que j'en ai recueilli récemment une ob- servation'. Toutes ces1 tumeurs peuvent assez, facilement être extirpées au moyen de la ligaturé, à la seule condition d'em- ployer pour son exécution Les instruments convenables. En effet, si dans beaucoup d'opérations nous avons pu nous servir indifféremment de toutes espèces de ligatures, telles que icelle de chanvre, ëordônnèts de soie, corde à boyau, cordes et chaînes métalliques', rien, à noire avis, ne peut, dans le cas qui nous occupe, remplacer le simple (il de fer d'un millimètre et demi de diamètre adapté au constricteur dé trousse. Les rai- sons de celle préférence sont que nulle autre ligature ne possède au même degré la souplesse qui lui permet de se mouler sur la base de la (umeur, la rigidité qui lui permet de conserver- ies formes et la direction qu'on lui a données, la ténacité qui, malgré ses proposions exiguës, lui conserve une résistance suffisante. Ods. — Tumeur OsUo-flbrènsè des gencives. — Ligature ertemporaiur. — Guèrison. —M. X...,àgé de Ircntc-sepl ans, vint le 5 septembre dernier à l'hôpital de la Pitié, pour une tumeur qu'il portait à l'intérieur de la bon- che, el. «111ï gênait d'une manière notable la phonation ainsi que la préhen- sion et la mastication des aliments. Cette tumeur, dont le volume était celui d'un gros œuf de pigeon et la forme à peu près globuleuse, était implantée sur la face buccale de la mâ- choire inférieure, derrière la dent canine gauche, et semblait naître de l'os lui-même. Sa consistance était chue et paraissait intermédiaire entre celle du cartilage et de l'os; sa base, large, de plus de deux centimètres, se con- fondait avec le tissu gingival. Avec- beaucoupd'attention on y constatait une mobilité presque imperceptible. Le malade désirait vivement être débarrassé de celle tumeur; ne voulant pas cependant entrer à l'hôpital, il pressait M. Maisouneuve de l'opérer séance tenante. Prenant alors son serre-nœud de trousse, lequel est armé d'un lil de 1er d un millimètre et. demi de diamètre, M. Maisouneuve en disposa l'anse de manière à embrasser la tumeur à sa base. Pour cela il lallul pour ainsi dire mouler cette anse sur la tumeur elle-même, ce qui certainement n'aurait pu être obtenu par aucune autre ligature que. par le fil métallique. Puis, pen- dant (pie les doigts d'aides intelligents tenaient ce til en place et s'opposaient