MALADIES DE L'OVAIRE. 631 fausse couche. Dans l'hiver de 1824, clic devint souffrante, elle éprouvait de la difficulté à respirer, de fréquentes palpitations de cœur, des nausées el des vomissements; vers celte époque, les règles cessèrent de paraître, et cinq mois n'étaient pas encore écoulés quand cette dame commença à sentir les mouvements de l'enfant, qui augmentèrent progressivement de force, et ne permirent plus de douter de la grossesse. Le 12 octobre, il survint tout à coup un état de syncope, pendant lequel la malade parut sur le point de succomber. De larges doses d'opium ramenèrent le calme. Le lendemain, nouveaux accidents, qui furent également combattus avec avantage par le même moyen. Cette femme était au huitième mois de la grossesse, et comme on soupçonna que ces différents accidents en étaient le résultat, on se décida à hâter l'accouchement en perçant les membranes. Mais ce fut inutilement que la main, introduite dans le vagin, rechercha l'orifice de l'utérus; on ne sentait (pie la tète de l'enfant qui paraissait recouverte d'une membrane épaisse, analogue aux parois de la matrice. Mais cette membrane n'était autre que la paroi postérieure du vagin, repoussé en bas par la tête du fœtus, situé derrière elle, et que l'auteur, ainsi que le docteur Day, avaient ensuite prise pour un hymen imperforé. Quand une exploration eut mis cette vérité hors de doute, on pratiqua une incision de cinq centimètres et demi environ sur cette paroi du vagin, mais on ne réussit pas davantage à toucher l'orifice de l'utérus. Afin de faciliter les recherches, l'incision fut un peu agrandie, et comme rien n'annonçait de la part du fœtus de la tendance à descendre davantage, la tête fut attirée à l'aide du crochet perforateur. Dans l'extraction de l'enfant, le cordon se rompit, et le placenta resta dans le ventre. Aucun phénomène annonçant son expulsion ne se manifestant, on introduisit de nouveau la main dans le vagin, mais sans trouver de trace du cordon, du placenta, ni sentir de contractions utérines. Cette femme suc- comba le 16 octobre. A l'autopsie, on trouva le péritoine et les intestins grêles très-enflammés, le placenta adhérent au ligament large du côté droit, le cordon rompu à cinq centimètres et demi de son insertion au placenta ; l'incision avait divisé la paroi postérieure du vagin ; l'orifice de l'utérus était situé au-dessus du pubis, comme dans la rétroversion de la matrice; cet organe était tuméfié, très-dur, et sa cavité tapissée d'une membrane decidua très-distincte. Le cœur était flasque, ses parois vcntriculaircs très-amincies,"et ses cavités vides de sang. Obs. XXXIX. — Cas de grossesse abdominale dans laquelle la gastro- tomie fut couronnée de succès. — Charlotte N..., âgée de trente-six ans, d'une forte constitution, mère de six enfants, éprouva, il y a quelques muées, tous les symptômes qui font présumer la grossesse, plus une dou- leur continue à la partie inférieure gauche du ventre. Cette douleur, d'abord supportable, devint bientôt tellement vive que plusieurs fois la malade sortit