702 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. i Sur l'index gauche préalablement introduit dans Le vagin, je conduisis nu lithotome double, que je lis pénétrer jusqu'au fond de la cavité utérine. Tournant alors la concavité de L'instrument on arrière vers la tumeur, j'en ouvris les lames et en le; relevant j'incisai largement le col utérin. Aussi loi l'index et le médius droit furent portés dans le col ainsi entr'duverl el dé- chirèrent par des pressions latérales les angles de l'incision pour l'agrandir et empêcherl'hémorrhagie. Puisées deux doigts, portés plus profondément dans la cavité utérine qu'ils remplissaient, me servirent à déchirer de l'un et l'autre côté la lame de tissu utérin qui recouvrait la tumeur en avant et que les lames du lithotome avaient déjà entamée latéralement, surtout en bas. Dès lors, avec mes deux doigts en contact immédiat avec la tumeur, je cherchai par des mouvements rapides à la contourner et à l'isoler ainsi de la paroi utérine qui l'enkystait. Ce résultat fut obtenu promptement pour le quart inférieur de la tumeur, c'est-à-dire pour toute la portion accessible aux doigts. Alors seulement commença la partie, vraiment difficile et labo- rieuse de l'opération. Malgré l'incision latérale du col utérin, malgré l'agran- dissement de cette incision au moyen de la déchirure, l'orifice avait à peine quatre centimètres. Je l'augmentai d'un centimètre encore, en incisant avec le bistouri la lèvre postérieure. C'est à travers cette ouverture étroite que je menai à fin toute l'opération. Sur mes deux doigts, indicateur et médius, je glissai sur la tumeur une forte pince de Museux, puis une seconde, puis une troisième, et par des trac- tions énergiques je cherchai à abaisser la tumeur ou au moins l'utérus en totalité. Je n'obtins rien de cette manœuvre : la tumeur était trop volumi- neuse pour céder et s'abaisser môme d'un centimètre. Je cherchai aussi, mais vainement à la faire tourner sur elle-même en la saisissant par le point le plus élevé. Plusieurs minutes et de grands efforts furent dépeusés en pure perte dans cette tentative. Je changeai alors de plan de conduite, et au lieu d'abaisser la tumeur en masse, ou de chercher à lui imprimer un mouvement de rotation sur son axe, je me déterminai à la diviser. Pour cela, je ne laissai qu'une pince de Museux, pour maintenir le côté droit de la tumeur; puis, conduisant sur mon doigt index gauche une longue paire de ciseaux légèrement courbés sur le plat, j'incisai sur la ligne médiane toute la portion de tumeur que j'avais énuclée, de manière à la diviser en deux moitiés égales, l'une droite, l'autre gauche La portion droite sur laquelle éLaiL fixée la pince de Museux put alors, eu S*engageant dans l'orifice, s'abaisser de quelques lignes et devenir accessible d'autant à l'index gauche qui continuait l'énucléation', tandis que les ciseaux prolongeaient la division verticale. A mesure (pie l'on augmentait celte divi- sion, la moitié droite de la tumeur s'abaissait et le doigt index l'énucléait.