MALADIES DE L'OVAIRE. 639 grossessenëfui pas plus heureuse ; des souffrances continuelles et diverses émotions déterminèrent un avortemenl à sept mois. L'enfant vécut dix jours. U y a environ six mois et demi que la femme Petit conçut fui- la troisième lois Dès 1rs premiers temps, des douleurs aiguës se firent sentir dans l'hypo- gastreet le bassin; la marche éfcail gênée, la femme se trouvait toujours fatiguée; l'appétit (Huit mauvais. Au troisième mois, des nausées et des vomissements survinrent, et les douleurs en furent accrues; de fréquentes défaillances se joignirent à ces accidents. La malade se plaignait incessam- ment d'une pesanteur vers le siège; la constipation était permanente, le ventre très-douloureux. (Plusieurs saignées du bras, boissons adoucis- santes, bains, cataplasmes et lavements émollients, régime doux, repos absolu.) Ces divers moyens procurèrent un peu d'amélioration; mais la malade, dont le travail chez un boulanger, était de porter des fardeaux, fut forcée, pour subvenir à ses besoins, de reprendre ses occupations. Le mardi 14 juillet 1829, à dix heures du matin, la femme Petit ne pouvant résister aux douleurs ahdominales qu'elle ressentait, eut recours à une sage-femme, qui reconnut une tumeur à peu de distance de la vulve (à cinq centimètres et demi environ). Le col utérin, porté a quatre centimètres au-dessus du pubis, en avant et à droite, n'offrait aucune dilatation. M. Caignou fut appelé le même jour à onze heures du soir. La malade éprouvait les douleurs les plus vives, et qui semblaient annoncer un accouchement prochain. Physionomie altérée, présentant l'expression du découragement et de la faiblesse; pouls dur, profond et accéléré; soif intense; peau sèche. Au tou- cher, M. Caignou reconnut, à Lravers les parois d'une tumeur, la tète d'un fœtus serré de touLes parts dans l'excavation du bassin. Le col utérin, situé comme il a été dit, donna issue, en différentes fois, à trois morceaux de caduque et à un liquide séro-sanguinolent d'une odeur très-fétide. Les symptômes indiqués et l'extrême sensibilité du ventre dénotaient une péri- tonite très-intense : trois saignées du bras lurent pratiquées, des bains, des boissons acidulées, des lavements émollients furent administrés ; mais ces derniers ne purent pénétrer au delà du rectum. Les frictions mercurielles furent aussi mises en usage. L'état de la malade devenant, malgré tous ces moyens, de plus en plus désespéré, le lendemain matin, mercredi, en pré* m née de plusieurs consultants, M. Caignou exposa la détermination qu'il avait prise de pratiquer l'incision de la tumeur pour extraire l'enfant; cet avis ne fut point partagé ; on décida qu'il fallait attendre, en continuant le traitement employé jusqu'alors. Deux jours après, de nouveaux consultants en grand nombre, et pafmi eux MM. Desormaux, Deneux, Yelpeau, virent la malade, reconnurent qu'il n'y avait de ressources que dans l'opération proposée, etfurent d'avis de la pratiquer sans retard. Elle lut laite à l'instant même (vendredi soir, 17 juillet, à onze heures moins un quart, cinquante- trois beurcs après la première proposition qu'en avait faite M. Caignou). Une