DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. !» Ce phénomène, récemmenl signalé par M. A. Richard, esA d'une grande importance pour le diagnostic. La marche de c$s affections esl généralement lente; il n'esl pas rare de voir des tumeurs de ce genre rester de longues années sans augmenter de volume; mais on en voit aussi qui prennent tout à coup un accroissement rapide. Vous en avez vu plusieurs exemples remarquables dans notre service, cl entre autres chez deux malades couchées aux nu- méros 4 et 6 de la salle Saint-Jacques. Cette évolution ne s'accompagne jamais d'engorgement dans les ganglions voisins ; ou bien, quand ce phénomène existe, on doit le considérer moins comme une extension de la maladie que comme une simple coïncidence. Les phénomènes généraux sont peu prononcés; la maladie, toute locale, ne réagit guère sur l'organisme que par la gêne mécanique qu'elle occasionne, ou bien par les douleurs aux- quelles elle peut donner lieu. Dans aucun cas on ne voit surve- nir les phénomènes d'infection générale ni cette cachexie ca- ractéristique des affections cancéreuses. Diagnostic. — Tous les praticiens savent combien est diffi- cile le diagnostic des tumeurs; mais ces difficultés redoublent quand il s'agit de différencier des tumeurs dont les phénomè- nes principaux n'ont rien de constant, ni de caractéristique. C'est précisément le cas des tumeurs hypertrophiques des glan- des; rien, en effet, dans leur forme, leur position, leur volume ou leur consistance ne peut les faire distinguer avec certitude de certaines tumeurs fibreuses ou cancéreuses. D'une autre part, les douleurs qui les accompagnent quel- quefois sont plutôt propres à tromper le praticien qu'à le mettre sur la voie de la vérité. Cependant, en considérant, non pas un symptôme isolé, mais bien l'ensemble des phénomènes, on arrivera le plus souvent à déterminer la nature du mal. Ainsi, l'on se rappellera que les tumeurs hypertrophiques se développent plus spécialement chez les individus jeunes; qu'elles affectent d'ordinaire les glandes en suractivité; qu'elles surexcitenl parfois leur sécré-