m DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. cution de toute application de ligature, la première condition est d'embrasser la base des parties à diviser dans une anse formée par le lien constricteur. Rien n'est plus simple, quand il s'agit de tumeurs ou d'organes pédicules placés à la super- ficie du corps, tels que les polypes cutanés, les végétations diverses développées dans les organes génitaux, ou bien encore certains organes naturellement isolés, tels que la verge, le lesticule, les membres Lhoraciques et pelviens. Mais il n'en est plus de même quand ces tumeurs ou ces organes sont plus ou moins profondément cachés au milieu de nos tissus. Le chirurgien, alors, est obligé de recourir à cer- taines manœuvres parfois assez difficiles pour embrasser con- venablement les parties dans le lien constricteur. Bien qu'ex- trêmement variées dans leurs détails, ces manœuvres peuvent être divisées en deux groupes principaux suivant qu'elles ont pour objet des tumeurs pédiculées ou des tumeurs sessiles. Dans le premier cas, la tumeur est naturellement conformée pour recevoir l'application de la ligature, seulement l'accès en est rendu plus ou moins difficile par le fait de sa position dans l'intérieur d'une cavité naturelle. Tels sont les polypes du nez, de l'oreille, du pharynx, du larynx, de l'œsophage, de l'uté- rus, de l'urèthre, du rectum, etc. Dans certains cas le chirur- gien peut, en agrandissant par une opération préalable l'ou- verture de la cavité, dégager la tumeur et la rendre plus accessible. Presque toujours il essaye de la fixer au moyen d'érignes ou de pinces, afin de faciliter l'application du lien. D'autres fois, au moyen d'instruments spéciaux désignés sous le nom de porle-ligatures, il conduit profondément le fil autour du pédicule de la tumeur, ou bien, ce qui est souvent beau- coup plus simple et plus facile, il dispose ce fil en forme d'anse à la fois élastique et rigide, puis, au moyen du constricteur lui-même, servant alors de porte-ligature, il essaye d'engager la tumeur dans cette anse toute préparée. C'est dans ces cir- constances surtout que l'on apprécie la supériorité des Gis ou des cordes métalliques sur toutes les aulres espèces de liga- tures : eux seuls, en effet, possèdent à la fois celle souplesse et