102 DE LA LIG.VNIKK EXT KM l'O II A N Kli. lui extrêmement modérée; les plaies se détergèrent, cl la cicatrisation se fit avec presque autant de promptitude que s'il se fût agi d'une opération simple. Je m'aperçus néanmoins, vers la cinquième semaine, qu'un des trajets correspondant à la partie postérieure de la fesse gauche avait échappé ù mes recherches cl continuait à suinter, de sorte que, le 10 octobre, je dus l'aire une nouvelle opération, très-simple celle fois, et qui lui suivie d'une gue- rison complète. g II. —De la ligature exlemporanée dans les fumeurs du rectum. Ce que nous avons dit à l'occasion de la fistule à l'anus, lou- chant les avantages de la ligature exlemporanée sur les autres méthodes opératoires, s'applique de tous points aux diverses autres opérations que l'on pratique sur l'extrémité inférieure du rectum, que ces opérations soient destinées à extirper des polypes, des bourrelets hémorrhoïdaux ou bien des tumeurs cancéreuses. Dans ces divers cas, en effet, il s'agit toujours de diviser des tissus mous dans lesquels rampent de nombreux vaisseaux artériels et veineux, et où, par conséquent, se trou- vent réunies au plus haut degré les conditions favorables aux hémorrhagies et à l'infection purulente. Or, nous avons vu que c'est précisément contre ces deux redoutables accidents que la ligature était surtout avantageuse. 1° EXTIRPATION DES POLYPES DU RECTUM. 11 s'élève quelquefois, dit Boyer1, de la membrane mu- queuse du rectum des tumeurs molles, spongieuses ou fon- gueuses, auxquelles on donne le nom de polypes. Elles occupent en général la partie du rectum qui est voisine de l'anus; quel- quefois néanmoins elles sont assez éloignées de cet orifice pour que le doigt ne puisse les atteindre. Leur forme est presque toujours arrondie ou en poire. Ils adhèrent à la membrane muqueuse tantôt par une base large, tantôt, et le plus souvent. 1 Boyer, Maladies chirurgicales) l. X, p. 152.