258 TUMEURS DE LA LANGUE. Jules César Claudinus, de Bologne. Ce procédé, fort expéditif du reste, ne fait pas honneur à la chirurgie suédoise de l'époque. B. Amputation par une double incision en V. — Cette mé- thode, proposée parBoycr pour l'amputation d'une portion de la langue affectée de cancer, a été appliquée avec succès, par Rey1, à l'amputation d'une langue affectée de prolongement chronique. Harris2, Murrey3, Federici* ont employé aussi avec succès cette méthode, en la modifiant d'une manière qui ne me paraît pas heureuse. Ils ont cru devoir faire précéder l'amputation d'une dissection de la face inférieure de la langue clans une étendue de près de vingt-sept millimètres. Cette mo- dification me paraît basée sur une erreur. En effet, si la langue paraît adhérente aux gencives de la mâchoire inférieure dans les cas de prolongement chronique, cela n'est qu'une illusion qui tient à ce que la langue a été fortement tirée en avant; et, dès que l'organe est replacé dans la bouche, les choses re- prennent leur disposition normale. Toute dissection est donc parfaitement inutile; de plus, elle peut être dangereuse en ce qu'elle expose à blesser les artères ranines, les veines, les con- duits excréteurs de la salive, etc. C. Ligature. — C'est, je crois, Mirault d'Angers (le père), qui, le premier, a exécuté cette opération dans un cas de pro- longement chronique de la langue. Le procédé qu'il a suivi est des plus simples. À l'aide d'une longue aiguille, il a passé, dans le milieu de la langue, de la face inférieure vers la supé- rieure, au niveau du sillon formé par les dents sur la tumeur, deux fils dont les chefs, ramenésTes uns à droite, les autres a gauche, lui ont servi à étrangler la langue dans une double ligature. — L'opération fut suivie d'un plein succès. Bierken, en 1812s, et, un an plus tard, Pierre Fine de Ge- nève6, ont fait subir à cette opération une modification légère i 1 Gazette des Hôpitaux, 1835; 2 Gazelle médicale, 1857. 5 Gazette médicale, 1858. 4 Archives, 1844. r> Journal deSédillol, 1815. « Journal de Sédillol, t. XLIX.