DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 77 cumulation d'une substance gélatineuse ressemblant à de la C0He de poisson à demi dissoute. Bien qu'à celte époque Fana- tonne pathologique ne fit presque aucun usage du microscope p0ur étudier la texture des tissus, ces observateurs n'hésitèrent ras en raison de la marche et de l'évolution de la maladie, a ];1 ranger dans la classe des cancers. Plus récemment, les recherches des micrographes, et principalement celles de M. Lebert, sont venues confirmer l'opinion de ces célèbres cliniciens, en démontrant, dans le cancer colloïde, l'existence de véritables cellules cancéreuses et de leurs noyaux caracté- ristiques. Examiné à l'œil nu, le colloïde se présente sous forme de tumeur de volume variable, composée d'alvéoles nombreuses, assez régulièrement arrondies, et dont les dimensions varient d'un grain de millet à une petite noix. Ces alvéoles, dont les parois sont formées tantôt d'un tissu cellulaire mince, d'autres Ibis d'une véritable toile fibreuse, ou bien même d'une sub- stance analogue au cartilage, renferment dans leur intérieur une matière demi-transparente, visqueuse, quelquefois légère- ment colorée en jaune ou en rouge, d'un aspect parfaitement homogène, et qui adhère fortement à la trame solide. L'examen microscopique démontre, dans la matière gélatiniforme, deux parties distinctes, une substance amorphe véritablement géla- tineuse et des cellules à parois très-fines, munies d'un noyau elliptique, volumineux, dans lequel s'observent un ou plusieurs nucléoles. Les vaisseaux sanguins propres à cette affection sont pour le moins aussi rares que dans le squirrhe; cependant leur existence y a été démontrée d'une manière positive par M. le professeur Velpeau. Le siège de prédilection de celte variété de cancer est le tube intestinal et ses dépendances. C'est dans les parois de l'estomac surlout qu'on l'a rencontré le plus souvent; mais on le trouve fréquemment encore dans l'épiploon, les intestins, le tissu cellulaire sous-péritonéal. Muller l'a observé dans la manimelle; M. Velpeau l'a vu constituer une tumeur volumineuse de la région axillairc. On l'a signalé dans les