FISTULES VÉSIC0-VAG1NALES. 669 difficultés, exécuter les dissections et avivements nécessaires; 5° que ces dis- sections, exécutées à fond et dans tout le pourtour de la fistule, pourraient permettre d'en rapprocher les bords et de les mettre en contact. En conséquence, après divers essais sur le cadavre, et assisté par MM. Né- laton et Micbon,je procédai à l'opération de ta manière suivante : La malade, placée dans la position ordinaire pour les opérations de fistules vaginales, fut soumise au chloroforme. J'introduisis l'index gauche dans le rectum, et portai en même temps de gauche à droite mon bistouri au fond et sur le côté gauche du vagin ; j'incisai toute l'épaisseur de la paroi vagi- nale, je divisai ensuite le périnée dans toute son étendue sur le côté gauche du rectum, que je refoulai, et je prolongeai l'incision jusque vers l'échan- crure sciatique; par une direction attentive, je ménageai le rectum, qui fut refoulé vers le côté droit. Par cette large ouverture, il me fut facile de pénétrer jusqu'au fond du cul-de-sac vaginal; je disséquai alors avec prudence la lèvre postérieure de la fistule, en la séparant du col utérin ; puis, prolongeant les deux extrémités de mon incision transversale, je disséquai d'arrière en avant les bords laté- raux de la fistule. Cette dissection fut très-délicate; plus d'une fois je fus obligé de racler immédiatement les os pour conserver un peu d'épaisseur aux parois vésicales. Par une troisième incision semi-elliptique, à concavité postérieure, je circonscrivis l'urèthre au-dessous de la symphyse du pubis, et prolongeant les deux extrémités de cette incision sous-pubienne jusque dans le vagin, j'allai rejoindre les extrémités antérieures de l'incision vésico-utérine. La vessie se trouvait ainsi complètement isolée dans tout son pourtour in- férieur, ne tenant, pour ainsi dire, plus que parle péritoine. L'avivement de la fistule ne présenta dès lors aucune difficulté. Je l'exé- cutai avec des ciseaux courbes, en me servant de mes doigts, index et médius de la main gauche, comme d'une paire de pinces. Je procédai ensuite à la suture. Cette dernière partie de l'opération fut rapide et simple. La grande inci- sion périnéale, qui avait rendu possibles les dissections délicates et dange- reuses des bords de la fistule, qui avait singulièrement aussi simplifié l'avi- \emcnt, permit d'exécuter la suture avec une simple aiguille courbe, sans même l'intervention du porte-aiguille. Onze points de suture simple lurent ainsi placés. Par celte opération, la fistule se trouva complètement close, et l'urine lut parfaitement retenue dans la vessie. Je rapprochai ensuite, au moyen de la suture, les bords de la grande incision périnéale, en commen- çant par le fond du vagin. De graves accidents inflammatoires semblaient devoir être à redouter après un tel délabrement. 11 n'en survint aucun. La lièvre traumatique fut môme assez modérée, et, chose vraiment remarquable, la plaie du périnée,