80 DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. 1° Mélanose carbonique. — Nous désignerons ninsi la colo- ration noire si fréquente dos ganglions bronchiques el du lissu pulmonaire lui-même; coloration qui n'est qui; le résuifat d'une accumulation de molécules charbonneuses introduites dans les organës par la respiration. On sait en effet que, d'a- près des recherches récentes, des substances solides réduites en poudre impalpable peuvent être absorbées et pénétrer jusque dans les ganglions lymphatiques. Le charbon est dans ce cas. Aussi la coloration noire des ganglions bronchiques se ren- eontre-l-elle surloutchez les individus qui, par état, se trouvent constamment plongés dans une atmosphère chargée de pous- sière charbonneuse. Nous n'entendons pas dire pour cela que la coloration noire des ganglions bronchiques et du poumon soit toujours produite par celte cause. On peut y rencontrer aussi les autres espèces de mélanose, dont nous allons parler. Laënnec avait déjà remarqué qu'on la trouve plus ou moins abondamment dans les poumons de presque tous les adultes, et qu'elle devient plus abondante à mesure que l'on avance en âge; que dans la première enfance, au contraire, on n'en aper- çoit ordinairement aucune trace, les poumons ayant cà celle époque de la vie une couleur rose aussi pure que ceux des animaux de nos boucheries. Lorsque cette matière colorante existe en petite quantité, elle donne aux poumons une teinte légèrement grise. A la surface de cet organe elle est disséminée sous la forme de petits points noirs qui, plus nombreux et plus rapprochés le long des intersections des lobules, y forment des stries, des taches ou des lignes ponctuées. Quand cette ma- tière est plus abondante, elle peut donner une teinlc noire à des portions très-grandes du poumon, mais elle n'altère en rien la souplesse et la perméabilité de son lissu, bien différente en cela de l'infiltration produite par la matière mélanique propre- ment dite. C'est surtout dans les glandes bronchiques que celle méla- nose carbonée.se rencontre en plus grande abondance. On sait que chez l'adulte, et particulièrement chez les vieillards, ers glandes sont souvent loin les en totalité d'un noir d'encre. Pas