DE LA LIGATURE EXTEMPORA NK K. 177 decin ordinaire avait pensé qu'il's'agissait simplement d'une tumeur hé- morrhoïdale, que plus tard il avait, craint une dégénérescence spécifique et lui avait donné l'iodure de potassium; que maintenant enfin il craignait un cancer, et lui avait conseillé de demander un autre avis. Cette tumeur, dont le volume offrait à peu près celui d'un œuf de poule, envahissait les trois quarts environ de la circonférence du rectum. Son centre occupait la partie latérale droite de l'anus, de là elle se prolongeait dune part vers le périnée et la cloison recto-vaginale, à une profondeur de cinq centimètres; d'une autre part vers la partie postérieure. Il n'y avait de libre que le côté gauche. Elle était, dure, adhérente à la peau. La malade y éprou- vait assez fréquemment des douleurs lancinantes. Je fus d'avis qu'il s'agissait d'une tumeur cancéreuse, et je conseillai l'opé- ration par la ligature; celle-ci ayant été acceptée, j'y procédai le 15 sep- tembre de la manière suivante : Premier temps. — Incision des téguments. — La malade étant placée sur le bord de son lit, dans la position usitée pour le spéculum, j'introduisis l'index gauche dans le rectum pour faire saillir la tumeur; puis avec un bistouri convexe, je divisai les téguments suivant une courbe qui commen- çait sur le côté gauche et postérieur de l'orifice anal pour se porter d'abord en arrière, puis à droite, où elle s'éloignait de l'anus de plus de quatre cen- timètres, puis en avant, où elle se rapprochait de cet orifice et se terminait à son côté gauche et antérieur à deux centimètres environ de son point de départ. Deuxième temps. — Passage des fils temporaires. — Prenant alors l'ai- guille de Récamier, je l'enfonçai dans le centre du sillon tracé par le bistouri, je fis parcourir à sa pointe la face externe de la tumeur, et je la lis saillir à l'intérieur du rectum à un demi-centimètre au-dessus des limites du mal; faisant ensuite pousser le ressort qui vint sortir par l'anus, j'y attachai un fil que je ramenai dans le trajet parcouru par l'aiguille. Je fis la même manœuvre dans trois autres points du sillon, distants chacun .le trois centimètres, ce qui me donna quatre fils placés autour de la tumeur. Troisième temps. — Passage de la ligature définitive. — Prenant alors "ne forte ficelle, j'y attachai chacun des bouts des fils sortant par l'anus en ayant sou, que leurs points d'attache à la ficelle fussent distants l'un de lautrede trente centimètres. Tirant ensuite sur les bouts extérieurs de chacun de ces fils, j'entraînai à leur place autant d'anses de ficelle Je séparai avec des ciseaux chacune de ces anses extérieures, ce qui me donna dix chels pendant au dehors. Je les accouplai deux à deux; puis, les ayant adaptes à autant de serre-nœuds, je procédai à la constriction Quatrième temps. - Constriction. - Pour exécuter ce temps de l'opér i- ion, je pris successivement chacun de ces serre-nœuds, dont je fis mouvoir V1S JllSquà 08 1Ue ,a constriction lût assez forte pour intercepter toute la