'204 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE, mande presque aucune précaution. Mais si les lissus embrassés sonl épais et vasculaircs, s'il s'agit, par exemple, de toute la portion libre de la langue, le chirurgien devra conduire l'opé- ration avec lenteur pour éviter l'effusion du sang. Uns. — Tumeur cancroïde occupant toute la pointe de la langue.—Li- gature extemporanée.— Guérison. — M. X... vint, le L2 juillet 185'.), me consulter pour une dégénérescence cancroïde de la pointe de la langue. D'après les renseignements fournis par le malade, cette affection, qui re- montait à plusieurs années, avait débuté par une espèce de verrue sem- blable à celles que l'on observe sur les mains. Après être restée longtemps stationnaire, cette verrue, grosse à peine comme une lentille, avait tout à coup pris un accroissement rapide, et depuis trois mois en était arrivée à envahir toute la pointe de la langue, mesurant dans le sens transversal près de deux centimètres, et pénétrant dans la partie charnue de l'organe à plus d'un centimètre. La surface de cette tumeur était rugueuse, ebagrinée, mais sans aucune ulcération. Dans ces conditions, il me parut convenable de proposer l'extirpation par la ligature extemporanée. Cet avis étant agréé du malade, je procédai à l'opération de la manière suivante : le malade, étant assis en face d'une croisée, je saisis la tumeur avec une pince-érigne, glissant ensuite par-des- sus cette pince mou serre-nœud de trousse, armé d'un simple til de. fer, je cernai la partie malade, puis je terminai l'opération en faisant mouvoir la vis jusqu'à division complète des tissus. Aucun écoulement de sans ne suivit cette petite opération, et le malade put retourner immédiatement chez lui. Les jours suivants il vint me rendre co i pte de l'état des choses ; il ne survint aucun accident, et le quinzième jour la cicatrisation était complète. £ U. — Ligature extemporanée dans l'extirpation d'une partie plus ou moins considérable du corps de la langue. C'est principalement pour l'extirpation du corps de la langue que les chirurgiens ont exercé leur génie opératoire. 11 en est résulté de nombreux procédés, que l'on peut cependant réduire à deux groupes, suivant qu'on les exécute par l'ouverture de la bouche ou par-dessous le menton. Mais chacun de ces groupes se subdivise lui-même, suivant que la ligature est employée seule, ainsi que le faisaient Ltéca-