408 POLYPES NASO-I'IIARYNCIENS. Après quinze jours, le malade se trouvant parfaitement remis de la pre- mière opération, je lis une deuxième séance pour extraire le prolongement qui l'emplissait la fosse nasale droite. Celte séance fut très-courte et des plus simples. Après avoir saisi avec nue érigne l'extrémité antérieure de ce pro- longement, je glissai dans la narine l'anse en fil de fer de mou constricteur de trousse, et dirigeant cette anse vers la partie interne, tandis que l'instru- ment était porté en dehors du polype, je saisis se dernier jusqu'à sa base et l'étreignis fortement. Restait encore le prolongement palatin et surtout le pédicule commun. Après huit jours de repos donnés au malade, je résolus de les attaquer par la cautérisation en flèches. Le malade étant assis en face d'une croisée et la houchc largement ou- verte, j'implantai dans la tumeur palatine six flèches caustiques de trois cen- timètres de long, de trois millimètres d'épaisseur et d'un centimètre de hase, en ayant soin de les enfoncer complètement pour qu'elles ne fissent aucune saillie clans l'intérieur de la bouche. Cette opération extrêmement simple ne dura pas deux minutes et fut à peine douloureuse. L'eschare, dont la présence n'avait pas occasionné la moindre gène, se détacha le sixième jour sous" forme d'une masse du volume d'une grosse noix. L'ouverture qui résultait de la chute de l'eschare, jointe à la boutonnière palatine, permit alors de reconnaître parfaitement au doigt et à l'œil le point d'implantation du pédicule; de sorte que, dans une dernière séance, il me fut extrêmement facile d'en opérer la destruction définitive, en y enfonçant encore quatre flèches caustiques. Aujourd'hui, 28 novembre, c'est-à-dire après six semaines environ de traitement, le malade se trouve entièrement débarrassé de sa tumeur, sans que son visage ait subi la moindre mutilation et sans que sa vie nous ait un seul instant inspiré d'inquiétude.