1f>6 DF, LA LIGATURE EXTEMPOP. A NÉE, surloul quand elles deviennent variqueuses, une sorte de Lissu ércctiie qui rend extrêmement dangereuses les opérations pra- tiquées par l'instrument tranchant. Aussi voyons-nous que, malgré l'imperfection de ses pro- cédés et malgré l'ignorance môme où étaient les chirurgiens delà plus précieuse de ses prérogatives1, celte méthode n'a jamais cessé depuis la plus haute antiquité d'être en grand honneur dans les opérations qui nous occupent*2. § Ier. — De la ligature extemporanée dans l'opération de la fistule à l'anus. La fistule à l'anus n'est autre chose, comme chacun sait, qu'un abcès développé au voisinage de l'anus, et qui, par le fait de la disposition anatomique spéciale de la région, ne pré- sente après son ouverture aucune tendance à l'agglutination de ses parois. Le moyen le plus efficace de remédier à cet état de choses est très-certainement de diviser la paroi interne de ce trajet, afin de transformer celui-ci en une plaie ouverte dont rien ne vient plus entraver la cicatrisation. C'est ce que l'on peut obtenir soit par l'instrument tran- chant, soit par la pression continue au moyen d'une espèce de pince entérotome, soit par la cautérisation au moyen d'une pince porte-caustique, soit enfin par la ligature lente ou ex- temporanée. Quand la fistule est simple et sans complications, c'est à cette dernière que nous accordons la préférence sur toutes les autres méthodes, non-seulement à cause de l'inno- cuité remarquable de ses conséquences traumatiques, mais encore à cause de la simplicité de son exécution. Mais lorsque la fistule se complique de callosités nombreu- ses, de vastes décollements, de clapiers anfractueux, la ques- 1 C'est seulement depuis les trnvaux modernes de Velpeau, de Dancc cl de Maréchal que l'on connaît la théorie de l'infection purulente ; et c'est bien plus récemment encore que la valeur des diverses méthodes opératoires a été examinée de ce point de vue. [Mémoire sur une nouvelle méthode d'amputation, dite méthode diaclaslique ou par rupture, lu à l'Académie des sciences le 26 avril 1858.) 2 Hippocrate, de Fistulis. — Cclse, lib. VII, cap. iv. — Avicenne, lib. III, f. 17.— (Juillemeau, Chirurgie française, pl. XV, p, 100. —Joubçrt, Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. III. — Desaull, OEuvres chirurgicales, (. II, p. 588. — Mayor, Liga- ture en masse. Paris, 1820. — Récamier, Revue médicale.