ENTÊROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 451 (areeur; la surfeceenestittégale, et elle offre des dépressions et des saillies qui ressemblai à des espèces d'aréoles, mais aucune de ces dépressions ne tra- verse la valvule de pari on part. Immédiatement au-dessus existe un renfle- ment de l'intestin, et la dilatation est si considérable, que L'intestin égale le volume de l'estomac. Dans cet endroit, l'épaisseur des tuniques intestinales est heaucoup augmentée. Les deux celluleuses et la musculcuse ont un aspect, hâcré el mie dureté presque squirrheuse. La portion contiguë du mésentère k| 1rs ganglions quelle renferme sont également hypertrophiés et indurés. Duarante-cinq centimètres plus bas, et par conséquent à pareille distance du bœcura, on trouve un second rétrécissement, et un troisième à quelques centimètres au-dessous. Le second diffère du premier en coque la valvule Lui le l'orme est incomplète et laisse libre un côté de l'intestin. Le troisième Êsl formé par une valvule circulaire, mais à peine saillante de deux milli- mètres, et qui laisse au centre une ouverture assez large. L'aspect de ces valvules est le môme que celui de la première. Au-dessus de ces deux rétré- cissements il n'y a pas de renflement aussi marqué qu'au-dessus du premier. Mais toute cette portion d'intestin, depuis le premier jusqu'au troisième, offre une dilatation générale très-sensible. Ou y retrouve aussi l'épaississe- ment, la dureté presque squirrheuse, et une grande friabilité des diverses tuniques. Enfin, il y a à l'intérieur un grand nombre d'énormes ulcérations, dont, une est située immédiatement au-dessus du premier rétrécissement, et 1rs autres dans les espaces intermédiaires, et plus bas encore, jusqu'au fcœcum. Quelques-unes de ces ulcérations ont de cinq à huit centimètres de long, et occupent toute la circonférence de l'intestin. Les valvules, disséquées avec soin, ont paru formées d'une muqueuse, soit la muqueuse intestinale, soit un tissu de nouvelle formation, dont les doux replis, adossés, étaient soutenus par un tissu cellulaire épais et con- sistant. La fin du tube digestif ni les autres organes n'ont offert aucune lésion remarquable. Obs. XIII. — Rétrécissement de Vintestin grêle au niveau de la valvule iléo-cœcale ; poche formée dans ce point, contenant quatre-vingt-douze balles de plomb et cent vingt noyaux de prunes1. —Un homme, âgé de trente-deux ans, souffrait du ventre depuis quelque temps, avait des nausées, (II - vomissements, rendait, après beaucoup d'efforts, par le rectum, des matières liquides, légèrement colorées. A la partie moyenne de l'abdomen, ou trouvait de l'empêchement et un peu de matité, symptômes qui furent ensuite remplacés par l'apparition d'une tumeur de grosseur moyenne, inégale, hosselée, roulant sous la main. Ces symptômes liront croire à une affection des glandes mésentériques, ol ou traitait [le malade dans celle ' Arcli., deuxième série, t. XI, |>. r>7.">.