MALADIES DE i/OV A 1 H E. U4l2 vait, en aucune manière pci'iuquiéter : elle fut même utile eu modérant l'in- flammation adhésive. L'enfant avait un volume ordinaire et était bien constitué. Le placenta était extrêmement petit, et le cordon ombilical d'une minceur remarquable, de sorte qu'il se rompit quand l'enfant s'étendit, sans aucune hémorrhagie. La partie à laquelle le placenta adhérait, soit l'ovaire, soit le mésentère, l'intestin ou un des points de la surface externe de l'utérus, ne se prêta pro- bablement pas très-bien au nouvel ordre de clioscsqui s'établissait ainsi; et, par conséquent, elle circonscrivait le placenta dans des limites étroites; ce- pendant, la nutrition du fœtus s'était très-bien faite. Ses artères ombilicales, faisant passer une moindre colonne de sang par ce cordon rétréci, la gesta- tion s'était sans doute prolongée au delà du terme ordinaire : quoi qu'il en soit, mon objet n'est pas de faire des observations sur ce phénomène. Le matin, après l'accoucbement, je fis une forte saignée au bras, et donnai un calmant. La malade ne se plaignait de rien, lorsque je la quittai. Quand je la questionnai ensuite, relativement à l'opération faite avec le bistouri, elle me déclara ne pas avoir su que j'en avais employé un. Cette circonstance est bien faite pour engager à pratiquer l'incision, dans tous les cas de gros- sesses extra-utérine. J'aurais voulu que son lit présentât un plan incliné, et qu'elle fût placée sur le dos, la tête très-basse. Je ne pus la revoir que le troisième jour : je la trouvai alors avec beaucoup de malaise et des douleurs vers le pubis. En portant le doigt dans le vagin, je découvris que l'intestin était appliqué sur la plaie, qui était elle-même très-contractée. Je lui ordonnai de se coucher sur le coté gauche, avec les hanches plus élevées, pour que les intestins pussent s'éloigner de la plaie par leur propre poids. Cette position gênante remplit mes vues, et son effet répondit à mon attente. Je fis appliquer un vésicatoire sur le pubis, et prescrivis une mix- ture saline anodine, à prendre trois ou quatre fois le jour. Je m'attachai à tenir les intestins dans un état de constipation, pendant dix jours, pour qu'il n'y eût plus aucune hernie à craindre. Quinze jours après, cette femme sortit sans ma permission : je reconnus alors que l'intestin ne pouvait plus s'introduire dans la plaie, quelque attitude que prît la malade. Quinze jours plus tard, je ne pus découvrir aucune trace de l'incision faite au vagin. L'utérus reprit sa posiLion naturelle, quoique tout son corps eût été effacé, j'en suis persuadé, pendant la durée de cette gestation extra-utérine. Cette grossesse est une preuve certaine que tout enfant placé ainsi peut, avec beaucoup de probabilité, être mis au monde vivant, et que l'opération offre beaucoup de chances de succès.