H6 DE LA LIGATURE EXT1SMP0RANÉE. soient en harmonie avec les indications à remplir. Les meil- leurs seronL évidemment ceux qui pourront se prêter au plus grand nombre de ces indications, et, sous ce rapport, aucun, à notre avis, ne l'emporte sur les fils usuels de soie, de chanvre ou de fer. 2° Mécanismes constricteurs. —Dans quelques cas rares la main du chirurgien suffit, à l'exclusion detout instrument, pour exercer la constriction de la ligature. Mais le plus souvent il esL nécessaire de remplacer son action trop bornée par quelque mécanisme. Les principaux inslrumenls imaginés dans ce but sont : 1° Le serre-nœud simple, sorte de tige métallique ter- minée d'un côté par un anneau dans lequel on introduit les deux bouts de la ligature, et qui, opposant une résistance so- lide, permet d'écraser sur ses bords les tissus embrassés par l'anse du fil. 2° Le treuil, espèce de tourniquet que l'on adapte à l'extré- mité externe du serre-nœud simple, et sur lequel les deux bouts de la ligature venant à s'enrouler, sont attirés violem- ment sur l'anneau solide du serre-nœud. 5° L'écraseur à cliquet, sorte de tube métallique muni de deux tiges à crémaillère auxquelles on adapte la ligature, et qui, glissant alternativement sur un double cliqueL à ressort, attirent cette ligature dans l'anneau terminal du tube, de ma- nière à rétrécir successivement l'anse qu'elle constitue autour des tissus à diviser. 4° Le constricteur de Grœfe, formé d'un tube métallique dans lequel tourne une vis munie d'un curseur sur lequel est fixée la ligature, et qui, en s'éloignant de l'anneau terminal, entraîne l'anse dans l'intérieur du tube, en écrasant contre l'an- neau les tissus qu'elle embrasse. DESCRIPTION DES INSTRUMENTS AUXQUELS JE DONNE LA PRÉFÉRENCE Les instruments donL je lais usage pour remplir toutes les indications de la ligature exteinporanée sont au nombre de trois.