DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. U3 bémorrhoïdes, des tumeurs érectiles, des goitres; dans l'ampu- tation de la langue, des polypes utérins et autres; pour la cas- tration, l'amputation de la verge, etc. Comme tous les chirur- giens ses prédécesseurs, il accorde, il est vrai, une préférence marquée à la ligature lente et graduée sur la ligature extempo- ranée, mais les efforts qu'il fit pour multiplier les applications de la ligature en général s'appliquaient indistinctement à l'une el à l'antre méthode. C'est ainsi qu'après s'être étendu avec détail : 1° sur le choix du lien, « qui, dit-il, ne saurait jamais être trop fort, et devra être formé de cordons de soie écrue d'une grosseur plus ou moins considérable, de fils de platine ou d'argent d'un diamètre convenable, ou de quelque chose de mieux encore s'il y en a; 2° sur le choix du tube constricteur, qui de préférence sera en métal et de calibre varié suivant les circonstances ; 3° sur la machine à serrer, qui sera ou bien un des tourniquets ordi- naires usités en chirurgie, ou bien une espèce de treuil ou ca- bestan, ou un simple cylindre en bois. » Cet auteur ajoute que « parle fait même du mécanisme, l'anse de la ligature, attirée violemment sur le bout du tube, serait forcée d'y entrer si elle n'embrassait pas un corps étranger, et qu'alors c'est celui-ci qui se trouve pressé zicomme écrasé contre le tube par le lien constricteur. » « De sorte, continue-t-il, qu'à l'aide de cette constriction puissante, il est facile d'étrangler en peu d'instants un pédicule assez volumineux, de déchirer promptement les tissus, de les couper de la même manière que le marchand de savon coupe ce dernier avec le fil métallique. » « D'autres fois, ajoute-L-il, s'il s'agit de tumeurs arrondies, on peut, après avoir incisé la peau, les entourer d'un lien con- stricteur, et celui-ci, formé d'un cordon passablement épais, peu propre par conséquent à couper un corps sphérique, pourra pousser la tumeur devant lui ci déchirera bien plutôt le tissu cellulaire et les parties adjacentes, qui sont d'ordinaire moins denses et moins résistantes que la tumeur elle-même; il arri- vera de cette manière que le corps étranglé libre par devant au 11. II. o