TUMEURS DE M LANGUE. 3lÛg voies aériennes et provoquer des quinles de toux, dangereuses •en Ce qu'elles excitenl encore l'hémorrhagie. A ces accidents s'ajoutent encore ceux qui résultent de l'in- flammation. Ainsi, en effet, s. le foyer de l'anévrysme vient à ^'enflammer, à suppurer, comme il occupe une vaste étendue, que ses limites mal définies se prolongent en divers sens, entre les couches musculaires de l'organe, il se manifeste une réac- tion inflammatoire à laquelle le malade peut succomber, ou bien il s'établil une suppuration, qui chez un malade fatigué de perles de sang abondantes peut amener un épuisement fatal. Les choses ne se passent pas toujours nécessairement ainsi, il se peut que, dans des cas plus favorables, ou bien la maladie se transforme en un anévrysme faux circonscrit ou faux consé- cutif, ou bien le vaisseau lésé s'oblitère, et la guérison a lieu. Traitement. — Deux choses principales doivent surtout préoccuper le chirurgien dans le traitement de l'anévrysme Faux consécutif de la langue : l'hémorrhagie et les accidents inflammatoires. I. Parmi les nombreux moyens hémostatiques que l'art pos- sède pour arrêter l'écoulement de sang, il en est trois surtout qui peuvent trouver ici leur application : ce sont la cautérisa- tion, la compression et la ligature. Quel que soit le moyen pré- féré, il faut toujours préalablement débarrasser la plaie du sang qui l'obstrue, ctla transformer en une sorte de poche an- fractueuse. 1° Cautérisation. — Si après avoir nettoyé la plaie, le chi- rurgien apercevait le vaisseau qui est la source de l'hémorrha- gie, il pourrait, ainsi que l'a fait Brasdor (Boyer, I, p. 157), porter un stylet rougi au feu directement sur l'endroit d'où sorl le sang, de manière à y former une eschare. Ce moyen •iiirait encore des chances de succès, quand bien même on n'a- percevrai! pas le vaisseau, pourvu que le trajet de la plaie n'ait pas une grande profondeur. w2° La compression. — Bien que la langue soit peu favora- blement disposée pour recevoir l'acliond'un bandage compres* wf, il est des cas pourtant où Le tamponnement, tel que je l'ai