ŒS0PIIAG0T0M1E INTERNE. *M Je pensai qu'il no serait peul-ètrc pas impossible d'appliquer le même pro- ' cédé aux cas désespères de rélrécissement de l'œsophage. Sans perdre un instant, je 6sconstruire par notre habile fabricant, M. Charrière fils, un scarificateur œsophagien sur leimodèle de mon scarificateur uréthral, sauf les modifications exigées par les conditions spéciales de longueur et de vo- lume de conduit. Grâce à l'extrême habileté du fabricant, grâce surtout à son dévouement à |;1 science, l'instrument lui prêt en vingt-quatre heures (le temps pres- sait); et le mardi, 16juillet 1864, il me fut possible de procédera l'opé- ration. J'introduisis facilement l'instrument armé de sa bougie dans la bouche, le pharynx, la partie supérieure, de l'œsophage; je le fis encore pénétrer sans trop île peine jusqu'au rélrécissement qui se trouvait près de l'estomac. Là, redoublanl de précautions, j'essayai de lui faire franchir l'obstacle; plusieurs fois je désespérai presque d'y parvenir, lorsque enfin, je sentis qu'il s'enga- geait, el bientôt j'eus la certitude qu'il élail arrivé dans l'estomac lui-même. J'introduisis alors l'une des lames tranchantes à saillant émonssé, qui put sans danger aucun être poussée dans la cannelure du conducteur; mais l'ob- stacle était des plus résistants; il me fallut employer une certaine violence pour le vaincre; enfin j'y arrivai. Sans perdre de. temps, je glissai la seconde lame qui pénétra beaucoup plus facilement que la première; puis je relirai l'instrument muni de ces deux lames, certain d'avoir divisé largement l'ob- stacle. Immédiatement après cette opération, la malade qui depuis plusieurs mois n'avait pu introduire que goutte à goutte dans son estomac quelques cuille- rées de bouillon, avala une tasse entière de tisane, puis du bouillon, puis du potage ; le lendemain, elle put ingérer du pain, des œufs, de la viande; bref, les fonctions de l'œsophage se trouvèrent complètement rétablies. Ous. II.— Ce fait se passait le mardi, 16 juillet, quand le samedi suivant, un autre de mes honorables collègues, M. le docteur Pasquier, vint médire qu'une jeune femme de ses clientes était affectée, d'un rélrécissement de la partie supérieure de l'œsophage arrivé à sa dernière période ; depuis trois jours, la malade n'avait, pu réussir à faire, pénétrer dans son estomac la moindre goutte de liquide; elle était mourante. Je'la lis sans larder recevoirà l'hôpital ; puis le lendemain, 20juillet 1861 au malin, je procédai à l'opération. Diverses sondes ou bougies, furent d'abord essayées sans succès; toutes étaient arrêtées un peu au-dessous du cartilage thyroïde; ou bien même elles pénétraient dans le larynx. Ce n'est qu'en introduisant profondément deux doigts de la main gauchejusqu'à l'ori- fice du larynx pour guider une petite bougie de baleine, que je parvins à introduire celle-ci, non sans employer une certaine violence. A la bougie en baleine, je substituai immédiatement une bougie flexible, sur laquelle je \is-