DE LA LIGATURE EXTEMPORANËE. Ml En même temps que les moyens constricteurs devinrent plus énergiques, on s'évertua à trouver des liens plus résistants, et aux fils de plomb, de lin, de chanvre, ou ajouta bientôt ceux de laiton, de cuivre, d'argent, de platine, de fer, qui permettent d'étreindre les tissus les plus épais et d'attaquer les tumeurs les plus volumineuses. Aussi vit-on divers chirurgiens du com- mencement de ce siècle préconiser cette méthode, non-seulement pour l'opération des hémorrhoïdes, de la fistule à l'anus, etc., mais encore pour l'amputation du col de l'utérus, de la verge, de la langue, du goitre, et généralement pour l'extirpation de la plupart des tumeurs1. Quant à la rapidité d'exécution, on comprend qu'à l'aide des moyens puissants dont ils pouvaient disposer, il était loisible aux chirurgiens de la modifier suivant les mille exigences delà pratique2, d'exercer, par exemple, une striction lente et graduée destinée à produire la mortifica- tion des parties, ou bien d'opérer immédiatement la division des tissus, en portant la constriction à l'extrême. De là deux méthodes principales désignées sous les noms de ligature lente et graduée, et de ligature extemporanée, entre lesquelles on peut placer une multitude de nuances intermédiaires3. Du reste, laissons à cet égard parler Dupuytren*, qui, dans les prolégomènes du traité de médecine opératoire de Sabatier, a su résumer d'une manière si précise et si nette l'état de la science à son époque : « On supplée quelquefois, dit-il, aux instruments tranchants par la ligature. Celle-ci consiste dans une constriction exercée 1 Mnyordc Lausanne, Bandages et appareils, p. 207. Paris, 1838, 2 Mayor de Lausanne, p. 211. « C'est ainsi, en effet, que peut s'opérer une constric- tion graduée et qu ,1 est facile de porter à l'extrême. Elle est capable d'étrangler en peu a instants un pédicule assez volumineux, ,1c déchirer promptcmcnl des tissus peu con- sistants, de les couper mémo dans certains cas, de la même manière que le marchand de savon morcelle ce dernier avec son fil métallique; l'agent capable de produire un effort aussi violent, » etc. * Mayor de Lausanne, Bandages et appareils, p. 213. « Tel est, en abrégé, l'effet in- faillible de cette ligature à tourniquet; mais cet effet se fait plus ou moins attendre, sui- W™,U(\ C' 'a l6nackd dcS UsSUS Ct Véner°ie avec la^elle ™ fait agir ÎH T S0" actT l,cul être comP'^. * >e but qu'on se propose atteint en peu a instants, en quelques heures ou en un certain nombre de jours » Sabatier, Médecine opératoire, revue par Dupuytren, t. I, p. 321. Pari*, 1832.