558 TUMEURS DE LA F/ANGUE. ayant, atteint les dernières limites de la langue, le chirurgien a besoin, pour l'enlever avec sécurité, de le mettre largement à découvert. On a dû, clans des cas de ce genre, exécuter une opéralion également hardie et ingénieuse, qui consiste à di- viser préalablement la lèvre inférieure et l'os maxillaire, afin de pouvoir, en écartant les branches de ce dernier, mettre à découvert toute l'étendue de la langue jusqu'à sa racine. Ce n'est point sur la ligne médiane que doit se faire ordinaire- ment cette division, mais bien du côté où la tumeur fait le plus de saillie, entre la symphyse et le trou mcuLonnier, c'est-à- dire entre l'incisive et la canine. Le fait de la section de l'os maxillaire a d'abord quelque chose d'effrayant; mais quand on considère que par ce moyen l'extirpation de la langue, ordi- nairement si difficile et si incertaine dans son exécution, se transforme pour ainsi dire en une simple extirpation de tu- meur superficielle, on est plus disposé en faveur de cette opé- ration, et on la considère comme une conquête de la médecine opératoire. Ûbs. LXIII.— Amputation de la langue après section de l'osmaxillairc inférieuri. — M. Sédillot, professeur à Strasbourg, a communiqué à l'Académie des sciences (séance du 19 février 1844) le fait suivant : J'ai été appelé, dit-il, il y a quelque temps, auprès d'une personne de Strasbourg, atteinte d'un cancer à la langue. Toute la moitié gauche de l'organe était profondément atteinte jusqu'à l'épiglotte. L'opération, regardée comme nécessaire par tous les hommes de l'art, fut résolue. Voici de quelle manière elle a été exécutée. Je commençai, dit M. Sédillot, par enlever la première incisive gauche inférieure, puis j'incisai verticalement, à quelques millimètres à gauche de la ligne médiane, toute l'épaisseur de la lèvre inférieure et les téguments de ta région cervicale, jusqu'au niveau de l'hyoïde. Je passai un bistouri étroit derrière la portion correspondante du maxillaire, en ayant soin de ménager complètement le coté droit; et je divisai l'os d'un trait de scie. Deux aides, ayant immédiatement écarté les branches de la mâchoire, je séparai les parties molles de la branche gauche de l'os jusqu'au voile du palais, et, au moyen d'un bistouri droit, je pratiquai la section de la langue sur la ligne médiane, et j'en enlevai la moitié malade en la contournant en arrière, au niveau de l'épiglotte. 1 M. Sûdillol, Gazette méd., I. XTI.