MALADIES DE L'OVAIRE. 6H dans leur allas. Seymouf a constaté un fait analogue ; la Comme étail phthisique. M. Tonnelier en a trouvé dans les ovaires d'une fille de cinq ans. Ils adhéraienl au rectum, et cet intestin était ulcéré aux points d'adhérence. M. Dugast a trouvé, sur le cadavre d'une femme phthisique, l'ovaire gauche ayant le volume d'un œuf de pigeon, adhérant à l'S iliaque du côlon et à l'utérus. Le cancer, assez rare, s'y rencontre cependant sous ses di- verses formes. Walter cite un cas où l'ovaire cancéreux était ramolli en plusieurs points et présentait l'aspect de la substance de l'encéphale '. La substance encéphaioïde était mieux carac- térisée dans un énorme cancer, pesant soixante-quinze livres et occupant l'ovaire gauche2. Souvent ces dégénérescences existent en même temps que les productions cartilagineuses, fibreuses, osseuses, ou leur succèdent. Déjà Meckel avait fait cette obser- vation. On peut rapprocher de ces productions morbides la lésion que M. Cruveilhier décrit et figure sous le nom de kyste alvéolaire ou gélatiinforme, et qui a la plus parfaite analogie avec le cancer alvéolaire des autres organes, si ce n'est que ses cellules sont plus considérables. Le plus ordinairement, sinon toujours, ces tumeurs solides développées dans l'ovaire se refusent à toute opération. Non pas que l'extirpation ne leur soit applicable, mais parce qu'il est à peu près impossible de discerner, sur la femme vivante, celles qui, par leur nature, peuvent être parfaitement compa- tibles avec une longue période d'existence, de celles dont la malignité peut compromettre promptement la vie. Or, dans cette incertitude, le chirurgien serait exposé à pratiquer de nombreuses opérations inutiles pour une dont l'opportunité pourrait être, à la rigueur, admise. Et quand on songe que la seule opération applicable à ces tumeurs serait, non pas la ponction ou la petite incision, mais bien l'extirpation en masse, c'est-à-dire par la méthode la plus 1 Académie de médecine, 12 juillet 1S25. * Ibid., 2i septembre 1830.