QJ5S AFFECTIONS CAffG&tJSDSttS. 7") variété du cancer attaque ordinairement les individus avancés en âge : aussi n'esi-il pas rare èe voir des vieillards atteints de squirrhe succomber à des maladies de toM© autre nature, Traitement, —Dans le traitement de celle affection redou- table, le chirurgien doit avoir toujours présent à l'esprit: 1° Que sa marche esl habituellement lente et chronique; 2° One les malades qui en sont atteints n'ont ordinairement, par le fait de leur âge avancé, qu'un petit nombre d'années à vivre ; 5° Que la récidive après l'opération est presque toujours plus rapide dans sa marche que la maladie première. Frappé de ces considérations, il est un assez grand nombre de praticiens qui rejettent toute intervention de la chirurgie dans celte affection. Nous avons déjà dit quelle était notre opinion à cet égard. (Voirie Traitement du cancer en général. ) Nous ajouterons toutefois qu'il importe, avant de se décider à une opération, de bien peser les chances de mort ou de souf- france qu'elle peut présenter, et de les comparer à celles qu offre le mal abandonné à lui-même ou traité seulement par les palliatifs. Plus souvent que pour l'encéphaloïde il conviendra de s'abstenir; mais fréquemment aussi l'opération sera indiquée. Plusieurs fois, quand le squirrhe à peu près indolent ne progres- sa it qu'avec lenteur, qu'il n'était par lui-même la cause d'aucun accident grave, qu'il existait chez des malades cacochymes, vous nous ave/ vu Conseiller l'abstention et prescrire de sim- ples calmants ou des palliatifs ; quand, au contraire, le malade peul encore par son âge espérer de longues années d'existence, quand le squirrhe progresse avec une certaine rapidité, et que sa position superficielle permet de le détruire sans compro- mettre des organes importants, nous nous hâtons d'opérer. Relativement au choix des méthodes opératoires, nous ajou- terons peu de chose aux considérations que nous avons présen- iors à l'occasion du cancer en général. Nous dirons cependant qu en raison des prolongements fameux du squirrhe au milieu des tissus sains, il esi plus nécessaire encore que dans l'encé-