160 DE LA LIGATURE EXTEMPORANÉE. dans l'anneau d'un serre-nœud de Lrousse, les lixa au curseur, puis, faisant manœuvrer la vis, il lit en quelques instants la division complète des tissus compris dans l'anse de la ligature. 11 est impossible de voir rien de plus simple que cette opération. Le malade n'accusa qu'une douleur très-supportable, il ne s'écoula pas.une goutte de sang, on ne fit qu'un pansement simple avec la charpie, et dès le 15 octobre, six jours après l'opération, le malade rcLournait à ses travaux, abandonnant à la nature le soin d'achever la cicatrisation. Obs. 111. —Fistule à l'anus. —Ligature extemporanée au moyen du simple serre-nœud de trousse. — Guérison complète en cinq semaines.— Carreau (Rosalie), âgée de trente ans, domestique, vint à l'hôpital de la Pitié, le 18 octobre 1 858, consulter M. Maisonneuve pour une fistule à l'anus dont elle était affectée depuis plus d'un an. Cette fistule, qui siégeait à la partie postérieure de l'anus, avait succédé à un abcès dont la cause a échappé à la malade. Son orifice extérieur était placé près du coccyx, presque sur la ligne médiane, mais cependant un peu à gauche et à trois centimètres de l'anus. De là le trajet fistuleux glissait sous la peau dans un espace de deux centimètres, puis se relevait brusquement pour remonter sous la muqueuse rectale, à une hauteur de plus de trois centimètres et demi. Pendant deux jours M. Maisonneuve crut devoir préparer la malade à l'opération; puis, le 21 octobre, il l'exécuta de la manière suivante : La malade étant couchée sur le côté droit et soumise au chloroforme, le chirurgien introduisit par Porifice externe de la fistule un stylet aiguillé qu'il avait préalablement courbé en arc de cercle; il lui fit parcourir le trajet de la fistule et le fit sortir dans l'intérieur du rectum, d'où le doigt index de la main gauche, préalablement introduit dans cet intestin, le ramena par l'orifice anal. Passant alors dans le chas du stylet un fil de fer d'un milli- mètre de diamètre, il l'attira dans le trajet de la fistule, rapprocha les deux chefs, les passa dans l'anneau de son serre-nœud de trousse, les fixa au cur- seur de lavis, puis, taisant manœuvrer la manivelle de l'instrument, elfectua en quelques instants la division des tissus compris dans l'anse. 11 ne s'écoula pas de sang. La malade fut replacée dans son lit, où on lui lit un simple pansement à plat. Aucun accident traumatique ne se manifesta après cette opération. Dès le quatrième jour la plaie était détergée; ses bords, écartés l'un de l'autre, se cicatrisèrent séparément, puis de chacun de ces bords partit une cicatrice qui envahit peu à peu tout le fond de la plaie. Le 25 no- vembre, cinq semaines après l'opération, la malade sortait de l'hôpital complètement guérie. Ons. IV. — Fistule très-ancienne et très-compliquée. — Opérations multiples par la ligature extemporanée. — Guérison. — M. Y..., riche négociant de la Havane, vint nie consulter dans le mois de juillet ltoS,