HERNIES. 452 tendue d'un centimètre environ; mais comme l'ouverture qui en résulte ne paraît pas suffisante, M. Maisonneuve reporte de nouveau le bistouri et dé- bride l'anneau ombilical dans sa partie inférieure. A. l'aide d'une légère traction, l'intestin est amené à l'extérieur, ce qui permet d'explorer le point qui a subi l'étranglement, et de reconnaître qu'il n'y existe aucune perfora- tion. Néanmoins, comme il présente une coloration livide, le chirurgien se contente de le refouler doucement dans l'ouverture, sans chercher à le re- placer dans les profondeurs de l'abdomen. Une petite portion d'épiploon qui est restée saine est aussi réduite; quant à la masse principale, qui était indu- rée, il en pratique la ligature, puis l'excision, laissant le moignon qui en résulte dans l'orifice herniaire qu'il obstrue en forme de bouchon. Tout étant terminé, on se contente d'appliquer sur la plaie un pansement simple avec un linge cératé, de la charpie et un bandage de corps médiocre- ment serré. Les suites de cette opération furent d'abord des plus simples. Pendant trois jours il ne survint aucun phénomène insolite; mais, à dater du quatrième jour, on vit sortir par la plaie de petites bulles de gaz ; plus tard, des lambeaux sphacélés de tissu cellulaire; enfin, des matières stercorales. Il était évident, dès lors, qu'une perforation s'était établie dans l'intestin et qu'on avait affaire désormais à un anus contre nature. Bien que les anus contre nature de la région ombilicale soient en général très-difficiles à guérir, M. Maisonneuve ne désespéra pas d'en obtenir la dis- parition. Après la détersion complète de la plaie, il établit sur la région om- bilicale une compression méthodique, et quelques jours de ce simple traite- ment suffirent pour réaliser les espérances qu'il avait conçues. En effet, la cicatrisation se fit avec une extrême rapidité, et le 14 juillet, quand la ma- lade sortit de l'hôpital, il ne restait plus aucune trace des accidents redou- tables qui avaient menacé sa vie. HERNIE CONGÉNITALE INTERSTITIELLE Obs. 11. — Hernie étranglée (congénitale, interstitielle^ entéro-épiplo- cèle). — Foulot (Claude), tanneur, trente-quatre ans, raconte que depuis treize ans, à la suite d'un coup reçu dans les bourses, son testicule droit était remonté beaucoup au-dessus de l'autre, si bien que par la pression il lui était impossible de le faire descendre. 11 dit que l'an dernier, à la suite d'un effort, il sentit se former sous l'aine droite une grosseur dont l'apparition fut ac- compagnée de douleurs abdominales et de nausées. La hernie fut réduite avec quelque difficulté. Le 2 juin, à neuf heures du matin, sous l'influence d'efforts survenus à la suite d'une indigestion, cet homme sentit dans l'aine droite une tumeur vo- lumineuse et des douleurs vives dans le ventre accompagnées de nausées. Le médecin chercha à réduire la hernie; mais ses tentatives furent vaines. Alors le malade vint à l'hôpital deux heures après l'accident.