DES AFFECTIONS CANCÉREUSES. . 43 précautions ont pu prévenir l'apparition de la maladie, là pra- tique de tous les jours démontre qui] est souvent possible d'en retarder les progrès; et alors même qu'il n'est plus permis d'espérer la guérison,. le chirurgien peut encore éviter au malade une partie des angoisses et des tortures qui en sont le cortège inséparable. •I. TRAITEMENT MÉDICAL. Le traitement médical du cancer, considéré d'une manière générale, a pour but de prévenir sa manifestation, de le détruire lorsqu'il est déjà développé, ou bien enfin de pallier les acci- dents auxquels il donne lieu. 1° Traitement préservatif. — Nous ignorons malheureuse- ment, dans le plus grand nombre des cas, les circonstances auxquelles le cancer doit son origine; cependant il nous est possible quelquefois de saisir une relation directe entre son ap- parition et l'existence antérieure de certains phénomènes mor- bides qui se sont succédé en se modifiant àjchaeune des périodes principales de la vie. Nous savons, par exemple, que certains cancers se manifestent, surtout chez les femmes, à l'époque de leur âge critique; nous savons aussi que chez un grand nombre de ces malades la santé générale a subi, à diverses époques, des troubles passagers, mais de plus en plus graves et réfrac- taires, à mesure que l'organisme a perdu de sa puissance. (l'étaient dans l'enfance des éruptions cutanées; dans la jeu- nesse, des hémorrhagies nasales et pulmonaires ; plus tard, des névralgies fréquentes et variées; dans l'âge adulte, des liéinor- rhoïdes, des affections goutteuses ou dartres chroniques. Lors- qu'à l'approche de l'âge de décroissance ces troubles cesscnl tonl à coup d'exister, el que la santé semble prendre une as- siette insolite, c'est alors qu'on voit souvent apparaître le cancer. Pour qui comprend bien la portée de ces transmutations morbides, de leur aggravation à chacune des périodes de la vie, il sera facile de prévoir que le cancer, ou quelque autre