538 MALADIES DE L'OVAIRE. kysle disparaître sans laisser de traces. Ce Pail csl exlremcinenl rare. On a vu le kysle se rompre dans l'abdomen et le liquide être résorbé sans accident; on a vu plus souvent le kyste con- tracter des adhérences avec quelques viscères, s'ouvrir dans la cavité de cet organe et se vider ainsi d'une manière définitive. Mais ces cas ne constituent que des exceptions, et l'on peut dire qu'en général les kystes ovariques constituent une affec- tion des plus graves. On a cherché à établir la vie moyenne des malades qui en sont atteints, et le résultat des calculs a varié de trois à sept ans. Les opérations applicables aux kystes séro-fibreux de l'ovaire peuvent se ranger en trois grandes méthodes : la ponction, — l'incision, —l'extirpation. CHAPITRE PREMIER PONCTION. Sous le nom générique de ponctions, nous comprenons plu- sieurs opérations distinctes qui se ressemblent par le moyen mécanique dont on se sert pour pénétrer dans la tumeur, mais qui présentent des différences capitales, non-seulement dans le lieu de leur application, mais encore dans le but que le chi- rurgien se propose dans leur emploi. Cette dernière considéra- tion présente même, sous le point de vue pratique, une telle importance, que nous croyons devoir baser sur elle une des principales divisions des procédés opératoires que nous dési- gnerons sous le nom de ponction simple ou palliative et de ponction prolongée ou curative. Quel que soit, du reste, le but auquel on veuille atteindre, trois voies principales ont été pro- posées pour ponctionner les kystes de l'ovaire: la paroi abdo- minale antérieure, le vagin et le rectum; de là trois méthodes de ponctions, la ponction abdominale, vaginale et rectale. g pr — Ovarocentèse abdominale simple. La paracentèse abdominale est connue depuis la plus haute