TUMEURS m U LANGUE. 505 Obs. LXVI.— Amputation de la langue. — Une l'emmc avait une tu- meur cancéreuse de la grosseur d'un œuf nu coté gauche de la langue. Il était urgent de l'opérer, car cette malheureuse ne pouvait bientôt plus ava- îer ni respirer. Le 8 août, la malade, assise en lace du jour, la tête renver- sée el appuyée mu- la poitrine d'un aide, l'opérateur, avec un bistouiià lame convexe, fait un.' incision depuis la symphyse du menton jusqu'à l'os hyoïde, et, côtoyant la base de la mâchoire de droite à gauche et de Manche à droite, d'un masseter à l'autre, il donne à son incision la figuré d'un T, dissèque les angles supérieurs et en forme deux lambeaux qui comprennent la peau, le peaucier et le tissu cellulaire. Le chirurgien prend un bistouri droit, en passe la pointe de lias eu haut derrière la symphyse, coupe les attaches des muscles génio-hyôïdien, gériio- gïosse, la membrane muqueuse, et pénètre dans la Louche vis-à-vis les dents incisives. Alors, avec un bistouri boutonné qu'il porte de droite à gauche, il détache les digastriques, les mylo-hyoïdiens et coupe la muqueuse jusqu'aux plis du voile du palais. Chemin faisant, il lie trois ou quatre artérioles; la pince de Musenx, in- troduite par cet hiatus sous la mâchoire, lui sert à saisir l'extrémité de la langue qu'il amène au dehors, ainsi que la tumeur cancéreuse, et il les abaisse devant le cou. 11 pouvait, les tenant dans cette position, couper ou Mer la langue à sa base, au delà du cancer; il préfère circonscrire en grande partie la tumeur par quelques fortes ligatures passées dans la substance de la lan- gue, afin de prévenir l'hémorrhagie des artères linguales, et éviter la constric- tion du nerf hypoglosse. Alors il coupe la tumeur à petits coups, au moyen de ciseaux courbes sur leur plat, dans l'épaisseur de la langue, et comme les tranchants de l'instrument avaient rasé l'hyoïde, et qu'en cas d'hémorrhagie en cet endroit ou n'aurait pu pincer les artères, il porte trois fois un bouton de feu sur cet os et les parties voisines. Cela fait, il remet dans la Louche ce qui reste de la langue réduite aux deux tiers de sa largeur. Tout le temps de l'opération, la respiration n'a cessé d'être libre, parce que le sang a coulé le long du cou : il n'en était pas tombé nue goutte dans la glotte, quoique la pince de Museux tirât fortement l'épiglotte en Las. Le pansement fut fort simple. Seulement, appréhendant une hémorrliagie, qui eut obligé de lever l'appareil, il ne voulut pas faire, la suture des lam- beaux; d'ailleurs il fallait ménager une issue aux esebares de la cautérisa- tion. Les ligatures de précaution furent réunies à la partie inférieure de la plaie. Aucun accident ne traversa la cure, qui fui parfaite au bout de six se- maines. A celle époque, la femme mangeait, avalait aussi Lien qu'aupara- vant, et parlait autant qu'elle voulait. Malgré le beau succès obtenu par M. Jlegnoli, le procédé