712 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME, 1 Gazelle des Hôpitaux, 1842, p. 540. jambes fléchies sur les cuisses, les cuisses relevées sur le bassin et fortement écartées. L'opéra leur, introduisant le doigt index gauche dans le vagin, saisit de l'autre main, nue érigne simple qu'ih'mplanta dans la partie antérieure du corps de la tumeur ; une seconde érigne fut portée de la même manière à la partie postérieure; enfin une longue pincé de Museux fui glissée pour la saisir sur ses parties latérales. Alors un aide, appliquant ses main- sur la paroi abdominale, pour abaisser l'utérus, pendant que l'opérateur exerçait, au moyen de ses érignes, une traction lente et graduée sur la tumeur. Au bout de quelques minutes pendant lesquelles l'attention de la malade fut constamment distraite par le chirurgien, le polype lit saillie à la vulve. L'o- pérateur porta de nouveau le doigt index gauche dans le vagin, s'en servit pour diriger un long bistouri boutonné, concave sur le plat, tranchant sur un côté, qu'il introduisit entre le col utérin et le pédicule de la tumeur qu'il coupa à son lieu d'implantation. Ce mouvement, rapidement exécuté, sépara complètement la tumeur; elle fut entraînée par les érignes. Immé- diatement l'utérus reprit sa position normale, et quelques gouttes de sang, s'écoulèrent à peine après l'opération. La tumeur, entièrement fibreuse, ne contenait que quelques ramuscules vasculaircs à sa superficie ; elle semblait revêtue d'une couche fort mince de tissu utérin, dont elle s'était coiffée, et qui constituait son enve- loppe. La malade fut soumise à une diète sévère et à un repos absolu ; elle n'éprouva pas le moindre accident, les bémorrhagies ne se reproduisirent plus ; les douleurs de reins, les palpitations s'évanouirent peu à peu et la malade sentit de jour en jour renaître ses forces. Elle sortit de l'hôpital le 14 septembre, douze jours après l'opération, ayant en grande partie recouvré sa santé d'autrefois, il ne lui restait pas même un écoulement blanc. PRÉCIPITATION ET POLYPE DE L'UTÉRUS EXCISION DU PÉDICULE DE LA TUMEUR. — GUÉRISOK ». La nommée Marie Merlin, âgée de 66 ans, portière, est entrée à l'hôpital de la Charité, salle Sainte-Rose, n° 25, le 12 juillet 1842, pour s'y faire traiter d'une affection de l'utérus. Réglée dès l'âge de onze ans, ses menstrues continuèrent de couler assez