TUMEURS BE DA LANGUE. MB moitjé de la langue avait été observé par Joël Langelot, premier médecin du duc de Ilolslein, il y a environ cent ans. Celte tnméfaclion particulière résis- tai! depuis trois semaines à Ions les remèdes qu'on avait administrés avec le plus grand soin. Les saignées du bras, des veines canines ne furent point omises; enfin on eut recours à l'application de sangsues proposée par |.angelot, et que d'autres médecins avaient rejetée. L'évacuation locale qu'elles procurèrent dégorgea la langue, qui revint à son état naturel. Obs. XIV. — Gonflement général de la langue, guéri rapidement par deux scarifiai lions après avoir résisté à tous les autres traitements*. — La femme d'un matelot, qui avait souffert pendant trois ou quatre jours une grande aridité dans la gorge, fut menacée tout à coup de suffocation, le 19 mars 4656, pan une humeur surabondante qu'elle faisait des efforts pour rejeter : la langue, les amygdales et tout le palais se gonflèrent en très-peu de temps. Les gargarismes, les cataplasmes, les lavements, ne produisirent aucun effet. On ne jugea pas à propos de saigner la malade, parce que les parties tuméfiées étaient blanches, et que le gonflement ne paraissait pas inflammatoire. On insista sur les moyens dérivatifs, par des lavements pur- gatifs et par des ventouses scarifiées à la nuque et aux épaules; auquels on joignit l'application des vésicaloires derrière les oreilles. Ces remèdes parurent irriter le mal; loin de diminuer, il augmentait notablement, et la couleur livide de la langue, des lèvres, du palais et des parties sublinguales faisait craindre la gangrène: la difficulté de respirer était grande. Job a Mec'kren appela en consultation François de Vicq, chirurgien d'une, g rande expérience, qui avoua n'avoir pas rencontré un cas semblable dans toute sa pratique. Il conseilla la saignée du bras et celle des ranines, qu'on fil avec bien de la difficulté, à raison du gonflement de la langue; on y parvint néanmoins, et l'on eu tira du sang noir et de mauvaise qualilé; la respiration devint un peu moins difficile; mais tous les accidents étaient assez menaçants pour chercher des secours plus utiles que ceux que l'on avait administrés jusque là; enfin, on prit le parti de l'aire une longue et profonde incision sur la langue à droite cl à gauche : il en sortit beaucoup de sang corrompu, el sur- le-champ la respiration fut pins libre, la tumeur diminua; la facilité de parler revint, enfin tous les symptômes se dissipèrent d'une manière inespé- rée. |.e> sirops de rose et de pourpier servirent de liniment à la langue, dont les plaies furent bientôt guéries. Obs. XV. — Gonflement inflammatoire général de lu longue, déterminé par la mastication d'un crapaud. — Guérison rapide por les scarifica- tions9.— Un jeune paysan âgé de seize ans, habitant d'un hameau près 1 Job a Mec'kren, Obs. mdUico-chirurr/., ch. xxn ' Obs. de Dupont dans le mém. de Delamalle, Mém. et prix de l'Acad. de chirurgie.