562 MALADIES DE I/OVAIlîK. 5° Syncopes. — Accidents lipothymiques. — Lorsque les kystes ont un développement considérable, leur diéplélion ra- pide peut amener des accidents lipothymiques graves; mais, en suivant les règles que nous avons tracées à l'occasion du manuel opératoire, on les évite avec certitude. Indépendamment des accidents dont nous venons de parler, l'ovarocentèse simple présente des inconvénients spéciaux qui méritent de nous occuper un instant. Ces inconvénients sont : La difficulté, parfois même l'impossibilité de donner par une ouverture étroite issue au liquide contenu dans le kyste. Cet inconvénient, qui n'existe pas dans les cas où le kyste unilo- culaire est rempli d'un liquide séreux et ténu, est parfois très- sérieux quand le liquide est épais et visqueux, ou que l'inté- rieur du kyste est divisé en plusieurs compartiments. Les mou- vements à l'aide desquels on cherche à déchirer les cloisons intérieures, les manœuvres au moyen desquelles on cherche à favoriser la sortie du liquide, ne sont souvent alors que des res- sources bien précaires, et l'ovarocentèse est vraiment alors une opération insuffisante. Enfin, même dans les cas simples, la ponction n'est le plus ordinairement qu'une opération palliative dont le résultat n'est souvent que de bien courte durée. Avantages de l'ovarocentèse simple. — Malgré les inconvé- nients nombreux que nous avons signalés, l'ovarocentèse simple est encore appelée à rendre de grands services en raison des avantages spéciaux qu'elle présente. Ces avantages sont : 1° La facilité et la promptitude de son exécution; 2° Son innocuité, comparée du moins à toutes les autres méthodes que l'on pourrait mettre en parallèle. Aussi la voyons-nous généralement employée comme moyen palliatif, soit pour soulager momentanément les malades, soit pour faciliter le libre développement d'une grossesse entravée par la présence d'un kyste volumineux de l'ovaire, comme dans le cas rapporté par Émery où la ponction fut pratiquée six fois