« L'Abeille médicale, 1852, pi '287. IIEKNIKS. ii'amcnèrciil aucun résultat', et dans la soirée les accidents ayant pris une m tensilé considérable, on manda M. Maisonneuve, qui crut devoir procédé!! immédiatement à l'opération. La malade étant soumise au chloroforme, on pratiqua sur la tumeur une incision en T, qui permit de mettre à découvert toute son étendue. Les différentes couches celluleuses lurent divisées a\ec précaution, et bientôt on pénétra dans l'intérieur du sac. Les organes hernie* consistaient en une anse d'intestin grêle accompagnée d'une petite portion d'épiploon. M. Maisonneuve, portanL alors le doigt dans l'intérieur du sac, reconnuL un étranglement des plus prononcés; refoulant l'intestin en arrière, il glissa, sur la pulpe du doigt index, l'extrémité mousse du bistouri herniaire, l'in- troduisit avec précaution sous le cercle constricteur; puis, dirigeant en haut le tranchant de l'instrument, il opéra par la simple pression le débride- ment : une exploration attentive donna la certitude que l'intestin, quoique fortement serré, n'avait encore subi aucune altération grave. En consé- quence, on procéda à sa réduction, ainsi qu'à celle de l'épiploon, dont il fallut rompre quelques adhérences produites par des brides anciennes; la plaie fut ensuite réunie par première intention, à l'aide de serres-tines. Aucun accident ne suivit celte opération; dès le lendemain, les fonctions in- testinales sollicitées par quelques laxatifs légers se rétablirent. Le deuxième jour on enleva les serres-fines, et la réunion qui s'était opé- rée par première intention ne s'est pas démentie. Pour consolider la gué- rison, la malade est néanmoins restée à l'hôpital jusqu'au 3 avril 1852, où, munie d'un bandage solide, elle est sortie dans un état de guérison parfaite. IV OBSERVATIONS DE HERNIES DIVERSES HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE1 Parmi les difficultés pratiques que présente le traitement de la hernie ombilicale étranglée, on doit placer au premier rang l'existence d'une masse plus ou moins considérable d'épiploon induré, et le sphacèle de l'intestin. Tous les auteurs s'accordent à reconnaître que ces deux circonstances sont à la fois les plus graves et les plus embarrassantes. Un cas de ce genre s'est offert à la clinique de M. Maisonneuve. Nos lecteurs ne verront