MÉNORRHAGIK ET MÉTRORRHAGIË. 095 jnMi de temps est leur durée, nous aurons pour conclusion que le seigle ergoté n'a sur l'utérus qu'une influence forte, mais passagère. Tons tes accoucheurs avaient déjà fait celle remar- que; ils avaient constaté qu'après trois ou quatre heures, l'ac- tion obstétricale de ce médicament se trouvait épuisée. Ce fait avait môme eie considéré comme un des plus concluants en Paveur de l'innocuité de l'ergot de seigle; en effet, comment attribuer des effets toxiques graves à un médicament dont l'ac- tion est si rapide, et par conséquent si facile à calculer? Nous verrons plus bas, en parlant des phénomènes cérébraux, que cette conclusion n'est pas rigoureuse ; mais ce fait nous four- nira d'importantes considérations relatives au mode d'admi- nistration du seigle ergoté dans la ménorrbagie. Quant à la nature des coliques que nous avons étudiées, elles sont évidemment utérines. Toutes les femmes qui avaient eu des grossesses les ont comparées aux coliques qui précèdent l'accouchement; celles dont l'utérus était encore vierge les ont assimilées aux coliques qui accompagnent une menstruation laborieuse. Une seule exception s'est présentée, et le cas est d'autant plus remarquable que tout porte à croire que, jten- dant ces coliques, il s'est fait un avorlement. Mais, dans celte circonstance même, si les coliques n'ont pas présenté Ions les caractères des douleurs utérines, elles ont élé bien plus loin encore d'offrir ceux des coliques intestinales. Dans aucun cas nous n'avons observé de diarrhée, de borborygmes, ni d'autres symptômes d'irritation du gros intestin. INFLUENCE DU SEIGLE ERGOTÉ PANS LA LEUCORRHÉE. Les auteurs italiens qui ont écrit sur l'emploi du seigle er- goté dans la ménorrbagie ont tous vante son efficacité dans la leucorrhée, et Sparjani surtout a rapporté plusieurs observa- tions très-détaillées, qui prouvent que plusieurs fois il a, dans ce cas, obtenu des succès complets. Ce sont même ces obser- vations qui font la base principale de son excellent mémoire. Nous n'avons fait aucune recherche spéciale dans le but de