ANASTOMOSE INTESTINALE. -49.% et L'opératiofl se trouve ainsi soumise à des règles fixes et précises. Opération^ — 1° Incision de la paroi abdominale. — L'in- cision de la paroi abdominale est exécutée avec un bistouri convexe. Elle doit avoir dix centimètres environ d'étendue dans sa partie superficielle et six seulement dans sa partie profonde. Elle comprend successivement : la peau, la couche cellujeuse sous-cutanée, les muscles, grand et petit obliques, le muscle Iransverse, le fascia transversales et le péritoine. Chacune de ces parties doit être incisée avec précaution, et les artérioles qui donneraient du sang doivent être liées avec le plus grand soin. 2° Recherches des anses intestinales. — Dans notre premier mémoire sur l'entérotomie, nous avons exposé la manière de reconnaître les anses intestinales supérieures à l'obstacle, de les attirer à l'extérieur; nous n'y reviendrons pas. Quant à l'anse inférieure, nous avons déjà dit que nous choisissions toujours le cœcum, qui, par son volume, sa position fixe et sa structure, permet de trouver et de reconnaître toujours sans grands tâtonnements. Il suffit, en effet, déporter le doigt dans la fosse iliaque et de le faire passer de bas en haut jusqu'à ce que l'on rencontre un repli périlonial fixe. Ce repli est le méso-cœcum. On attire au dehors l'intestin que ses bosselures et son appendice ne permettent pas de méconnaître. 5° Préparations des intestins à anastomoser. — Dès que les deux portions que l'on doit anastomoser ensemble sont mises à découvert, on les accole parallèlement dans une étendue de sept à huit centimètres; on les maintient dans cette position au moyen de deux fils qui traversent leurs parois et que l'on place à six centimètres l'un de l'autre. On fait maintenir ces fils par un aide pour tendre les intestins et l'on procède à l'incision. 4° Incision. —A l'aide d'un bistouri pointu on fait à l'une des anses d'abord, puis à l'autre, une incision longitudinale longue de cinq centimètres. Ces deux incisions, placées sur le point opposé au mésentère, doivent être exactement de même longueur et parfaitement parallèles.