716 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Vers L'âge de quinze ans, les crachements de sang cessèrent; mais appa- rurent alors des douleurs dans les reins et le bas-ventre : ces douleui s ne se manifestèrent d'abord que deux ou trois jours par mois ; puis, en même temps qu'elles devenaient plus vives, elles se prolongèrent au point de devenir continues. A cette époque aussi apparut dans le bas-ventre une tumeur qui prit chaque mois un accroissement rapide, et donnait à cette jeune Clle les apparences de la grossesse. Elle entra dans une maison de sanlé; là, on lui fit, avec un trocart, une ponction d'où sortit une quantité considérable de sang. Cette opération fut suivie d'une grande diminution de la tumeur, et les douleurs disparurent .instantanément ; mais quelques jours après, il se manifesta une métrite vio- lente, qui faillit avoir une terminaison funeste. Trois mois après, les accidents de métrite avaient disparu ; mais les douleurs mensuelles et la tumeur abdo- minale se manifestèrent de nouveau, comme avant la ponction. C'est à celte époque que M. Maisonneuve la Vit pour la première fois ; la malade avait alors dix-huit ans; elle était grande, forte, colorée : jamais elle n'avait eu ses règles. Le ventre, développé comme dans une grossesse de sept mois, contenait une tumeur élastique de forme globuleuse, régulière, occupant le centre d'hypogastre et remontant au-dessus de l'ombilic. Le toucher fit reconnaître que le vagin, régulièrement conformé dans ses deux tiers inférieurs, se terminait brusquement en cul-de-sac, et ne permet- tait pas de sentir le col utérin. En explorant par le rectum, en môme temps qu'une sonde était introduite dans la vessie, M. Maisonneuve reconnut qu'un tissu fibreux, résistant, épais d'environ quatre lignes, long de six, séparait le cul-de-sac du vagin du globe de l'utérus distendu. 11 s'agissait donc, non pas seulement d'une occlusion du vagin, mais d'une imperforation par atrophie fibreuse de tout le tiers supérieur de cet organe. C'est une des variétés les plus graves de l'occlusion du vagin. Voici le procédé ingénieux qu'employa M. Maisonneuve. La malade est couchée en travers d'un lit élevé, les lombes et les cuisses sont maintenues fléchies et écartées. L'opérateur introduit deux doigts de la main gauche, l'un dans le rectum (le médius), l'autre dans le vagin (l'indicateur) ; sur l'angle de l'index gauche, introduit jusqu'au cul-de-sac du vagin, il conduit de la main droite une sonde cannelée et pointue, qu'il enfonce doucement vers l'utérus, en longeant la paroi antérieure du rectum. Le doigt médius, introduit dans cet intestin, lui sert à guider son instrument, en appréciant l'épaisseur des parties qui le séparent de la cavité rectale, et la position exacte de l'vilérus. Ainsi conduite, la sonde arrive bientôt dans la cavité utérine, ce que l'opérateur reconnaît, d'une part, à la facilité qu'il éprouve à faire mou- voir sa pointe; d'autre part, à l'écoulement d'une petite quantité de sang épais, analogue, par l'aspect, à du méconium. Deuxième temps. — Faisant aussitôt maintenir la sonde par un aide,