DE LA LIGATURE EXTEMPORANËE. 183 que soient, du reste, son volume et la multiplicité de ses pro- longements. n n'entre point dans notre plan dè décrire en détail ces opé- rations; nous .lirons seulement que, grâce à nos instruments constricteurs perfectionnés et à notre procédé puissant de cau- térisation en flèehes, nous sommes parvenus à réduire aux pro- portions lës pins simples l'extirpation naguère encore si redoutable des polvpcs naso-pharyngïcns, ainsi rpi'on peut en juger par les observations deuxième et troisième, qui nous pa- raissent résumer parfaitement les derniers progrès de la science à cet égard. Ces observations, en effet, démontrent qu'une simple bou- tonnière pratiquée sur le voile du palais ou à la face interne de la joue, a pu suffire au chirurgien pour lui permettre de saisir le polype, de glisser jusqu'à la base de chacun de ses prolon- gements principaux l'anse d'un fort constricteur, d'opérer en quelques instants la division des tissus compris dans cette liga- ture, et plus tard d'achever la destruction complète du pédicule commun au moyen de la cautérisation. Mais pour obtenir de pareils résultats on comprend que le choix des instruments présente une importance extrême. Les ligatures, par exemple, doivent être à la fois souples et rigides, afin de former dos anses susceptibles de se plier à toutes les formes, de conserver ces formes malgré la pression quelquefois assez considérable qu'exercent sur elles les parties au milieu desquelles on les fait pénétrer. 11 importe en même temps que leur ténacité soit suf- fisante pour résister à des tractions énergiques. Or, ni les cor- dons de soie ou de chanvre, ni les chaînes articulées ne peuvent remplir ces conditions, que remplissent, au contraire, d'une manière remarquable, les fils métalliques simples ou disposés en corde. Quant au procédé de cautérisation, je dirai que nul ne nous a paru aussi puissant, et en même temps aussi simple et aussi facile dans s(11, exécution, que celui que j'ai désigné sous le nom de coiilrrisation en flèclies.