MÉNORRRA,GIE ET MÉTRORRIIAGIE. 675 Plusieurs écrivains cependant,ont parlé de la propriété anti- ménorrhagique de l'ergot. Chapman1, dit avoir vu deux cir- cqnstances de dysménorrhée dans lesquelles le seigle ergoté apporta beaucoup de soulagement, puis il ajoule : « On en re- tire plus d'avantages dans l'hémorrhagie utérine : je ne l'ai jamais employé, mais on ne peut se refuser à croire qu'il soit utile. » M. Peronnier2 énonce la propriété antiménorrhagique de l'ergot. On lit même dans un ouvrage, latin du dix-septième siècle5, que l'on s'est bien trouvé de l'administration de l'ergot de sei- gle (clavus secalium) dans les ménorrhagies. Mais jusque-là ce ne sont que de simples indications. Quelques auteurs récents ont été plus loin, ils ont cité des faits. Cabini, médecin italien, dans un travail inséré dans le jour- nal d'Homodéi \ et analysé dans les Archives, rapporte trois observations de ménorrhagies guéries par l'ergot de seigle. Mais outre qu'elles sont excessivement courtes et peu dé- taillées, ces observations se trouvent accolées à d'autres d'épis- taxis, d'hémalémèse, de pneumorrhagie, de leucorrhée guéries de même parle seigle ergoté. Or ce rapprochement était, peu fait pour inspirer la confiance. Il n'en est pas de même des expériences de Sparjani. Cet ' auteur a, dans un excellent mémoire inséré dans le journal d'Homodéi 5, rapporté sept cas très-détaillés de ménorrhagies guéries par l'ergot de seigle. Depuis la publication de ce travail, plusieurs médecins ita- liens ont employé ce médicament dans le même cas, et en ont obtenu des résultats fort avantageux; mais tous ces travaux sont généralement inconnus en France, nous les ignorions nous-mêmes complètement; et lorsque nous avons entrepris 1 Chapman, Eléments of tlierapeutics, t. I, p. 482. * Peronnier, Thèse de Montpellier, pour 1825. * Sylva llercinia. '* Annali universali di medicina, 1851. 5 Ibid., 1850.