TUMKUHS DE LA I.ANtiHE. 515 «aperçurent à peine*; to langue s'aplatit et. repïit en un instant sa forme Jmturelle. Comme il ne s'écoulait pas de sang; et que par conséquent il u'y avait ,-ien à craindre de l'exereice de la succion, le sein de la nournee fut présenté presque aussitôt; l'enfant le saisit avec facilité et leta pour la pre- mière fois, aucun accident ne vint complique* cet étal de choses. , Le lendemain la langue offrait une légère tuméfaction, qui ae s'opposait pas à l'allaitement, cl. qui se dissipa d'ailleurs en partie dans la journée même et disparut entièrement le jour suivant. La reproduction d'un nouveau liquide dans la poche membraneuse n'eut pas lieu, quoiqu'il Pût assez naturel de le craindre. Vingt jours se sont écoulés depuis l'opération, l'enfant se porte et se nourrit à merveille. « Quelle est la nature et la cause de l'affection congéttiale qui s'est offerte Imon observation? Cette question me parait facile à résoudre : il existait entre celte affection et celle .pu est connue sous le nom de ranule ou gre- Eouillette une trop remarquable analogie sous le rapport de la forme, du volume et de l'apparence extérieure des parois, et surtout des caractères tout particuliers du fluide évacué par l'opération ; enfin elle était, trop rap- prochée du lieu qu'occupe ordinairement la tumeur produite par l'oblitéra- tion d is conduits de Warthon pour qu'il soit possible d'assigner à celle que nous avons observée une autre nature et une autre origine. « La maladie que nous avons fait connaître n'était donc autre chose qu'une grenouillette congéniale, différant toutefois de cette maladie à l'état ordinaire en ce qu'au lieu de reposer comme elle et d'adhérer au plancher même de la bouche, fort près du lieu où la langue cesse d'être libre, et de n'avoir avec la face inférieure de cet organe que de simples rapports de contiguïté, elle était placée au-devant du frein, dans l'épaisseur même de la partie antérieure et libre de la langue, dont elle faisait pour ainsi dire partie, et elle était complètement étrangère au plancher de la bouche. 11 est, probable |lors, si mon opinion est fondée, que le conduit ou les conduits de Wharton, au lieu de se terminer au-dessous de la langue et sur les côtés du frein, comme cela s'observe en général, se prolongeaient jusque dans l'épaisseur de la portion libre de l'organe, sous la membrane muqueuse qui le tapisse, à moins «pie l'on admette, ce qui serait, plus juste peut-être, que la tumeur Balivaire dont je viens de parler résultait de la dilatation de l'un des conduits excréteurs des petites glandes linguales qui existent à la partie inférieure de la langue, entre le lingual et le géiuOglosse; dans cette hypothèse, le fait que je publie prouverait, ce qui était resté incertain jusqu'à ce jour, que ces petit-- organes -oui réellement une dépendance de l'appareil sécréteur de la salive. Enfin, si je ne me suis pas trompé sur la nature de la fumeur qui s'est offerte à mon observation, et il ne me semble [tas qu'une erreur ait été pos- sible, l'existence de celte maladie congéniale démontrerait non-seulement