BNf ÉROTOMIE DE L'INTESTIN GRÊLE. 453 l'opération. Si dans l'état actuel l'intestin eût été ouvert, il est probable que le malade aurait pu guérir. Cet homme était d'une bonne constitution; quatre ans auparavant, il avait été soumis à l'opération de la cataracte et avait recouvré la vue. Obs. IX. — Hernie étranglée. — Réduction par le taxis. — Rétrécis- sement de l'intestin. Mort — Desault fut appelé quelque temps avant la mort pour voir un homme affecté depuis deux jours d'un étranglemcnl inflammatoire à une hernie inguinale qu'il portait depuis sept ans; les dou- leurs étaient vives; on ne fit aucune tentative de réduction. Un bain fut prescrit; puis on recouvrit la tumeur d'un cataplasme émollient. Le son , aucune apparence de mieux ne se manifestant, le ventre commençant même à se météoriser, Desault proposa l'opération. On n'y souscrivit qu'après avoir préalablement rassemblé les consultants, qui voulurent avant tout essayer de faire rentrer les parties. Deux d'entre eux firent de vains efforts ; mais le troisième, en poussant eu tout sens, força enfin la résistance et la réduction fut faite ; déjà on se félicitait ; mais Desault pronostica une fâcheuse issue, suite de la contusion des parties. En effet, les vomissements subsistèrent; la liberté dans le cours des matières ne revint point ; la mort survint le troi- sième jour et l'ouverture du cadavre montra l'ilion fortement distendu par de> vents et des matières ; il était livide et noirâtre à l'endroit du resserre- ment. Obs. X. — Rétrécissement de l'intestin grêle à la suite d'une con- tusion 2.— Un homme, âgé de soixante-cinq ans, fit une chute de cheval sur le pommeau de sonépée; il en fut violemment frappé à deux travers de doigt de l'ombihe. C'était près de Fontainebleau, où il fut transporté. Trois ou quatre saignées, calmèrent la douleur vive, effet de cette contusion, et qui se faisait sentir intérieurement. Au bout de quatre mois, il y eut des vomis- sements avec des douleurs de coliques qui répondaient à l'endroit blessé. Les saignées, les bains, les fomentations émollientes, les boissons relâchantes, cl généralement tous les seeours convenables en pareil cas, soulagèrent le ma- lade, et parurent enfin l'avoir guéri radicalement. Quinze mois après l'accident, les mêmes symptômes se renouvelèrent. Us firent insensiblement des progrès, au point que le vomissement fut de matières stercorales. La constipation, absolue, avait été précédée de déjec- tions filées, c'est-à-dire que les gros excréments semblaient avoir passé à travers une filière assez étroite. Plusieurs médecins, qui virent cet homme dans les derniers accidents, jugèrent que c'était un volvulus. M. Braille! persista à croire, comme il l'avait toujours lait, que l'intestin s'était rétréci 1 Desault, t. H, p. 350. * M/m. acad. chirurg., t. IV, p. 232.