MALADIES DE L'OVAIRE. 545 une pression sinon plus régulière, du moins mieux dirigée. 2° Échappement de la canule. — On évitera cet accident en se servant, ainsi que nous Favoris dit plus haut, d'un trocart long et courbe; mais surtout en maintenant la canule avec soin, et en dirigeant habilement la compression de l'ab- domen. 5° Introduction de l'air. — Une compression méthodique suffit le plus souvent à prévenir cet accident. Cependant, rien n'empêcherait, pour plus de sûreté, d'adapter à la canule du trocart certains mécanismes destinés à empêcher l'introduc- tion de l'air, tout en permettant l'écoulement continu du liquide. Ceux que nous préférons sont ou bien la peau de baudruche mouillée ou mieux encore un tube de caoutchouc assez long pour plonger dans le seau destiné à recevoir le liquide. Telle est la manière de diriger l'évacuation du kyste, quand rien ne s'oppose à l'écoulement du liquide. Mais il est des circonstances où cette partie de l'opération présente des difficultés sérieuses. Si ces difficultés résultent de la présence de flocons gélatineux fibrineux, des pressions sa- gement dirigées et l'aspiration avec une forte seringue peuvent en venir à bout ; si elles résultent de la disposition multilocu- laire de la tumeur, il est encore quelquefois possible de les surmonter en replaçant le trocart dans la canule, et en dé- chirant avec la pointe de cet instrument les cloisons qui s'op- posent à l'écoulement du liquide, mais aussi, dans bien des circonstances, cette manœuvre elle-même est insuffisante, et la ponction manque tout à fait son but. La même chose peut arriver encore quand la matière en- kystée présente une viscosité trop considérable. Dans ces divers cas, il vaut mieux renoncer promptement «à l'opération que de fatiguer inutilement les malades, à moins qu'on ne veuille procéder à l'application d'une autre méthode, l'incision, l'extirpation, etc. Quand le kyste est complètement vidé, la conduite du chi- rurgien varie suivant qu'il se propose d'obtenir seulement une ». il 35