POLYPES NASO-NIARYNGIENS. 404 NOUVEAU PROCÉDÉ POUR L'EXTIRPATION DES POLYPES NASO-PIIARYNGIENS DIT PROCÉDÉ DE L.\ BOUTONNIÈRE PALATINE 1 La position profonde des polypes naso-pharyngiens, et la pres- que impossibilité de les saisir par les voies naturelles, a, depuis longtemps, inspiré aux chirurgiens l'idée de créer à travers les tissus de la face ou du palais une voie artificielle qui per- mît d'arriver au siège de leur implantation. C'est ainsi que Manne, en 1747, incisait le voile du palais dans toute sa hau- teur pour mettre la tumeur à découvert et la saisir plus fa- cilement; qu'en 1859, M. Flaubert père ajoutait à l'incision de Manne l'excision de la voûte palatine. Toutes ces opé- rations ont rendu et rendront encore de grands services. Toutefois, M. Maisonneuve, qui a eu l'occasion de pratiquer plusieurs fois avec succès ces opérations, n'en a pas moins constaté que, par elles-mêmes, elles constituent des opérations graves, susceptibles parfois de compromettre la vie ou d'en- traîner des difformités pénibles. Chacun sait, en effet, dit-il, que, malgré les progrès remarquables de la médecine opéra- toire, la résection de l'os maxillaire supérieur est loin d'être chose indifférente, et que dans la division complète du voile du palais, la staphyloraphie ne parvient pas toujours à donner des résultats irréprochables. Frappé de ces considérations, M. Maisonneuve a pensé qu'il était des circonstances nombreuses où une opération beaucoup plus simple et beaucoup plus innocente, qu'il désigne sous le nom de boutonnière palatine, pourrait parfaitement suffire à remplir toutes les indications. En bornant l'incision du voile du palais à une simple boutonnière, qui de la voûte osseuse se prolonge plus ou moins près de la base de la luette, on a, sui- 1 Gazelle des Hôpitaux, 1859, p. 593.