MALADIES DE L'OVAIRE. r,5r> 1 Sabaticr, Méd. opér., t.ï, p. 210. , ovarfque. Quelques années plus tard, eiï i788, Macârn1, chi- , urgien de Turin, écrivait à l'Académie de chirurgie une lettre, dans laquelle il'dil avoir pratiqué trois Ibis celte opération. A cette occasion même, Allan rappela à l'Académie qu'en 1767, il avait présenté à cette Compagnie un mémoire dans lequel il recherchait si la paracentèse, exécutée de cette manière, rie réussirait pas mieux que lorsqu'on la pratique en divers points de la circonférence du ventre. Depuis lors, il n'est plus ques- tion de celte méthode opératoire jusqu'en 1805, où Verman- dois, chirurgien de Bourg, eut l'occasion de la voir répéter, mais avec un triste résultat, sur une paysanne atteinte d'une hydropisie enkystée de l'ovaire droit. Dix ans plus tard, en 1815, Délpech inséra dans le Journal général de médecine un mémoire où il recommande cette opération, disant qu'elle avait été pra- tiquée avec le plus grand succès par Antoine Dubois. Mais c'est surtout dans ces dernières années que la ponction vaginale a plus spécialement fixé l'attention des chirurgiens, grâce aux travaux de M. Récamier et de quelques chirurgiens anglais, Arnott, en particulier. Pour comprendre cette opération, il suffira de rappeler qu'une tumeur ovarienne, logée dans le petit bassin, peut re- fouler l'utérus tantôt en arrière, tantôt en avant. Dans le pre- mier cas, le kysle logé dans le cul-de-sac utéro-vésical du péri- toine peut se présenter au doigt explorateur au-devant du col de l'utérus. Dans le second, au contraire, la tumeur occupe l'excavation utéro-reclale, et ne peut être sentie que derrière le col de la matrice. Quoi qu'il arrive, il est de règle de ne tenter cette opération que dans le cas où la tumeur accessible au doigt du chirurgien refoule suffisamment les parties molles pour que l'on puisse apprécier la fluctuation dans son intérieur, ou tout au moins s';issurer qu'il n'existe entre elle et la paroi vaginale aucun organe important. Jusqu'à présent, aucune des opérations préliminaires em-