'ύ). Εί γαρ] είτε 6. ί1). [κωλΰσοι/] 8Ϊ0 Ο.Ο., κωΚνον 198 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ.75· 8ΐΊΝΛ. ΑοΓΟίηϋ ίοι·ιη&1ϊο, αΐ α8ΐΐ3. ΐκατίρας των ώμοττλατών η του θβοΰ ττρόνοια αττί- φυσε' βραχύ γαρ [βτταυ^ησασα^ το ανω πέρας της ώμοττλάτης, εττΐ το ορθιόν τβ άνατείνασα, κάνταΰθα 889 ΤΎ) κλειδί συνάψασα, το καλούμενον άκρώμιον εγεν- νησεν, αμα μεν σκεττην καΙ φρονράν εσόμενον της κατ 5 ώμον διαρθρώσεως, αμα δε και [κωλΟσοζ/] εκττίτττειν ανω την κεφαλήν του βραχίονας, ευθύς δε και την ώμοττλάτην αύτην άφεστηκυΐαν του θώρακος \^φυ- 2λάζαν.^ Εϊ γαρ ενταύθα μηδέν ττρούτετακτο της διαρθρώσεως, ετοίμως αν ύττο τταντος του ττροσττίττ- ιο τοντος έξωθεν εβλάτττετο, ραδίως δ' αν ύττερεβαινεν η κεφαλή του βραχίονας εττΐ τον αύχενα της ώμο- ττλάτης, ώς αν μητε κοτυλην βαθεΐαν ε'φ' εαυτην ^έχοντα μητε άμβωνας μεγάλους. Εΐ γαρ μη συνητττο ΙαΙο 0886 ϋίνίηα ΡΓονίάρηίΐει εχβπιΐΐ; 1ιυ^α8 εηΐιη οδδίδ δυΐηιηαιη νεΓίίυειη ιηοάϊοε Εάαυ^εηβ, εΙ ϊη ΓεοΙαιη ειίίοΙΙεηδ, Λϊί^αε ^υ^ιιΐυιη οοηηεοίεηβ, 1(3, ςαοά α Οι·&6οΐδ [ακρωμιον] αοτοτηϊοη ηοηηίη&ίαΓ, είβοΐί, Ιε^ιηεηίαηη ραήίει- ΙιηιηεΓαΙίδ αΓίίοαΙί ρι-αεδΐάίαπκ^υε ίαία- Γαιη, ηεο ηοη εί ΙιηιηεΓΪ οαρυΐ; δΐίΓδίιιη ρΓοΙαΙ)! ηοη ρεηηίδδαηιιη, ρΓθΙίηα8(ΐιιε ίρδίιηα δοαρηίαηιιη ΙαΙυιη οδ Ιοη^ίαδ α ίΙιοΓαοε άίδ- 2θεά6ηδ ΓεΙεηίϋΓαιη. Ναιη Ιιοο Ιοοο δϊ ηϋιΠ Άά β,ΓΐίοαΙϊ ουδίοάί&ιη ροηεΓείαΓ, ίειοϊΐε 3. (ΐαοοιιη^ιιε άείοπδ ΐηοαι-δ&ηίε 1&εάεΓείαι·, αο ίαοίΐε ΙιαιχιεΓΐ οαρπί Ι&ύ οδδίβ δο&ρυΙείΓαπι εχοεβδηπι ρΓοβϊϋτεί, υΐροίε ηες^αε ρΓοΓαηάαιη δϊηυιη ηεί^αε αΙΙΐοΓΕί δυρεΓοϋϊη. 1ι&1)εη- 3ΐειη. Νΐδϊ εηϊπι ουιη Ιιοο ϊα^αίαιη οοηηεοΙεΓείαι·, ηϊΐιϊΐ Λ·εΐ3,Γεϋ τ. ΐκατίραί] 8ΐο Ε., €κατ(ρα Ο. (^υο(^ πΐ3ΐ1βπι, Ικατΐμαν ναΐ. ϊΐ). απε'φνσε] Ιιίη. (1α3.8 Ιιΐο οιη. Τΐιεορίι. 2. \βπαυζησασα\ 8ίθ Ο., ίπανξ- ησαί ντύ. ίΐ). τηί ωμοπΧάτηί] αΰτηί Ο. 3· «νΐ το ορθιόν τε] και εττί το ορθίον Ο. 5· σκετη/ι/] τε Ά,άά. Ο. ίΐ). (σόμΕνον'\ ΐσομΐρην Ε. 6. διαρθρώσεων] Ιναρθρώσΐωί Ο. ννλ., κωΚύαν Ε. 8. ωμοπΧάτην] ωμοπΧατοΰ Β. Λ. [φυλάξον] 8ίο Ο.Ο., οιη. ■\τι1. 9· Εϊ γαρ κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 122. ίΐ). Εί—μηδΐρ] είτε γαρ μη8(ν ΐνταΰθα Ο. 10. ίτοίμωί] μ€ν Άάά. Ο. 11. δ' &!''] δε Ε. ^ 13. βαθίϊαν ε'φ' ίαυτην] 8ίθ Ε., ίν ίαυτω βαθίϊαν Ο., 0Π1. ε'ψ' εαυ- τόν νιύ. 14. Εί γαρ μη κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. ρ. 122.