δΐ'ΙΝΑ. ΝαΙβ8 η>ιο- ιηοάο ίοΓ- πιβηίιΐΓ. 206 ΪΗΕΟΡΙ-ΙΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 78, 79· ί^λεσί. Και άνωτίρω τούτων ττάντων το ττάνυ φρον- τιστικον Αύτήί και ώφβΧιμώτατον ττ} των ανθρώπων καθέδρα κατβσκ^ύασεν' άνωτβρω γαρ άμφοτβρων των σκάλων, κάτωθεν δε και βκατξρωθβν του ί€ροϋ τον ττΧατβοί οστοΰ (εττβίδτ) ττ/οοί ορθας γωνίας Ιν τω 5 καθίζβσθαι τον ανθρωττον το της κοτύλης άρθρον κα- τβσκβύαστο, 4δ€ίτο δε προβλημάτων πολλών, ^τών^ μβν 6ίί άναπληρωσιν τών κ€νών χωρίων αμφοτέρων τών άρθρων, τών δε προς βνπρβπβιαν, τών δε βίς μόνιμον βδραν της τών ανθρώπων καθησ€ως') κατ€- ιο φυσβ μύας πολλούς αΒρονς και ττ} θί.σβί ποικίλους, άλλους μ€ν λοβούς, άλλους δε Εγκαρσίους" άλλους δε (:ύθύς (Γυγκατ€μιζ€ν κατά τάς πυγάς βίς αμφοτέρων 894 τών βνβργβίών άναπληρωσιν, Ισταμένων μίν τών αν- θρώπων βύπρβπΐίαν, καθημβνων δε άνωδυνίαν και 15 ασφαλή ΐΒραν, χωριζομβνην κατά την πνγην δε^ια I ^ ΟΓΠΓΛαδ οΪΓοαηιρθ8υΐΙ:. ΥεΓαιη δίαρβΓ Ιιειεο οπιηΐει Ε]αδ οοπδΐΐΐαιη Β,ίηιιο υΐϋΐί&δ ϊη οοηιραΓϋηάα Ιιοηιπιϊ δεοΐβ αρραναΐί; η&πι ευρΓα ιιίΓ&ηυε ΟΓαηι, δεά ΐπίπα δαοι-υιη οδ εΙ &1) ιιίΓοςαε ΙαΙεΓε (ηαοηίαιιι £ΐθ ΓεοΙοδ &η§;νι1θΒ ϊη δεάεηοΙο Ιιειηϊηίΐε εοιηιηΐδδυΓει οιΐΓν3.1:αΓ, πιιιΐ- Ιίδίΐαε Ιε^ιηεηΙίδ οαιη αά ίηαηΐα &πι1)0Γαιη ατίϋππι βραοϊα τερίεικία, Ιυιη 8ά άεοοΓειη αιι^εα(1αιη, 6ΐ:αΙ)ϊ1ίίίΐίεπιηιιε δεοΐεηΐϊ Ιιοπιίηί ρΓαε- δίδηάαπα, οριΐδ 6ΓαΙ;) ιηνιΐίοδ δοϋάοδ τηαβοιιΐοδ εί δίΐα άίνεΓβοδ, &1Ϊ06 οΙ)1ϊε[αοδ, αϋοδ ΐΓ&ηδνει·δ08 οοΙΙοοΒ,νίΙ;; τεοίοδ ειΐίοδ δεοαηάϋΐη οΐιιηεδ ίηΙεΓροδαΐΙ υ1;ηιιιΐ0[νΐ8 ιηυηαδ οΙ)ευηάαιη, αί δΙ&ηΐΛαδ δοίΐίοεΐ ΟΓπαιηεηΙηιη, δεάεηίΛιΐδ ϊηάοΙεηΙϊειιη ίαίαιηηιιε βεάειη, δεοιιηάαιη οίαηεδ ΐη (ΙεχΙΐ'αιη εΙ δΐηίδΙι-αιη 1)ίραΓΐϊΙ&δ, οοιηρΕίΓαΓεηΙ. 2. Αντ^ί] 8ΐο Β.Ο.Ε., αύτοίί ντιΐ. ίΐ). [τών] 8ΐο ϊηί. 1. 9·> Ι"" Ε., ί1). ώφίΧιμώτατον] ωφΐλημότα- Οίη. ναΐ. τον Ε., ωώίΧιμορ νΐΐΐ 4· ίΐροΰ] ΊΘΧοϋ Α. ίΐ). του ττλατίΟί] ΗαβΟ 6 ΠΙΕΓ^ηβ ΪΓΓβρδίδδβ ναάβηίαΓ. 7· προβλημάτων] δίο Ε., πιρι- βλημάτων ντιΐ. Ο. τών θε ΐΐί] το δε είΓ Ε. εΐϊ 13. εν^είί] εν^υσεΐΓ Α., (υθν! (δίο) Β. Ϊ1). ιτνγκατίμίξίν] συνκατίμηξίν Ε., (γκατίμιξί νχύ.