ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΚ V. 36,37· (33—36 ) 263 ΡίΐΙ)Γ. ρ. 90ί· ^^^Γει^β, καΙ ττρόί τί)ν ίνταϋθα ττόρον άνΐστόμωσζ δι' ουττΐρ κα\ το ουρον 6κτ09 (φίρίτο, τα δέ των θηλαίων 6ΐ5 αυτάί τβ τάί μητραί κατίφνσξ, καΐ ττρο^ τί]ν ίντοί ζνρνγωρίαν (κκρίναν το (τπίρμα τταρξσκίύασί. Θαυμαστά μίν δτ) καΐ ταντα, τιολυ δ' Μ μζίζω τα μίΚλοντα λξχ^θησίσθαι. τη5 γαρ χρβιαϊ ουχ^ δμοίας 5 ντταρχούσηί ΐκατίρω τω σπίρματι, διο'η μηδ€ του ττληθονί τε και 8υνάμ€<ύί, ομοίου ουδέ το σττξρματίκον αγγείου οντ «Τδοϊ, οντ ξυρο5, ουτζ μτικοί ίγίνίτο' άλλα το μ\ν των αρρένων ίνρυ και μακρόν, και τιναί οίον κόλττονί (χον, Βταν η^η ΈΧησίον γ^νηταί του αιδοίου, το δ' αν των θηΚαων στενον και βραχύ, ιο Τούτο μ^ν γαρ ίκανον ην ολίγον καΐ λετττον υττοδίξασθαί Γ6 και -παραττΐμψαι σττερμα' το δ6 των αρρένων, βί μη μακρόν τ€ &μα και (υρυ και κιρσώδβί (γίνετο, ττώς μεν αν βδε^ατο ττολυ καΐ τταχυ σττέρμα ; ττως δ' &ν ευκολωί τταρίττεμψΐ; ττώϊ δ' αν αθρόως είί τά? μήτρας κατίστΐειρζν ; 37 Δίά τί δ* ουκ (Ις αυτούς τους ορχβις ζρβφυσβ το στΓβρματικοΐ' άγγβΐον η φύσις, άλλα την καλουμίνην ίπιδίδυμίδα μβσην άμφοΐν εταζβν ; οτι -χαύνους ίκα- νώς ύττάρχοντας αυτούς και σηραγγώδεις και μαλα- κούς, ττνκνοΐς και Ισγυροΐς καΐ σκληροΐς ούχ όΐόν τ 2θ ην ασφαλώς συμφϋναι τοις σπερματικοΐς άγγβίοις. 2"Ώστ€ κάνταύθα η φύσις άττειργάσθαι φαίνεται το οαιη ίθΓ35 Βεπιεη ρΓοίεοΙΰΓΠδ 68861, 6^π8(^α6 0Γ&δ8Ϊοη8 ιηα^ηειιη οορίαιη εάηοΙαηΐδ, &ά νΪΓΪΙε ιΐδςαε ρεΓΐϊηεΙ, εί ίη ΐΙεΓ υΓΪη&πυιη δβιηεη επιοΐδΐ, Ιοη^ιΐδ, Ιαίαδ, αο νατϊοοδίΐδ ; Εί ίη ίοειηϊηα, οαιη ϊηΐτει 86Ϊρ8£ΐηι δεπιεη ιηίΐίίΐί, ί^ι^ιαε ραυοαιη, &1(ΐαε ευΐίΐϊΐϊτΐδ, ειηϊδ- δοπαια ν&δουΐηιη &η^αδ1υπι εΐ 1)Γενε ΐη ίρ8& νη1ν& ίηδει·ΐίιΐΓ. 27 ^ΠΕε^εδ ϊΙεΓυπι οαΓ δεηαίη&ήυιη οοηοερίειουίαπι ηοη ίηίΓα ίεδίεδ (^6) δεδε ϊιηιηεΓ^ίΙ;, δεά ΒηρβΓξ/θτηϊηαΙεηι, [δεα βρΐύϊά^τηϊάεηι,'] (^α&ε αρ- ρεΙΙ&ίπΓ, αίπνίδί^υε η&ίυΓα ΐηΙεΓΪεοίί ? 8η γ&γϊ οιιιη δϊηί ίαη^οδϊ- ηυε εί ιηοΙΙεδ ίεδίεδ, οιιπι άεηδϊδ, νίΐΐϊάίδ &ο άπΓΪδ δεπιϊη8ηίδ νδδ- 3 οτιΐίδ ίυΙο οοπιπιϊίίί ηοη ροίεΓ&ηί ? δϊί^υίάεπι ρΓαάεηδ η&ΙιίΓα Ι3· κιρσώδίϊ] Ιιδ^ίίυΓ αρ. Πιε- 22.''ί2στί κάντανθα κ. τ. λ.] Οί. ορίι. 86Γηρ6Γ κφσ·ο6ΐδΐ7Γ, ρ. 86.1.ιο: Ο&Ι. ρ. 2θ8. 234· 13 · 240. 6: 256. 6. ΪΙ). κάντανθα] απ(ρ ή8η δίδίικται ΐ6. Δια Τί κ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. ρ.2θ8. ποΧΚάκις Β,άά. Ο. Οενιτα- Ι,ΙΒϋβ. ^ηΕ^β βρί- (Ιίάγιηϊάββ ϊηΙβΓ ΐβ8ΐβ8 βΐ ν&8Ε ΚρθΓ- ιηαιίοα ρο5ί- Ιαβ 8Ϊηΐ.