ΏΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 17,18. 209 ΚηΙΐΓ. ρ. 894, 95· στον διΐσταται ώς ολον ταυττ) διίρχβσθαι το βμβρνον. 18 Έ,νλόγως άρα ν^υρώδβς άμα και σκληρον μετρίως 2 κατ€σκ€υάσθη. Τό δε κύτος των ύστβρών μ€ρίζ€ται €ί9 κόλπους δύο, Ινα Ιν τοις δΐζιοΐς, και ίνα Ιν τοις άριστβροΐς' καθώς κα\ Ιπποκράτης λβγβι, ""Έ,μβρυα^ " τα μβν άρρενα Ιν τοις δΐ^ιοΐς, τα δε θηλία βν τοις 3" άριστβροΐς μάλλον." "Εοίκε δε η μήτρα τω Τ γράμματι, ώς (ίναι [το~\ μ^ν ι του τ κατά το άκρον του γυναικείου αιδοίου, το δε άνωθβν 6 τράχηλος της μητρας' η δε μί^ις του ι μβτά του της κεφαλής ιο εγκαρσίου εστί το κύτος της μητρας' είναι δε χρη το εγκάρσιον ι της κεφαλής του τ άμφίκυρτον, ώς είναι τάς εκατέρωθεν κυρτότητας τάς κεραίας της μήτρας. 1 8 ϊπί&ηκ Ϊ5ΐ1ι&ο ρεΓναάβΓε ρο8δί1;. Ι^ΐΙυΓ ηοη ΐηοοηδυΐίο ηβΓνοΒΕΐ 2 ιηοώθ6(ΐιιβ άαΓΣΐ 68ΐ πί6ΓΪ 5ΐιΙ)δ1:αη1:ί&. ΙηΪ6ΓΪιΐ3 &α(;6ΐη υίθΓΪ οανιιπα ϊη (1αο8 δϊηαδ (ϋδίϊη^αϊίιιτ, & άεχίΓα υηιιπι, «ΙίεΓαιη ε Ιειενα; ρΓο- ίηάε " ιη&δοΐΐΐοδ ίοείπΐδ ϊη άεχίΓΕ, ίοειηϊηαδ ίη δίηΐδίΓΕ ιη&§ίδ οοη- " οίρϊ" (ϋοεΙ)£ΐί ΗίρροοΓΗ,ίεδ [ΑρΗοτ. §. 5· 4^· Τ. ΠΙ. ρ. 745·]· 3υΐεπΐδ δ&ηε Τ ΙϊΙεΓΕίε ίιη&^ηειη ΓείεΓί, ΐία Ιαιηεη υί 1ιυ]α3 ΙΐΙεΓ&ε ρεάίοιιίαδ ίη ιηα1ϊεΙ)Π8 ^εηίΐαΐϊδ δαιπηιο οοΙΙοοείπΓ, δπρεηοΓ νεΓο ιαίειΐ ρΕΓδ ε^αδ οεΓνϊχ εδί; αί ρεάϊοηΐΐ οαιη ίΓ&πδνβΓδο οαρϊίε οοη- ηεχϊο ιιίεπ οιινθ. 1&χί1:»δ εδί ; νεΓαιη ΐΓ9,ηδνεΓδειιη Τ ΗΐεΓ&ε νΪΓ^α- 1&Π1 ιιίΓίηο[ΐιε ΓεοαΓνειιη εδδε ηεοεδδε εδί, ιιί υΐΓθΙ)ϊ^ιιε ίαοία οαΓ- Οενιτα- ι,ιυυδ. ΙΤίβη 8ΐι1)- υΐθΐ-ϊ άΐ103 β85β 8Ϊηηκ, ηιιΟΓαιη ίη άθχίΓΟ πια- Γβ8, ίη δίηΐ- 8ΐι·ο ίοθΐηϊ- ηίΐ8 ρίβηιπι- ηαβ οοηοΐρϊ. υΐβι-ί ίοΓιηα. 1. διίσταται] 8άστάμ€νον Ε., δι- ϊστάμΐνος Ο. 2. ΕνλόγωΓ κ.τ.λ.] 0£. (ι£ΐ1.ρ.Ι46. ίΐ). <ίρα\ τί ονν Ο. ίΐ). νίυρώδεί] νΐνρω^ηί Ο. ΪΙ). σκΚηρον\ σκΚηρος 6. 'ύ). μΐτρίως] οχη. Ο. 3. κατ(σκίνάσθη\ νττό τηι φΰ- σΐως {-/(ν(το Ο. ΪΙ). Τό δί κντοί κ. τ. λ.] Οί. Οίύ. Ρ· Ι50. 4· (να—και ο/α] 6 μΐν—ό δ' Ο., οοηβίπαοίίοηε ιη\ι1;αΐ3. ^. καθώς κ.τ.λ.] ΟΓ. Οίΐΐ. ρ. Ι53· ύ). καθίύς] κάτωθΐν Λ., ουτωί γονν Ο. Ά. κα\ Ιπποκράτης λίνίί] 8ϊο Ε., και Ιπποκράτης έλεγε Ο.Ο., φησι και Ιπποκράτης νιιΐ. 6. αρρΐνα\ αρσΐνα Η. ίΐ). τοις δεΑοΐϊ] τοΐσι δΐζιοίσι α. Η. Λ. θηλΐα'] θηλΐΐα Η. ίΐ). τοΐί] τοΐσι Ο., τοΐσιι» Η. 7· αριστεροίί] άριστΐροΊσι Ο.Η. 'ύ). Τ] 8ϊο Α.Β., ταΰ νιιΐ. 8. [τό] μΐν] τω μεν νΐΐΐ. 9· τον γυναικίίον αιδοίου] τό αί- δοΐον το γυναικ€ων Ε. Ά. αιδοίου] αϊδείου Α.Β. ΙΟ, II. τοΰ—εγκαρσίου] τό—εγ- κάρσιοι/ Ε. Κ 6