118 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΒΙοΓ. ρ.^Β. Τηοκαοε. ίΐθΐηηυβ ιιΐ νβηίΓ'ΐϋΐι- Ιιιηι, ηιθ(1ο 8Θ56 ίΐΐΐοΐ- ΙεηΙυιη, ιηο- Αο Γβδίιίβη- ΐ6ΐη, 8β(|ηί ρο58βηΙ. ^ΙίκΙίαΙίβ (ν 111^0 Λ'ί- ρΙιοηΙί$) ρο- 811118 θί ωθούμενα ίΐ/βιτησσοντο (ν τί] γαστρί ώς ίττακολου-γ»· 4^ Άθησαι θάνατον. Άλλα κα\ άλλως χρησιμον τό άττο- ΤΓβρατωθηναί των νόθων πλευρών τας τταγίδας ίΐς {^5^ χόνδρους, ^πικβίμβναι γαρ τύ} γαστρ)., άκολονθεΐν αύτΎ] βμβλλον άφίσταμβντ) τ€ καΧ προπίτ^ϊ γβνομ^ντ)" 5 ΤΓολλάκις γαρ άκρασία χρησάμβνον το ζώον βρωμά- των Τ€ και ττοτων, ύς τοσούτον ίζαίρ^ται η γαστηρ 4ώς άτΓορρηγνυσθαι. Ύ^αλάσθαι ούν ΐδβι τας νόθους ττλβυράς, συνβισξρχομβνας τβ καΐ συνβζβρχομίνας τω ογκω αύτης' τούτο δβ τό βργον ουκ άν Ιγίνΐ^το, ύ ιο 5 0στώδη δια παντός ήσαν. Αια τούτο ούν ττρός τό συμφβρον ή άφατος τού θεοί) σοφία τβ καΐ φιλαν- θρωπία προνοουμ€νη τάς π^ρατώσβις των νόθων πλευρών βις χόνδρους άτΓβτβλίί'ωσε" και ού μόνον ταύτας, άλλα κα). τον ζιφοβιδη χόνδρον, άποπερά-15 τωμα τού στήθους οντα, κατά τό στόμα της γαστρός 3 ϊηίΓΟ ίη νβηΐηοϋίαιη τείΓαβαθ ηεοειη ϊηίεΓΓβηΙ. 01) βΐΐυά εΐί&ιη υΐϊΐβ ίαϊΐ δρυΓΪβΓαιη οοδίαηιιη Ιειςυεοδ ίη οαΓίΐΙ&^ϊηεπι τεπιοΐΐεδ- οβΓε: η&ιη νεηίπουΐο ίηΗαεΓβηίεβ, ϊρβαηα δεβε ιηοάο αίΐοΐΐεηίειη, ιηο(1ο ΓεΒΪάεηΙείΏ, Βεηυί άεΐ^υεηιηΐ;; δ&ερίυδ εηϊιη ϊηίεηιρεΓαηΙϊαδ οίΙ)ο ροΙυ(ΐνιε εχρίείαιη αηίηΐίΐΐ ιΐδητιε &ο1εο νεηίηουΐηιη ϊη ίαιηο- 4Γ6Π1 εχεπί αΐ ίη άίδΟΓίπιεη (ΙίδΓαρΐίοηΙδ ίηουιταΐ. Ι^'ίίιΐΓ Ιι&ο Γ&ίίοηε δρπΓίαδ οοδίαβ ίη οαΓίίΙει^ίηεπι νεΓδίΐδ ηιοΠίΓί ηεοβδδε ίαίί, ηΐ οαπι νεηίΓίδ ιηοίε ραπΐεΓ δυΙ)6ΪάεΓ6 &ΙΙο11ίςιιε νδίετεπί; ςυοά 5 ηεηΐίί^ιιαπι βενεί, δί οδδεη. ρτοΓδηδ ηδίατα π§·6ΓεηΙ. Ηαηο ο1) Γεπι Ώ&ϊ ίηεθίιΙ)ί1ίδ δ&ρίεηίία δΐιπιπιηδ(ΐηε εν^α Ιιοηιίηεδ επιογ, εοηιπι οοηιιηοάο ρΓΟδρίοίεηδ, δραπ&ηιπι οοδίαηιπι εχίΓεπίίΐ οαΓ- ίΠασίηε τεπιοΐΐίνίΐ; ; ηεςιιε ί&ηίαπι Ιιαεο, δεά εΙίειπι ^Ιεκϋειίειη ο&Γίί1&§ίηβπι, (^παε ρεοΐοΓαΙε οδ (βίβί/ιοε ηυηουραίαπα) Ιεΐ'πιϊηαί, 4· ΐπικ(ίμ(ναι] (τηκίίμΐνα Α.Β. 7· ΐζαίριται η γαστηρ] δίο Ε., (χΐί την γαστίρα Ιζαιρομίνην ναΐ. 8. ατΓορρή·γνυσθαι\ κινδυνίυιιν αάά. νυΐ., οιπ. Ε. 10. εγίΐ'ίτο] 8ία Ε., ην νυΐ. 13· ττρονοουμίνη] τοΰ ζώον 3(1(1. νηΐ., 0Π1. Ε. 14· ίΐτΓίτβλείωσε και] 8ίθ Β., «ττο- τίλίίωσίν καΙ Ε., ατΓοτίλίΐωιτίΐ' Λ'ΐιΐ.