244 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ϊ ΜΐΙΗΐ. ρ. 12. Ώε ηπαρ, ίίτα βγκίφαλον και καρδίαν βθβμβλίωσβν, διότι ι,ιιιυβ. φλεβών μ^ν τ^ο ητταρ, αρτηριών δΐ η καρδία, νβνρών δ€ ό ίγκίφαλοί' άπο γαρ τών τριών μορίων τούτων ασφαλώς [^πβττηγότων'^ βκαστα τα γίνη τών άγγβίων ίις άπαν άπ^τβίνβτο το σώμα, κοίί μάλιστα α τά? φλέβας ώ? αν δι αυτών τρίφ^σθοίι πάντα τοΰ πτίβ'8β""''" ^ζ'^ον τά μόρια. Είτα η σαρξ αυξανομένη διαρθροΰ'- ςηηηΐιΐΓ. ^-αί, κοΧ τά οστά σκληρύνεται νπό της θέρμης, και [διοζοΰται]^ ώς \_δένδρον^ και η κεφαλή άφεστηκυΐα γίνεται από τών ωμων, καΙ οί βραχίονες και οι πήχεις ιο άπο τών [πλευρών,"] και τά σκέλη διίστανται άπ άλληλων, και τά νεύρα εϊλίσσεται περί τάς φύσεις αοτ οίβΆχίί, (^Ηοά 3βοαΓ ηαίάειη νοηαηιιη εεΐ ρπηοίρϊαιη, οογ ΒΓίβ·· πΗΠίιη, 06ΐ·εΙ)ΐ·αΓη ηεννοπιτη ; ηαιη εχ Ιιίδ Ιι-Λαε ρείΓΐϊΙαιίδ ΙυΙο αο νύ'ιάο 3ίΐιη οοιηραοΙΪ5 δίη^υΐίΐ ναβΟΓαπα ^εηβΓει ϊη ΙοΙαιη οοι·ρα9 ρΓοίεικΙιιηΙυΓ,· εΙ ρταεοϊραε νεη&ε υί οιηηεδ &ηίηΐ£ΐ1ί3 ρειτίεβ ρεΓ 3 είΐ8 ηηΐΓΪβηίιιτ. Τιαιη νει·ο ο&ιό άκιη ΐηοΓεΒοΐί, (ϋδοεπιϊΐυΓ, ο&ΐο- Γε(}ΐιε 08δίΐ άυνεδουπί, αο εαηε ϊηεΙίΐΓ αΛοηβ ϊη Γειιηο3 εΐϊ&ιη (ΙίνίάιιηΙοΓ) ϊρειιπι^αε οβραΐ αϊ) Ηαιηεηε εΙίδΙίΐηδ εχοΓΪΙυΓ, ΙΐΓ&οΙιΐίΐ εΐ οιιΙ)ΐΙΐ 3 Ι£ΐί8ΐ·ί1)α8, ΟΓαι-α ΐηΙεΓ βε δεριΐΓ&ηΙαΓ, Ιί^ίίπιεηΐ;^ ιιά 1. διότι φλφων κ. τ. λ.] ϋ£. Οδΐ. τοΓ άρθροϋ·Ται Η.Ι. Οιιϊηςυβ Ιίη. ρ. 241, 42· Ιιϊε 0Π1. ΤΗεορΗ. 2. ξτταρ] ηπάρ ίστι Ο. 8. οστά] οστία Η.Ι. 3· «ττό γαρ των τριών μορίων τον- 'ύ). θίρμηί] πηγνυμενα Άάά. Η.Ι. των^ από τηί ϊδι'αί άρχης Ο. 86η- Λ. και [διοζονται] και θή και διο- ΙεηΙίαβ ίοππΕί ιηηίαΐα. ζοϋται Η.Ι. 4· ίϊσφαλώϊ] άσφάλωί ήΒη Ο. 9· [διο^οΰται] ω{ [δίνδρον] 8ίθ ΐΐ). [πεττηγότων^ 8ίθ Μ., πεπη- Η.Ι.Μ., δια^ωοΰται ώι δίνδρω Ε., ^ιων Ε., πίττηγυίαί 6. άάά. Η.Ι. και άρθροΰται €τι αμεινον Λ. ίκαστα τα γίνη τών^ ίκαστα και τά εΐσω τοΰ σώματοί κα\ τά (ξω. τάγίνη ωίΈι., ίκασ-τονγίνοίτωνΟι., Ά), και η] και η τί Η.Ι. ίκαστα τω (δίο) γενητων Μ. ΐΐ). άφεστηκυία γίνιται] γίνεται 5· αγγείων] αγγείων φνσασαν Ο. άφεστηκυϊα Η.Ι. ΪΙ). άπετείνετο] αποτείνεται Μ., 10. ττηχείί] πηχεες Η.Ι. άποτΐίνειν Ο. II. [ττληιρώι/] πλευρεων Η.Ι., 6. τάί φλεβαί] αΐ φλέβες Μ. μηρών Ε.Μ. 7. Ειτα η σαρξ κ.τ.λ.] Οί. Ηίρρ. Λ. σκέλη διίστανται] σκελεα δι- ρ. 39°) ίσταται Η.Ι. ΪΙ). Είτα »;] η δί Η.Ι. 12. είλίσσεται] επαίσσεται Η.Ι. ΪΙ). αυξανομένη!! αυξομενη Η.Ι. ΪΙ). περ\ τάί φΰσεΐί] άμφι τάί Ά. διαρθρονται] ΰπο τοΰ πνεύμα- φύσιαί Η.Ι.