Οενι'γλ- ι,ιιιυβ. 01ιοι·ϋ άηίΐ8 Θ881! αι·1βπ- ϋϋ, β( άιι:ΐ5 νβηα». Γυηϊοιι1ιΐ8 ιιιηΙ)ί1ϊθ!ΐ1ί$. 212 ΤΗΕΟΡΗΙίΙ ΜϋΓ. ρ. 8ο, 8ί. 4 την του κυομβνου κύστιν. Οντως αϊ κατά τό χωρίον άρτηρίαι και φλβββς απασαι κατά τον αυτόν τρόπον εκφύονται τω κυομβνω, τέσσαρες γινόμεναι, καθάπερ εκ ριζών πολλών αθροιζόμενα πρεμνα, δύο μεν άρτη- ρίαι, 8ύο δε φλεβες' μέσον δε αυτών περιεχονσι τόι/5 ουραγον, (οΰτως γαρ αυτόν εθος όνομάζειν τοις ανα- τομικούς^ τον εκ του πυθμένος ε^οχετεύοντα τό ουρον 897 €ί? τόν άΧΚαντοειδη χιτώνα" εφ' εκάστω γάρ δη στό- ματι τών είς τοΰτο εχόντων αγγείων, δι ων και τό καταμηνιον εφερετο, αύται γεννώνται παρά τόν του ιο 5 κύειν καιρόν. "Συνδεΐ δε αύτάς πρός άλληλας λεπτός 4118(^116 &(3 ϊηίαηΐϊδ νεδΐο&ιη ρβΓίοΓ&ίαΓ. Ηοο ίη ιηε&ία δεοτιηά&Γαιη νεηίΐθ αΓίεΓί^εί^αε οιηπεβ ϊηίειηίϊ εο ιαοΓε (^α&ίυοΓ εηειβοαηΙαΓ, (^αο εχ ιηνιΐΐίδ ι·?ι<ϋοίΙ)ΐΐ8 οοΐΐεοΐί οαικίϊοεδ ΟΓΪαηίιιι·; άαειε δαηΐ; ατΙεπΕίε, άααε νεηαε, (^αϋΓαιη ιηεάϊαδ εδί υι-ΐη&ε οαηίΐΐίδ, {ιιταΰΑοβ [ουραχόί] ϊηάε &ριΐ(1 &η£ΐίοιηϊοοδ αρρείίειίπδ,) ε νεβίοειε δρεοη ΙοΙίιιιη ίη αΐΐ&η- ίοιάείΐ Ιυηϊοαιη ^1εηναηδ; &ΐ) δϊη^αίο εηϊηι νίΐδΟΓαιη ΐη υίεηιιη ϊη(;ι·&ηΙϊυΐΏ Γηεηδεδί^ιιε ϊδΐΐιαο ρυΓ^&ηίίαπι οδοαίο, ηιιηο ροδϊΐ&ε 5 νεηαε ίΐΓίεη&εηυε οίΓοα οοηαΐρίεηςίΐ ΙεπιροΓβ, ^ΐ^ηαηίπτ. ΙδΙαδ I. κύστιν] κύστην Ε., υΐ δαρ. ρ. 85- 1.^5: 211. 8.^ ίΐ). Οΰτωί αί κατά κ. τ. λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 220. 3. €κφΰονται] ίμφνόμΐνα Ο., οοη- δίΓαοΙϊοηβ πιυίειία; νβΙΙβίΏ ΐμφν- ονται. Οί. ϊηί. ρ. 21^. 1. 3· ΐ1). κυομίνω] κυουμ€νω Ο. 'ύ). γίνόμιναί] γίνόμιναι Ο. 4. δύο μίν άστηρίαι κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 23Γ. 5· δί αυτών ττΐριίχονσϊ] ίαυτων ΐχοντΐί Ο. 6. ουραγον] ουραγον Ο. ΪΙ). ουτω γ] ουτω Ο. ΐΐ). γάρ—ονομάζίΐν] 8ΐθ Ε., γάρ ονομάζΐΐνΐθοίΟί., ωνομασμ€νονν\ύ. 7· ττυθμ^νο:] τηί κΰστ(α>! πόρον &Μ. 6. ίΐ). τό ουρον] τόν ουρον Α. 8. ίΐΓ—-χιτώνα] ίίί τόν ολίγον (μπροσθίν (Ιρημίνον χιτώνα τόν αλ- ΧαντοίΐΒη Ο. ίΐ). ίΐλλαντοειδ^] άΧαντ. Α.Β.Ο. 'ύ). εφ' ΐκάστω γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. 224, 2ζ. Ά. γαρ] οτα. Ο. 9. τοΰτο ίχόντων] τούντός τη! μήτρα! άφηκύντων 6. ϊί». 2)ν] Σ}ν περ Ο. ΙΟ. (φίρίτο] ει! αϋτην ϊφίρΐτο Ο. ί1). αύται γεννώνται] γεννάται Ο. Λ. παρά] 8ίθ Ε.Ο., περί Λΐΐΐ. 11. καιρόν] έτερον άγγείον, αρτη- ρία μεν επί τω τη! αρτηρία! στό- ματι, (^λελ// δ' ε'πι τω^ τη! φΧεβόί, ωστ είναι τόν αριθμόν Ίσα τά γεν- νώμενα τοί.! εισω τη! μήτρα! περαι- νουσι στομασι ίΐ». Συνδεΐ δε αΰτάΐ κ. τ. λ.] 0£. ΟειΙ. ρ. 225· ΐΐ). δε αΰτάΓ] δ' αυτά Ο. ΐΐ). αλλ)7λαΓ] αλλήλα Ο. ■