122 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 49» $0. ΤποιιΑΟΕ. "^ρότΓον η κατά. τονς μασθους άΒ^νώδψ ουσία σκέ- πασμα τ€ αμα της καρδίας· ΙστΙ, και θ^ρμαινομίνη Ζττρος αύτης, \_άρτίθ€ρμαίΐ'βί^. 'Έμνημονβύσαμβν δί μασθων Ιν τω τταρόντί λόγω ίττβίδη €ν τοις άναττνίυ- στίκοΐς μορίοις η θίσις αυτών τίτακται' την Ινέρ-^ γβίαν αυτών καΐ την χρβίαν Ιρουμ^ν, οταν ττ^ρΐ τών γεννητικών μορίων Ιζηγπσθαι μβλλωμεν. 088Ϊ8 γρ8ΐ. 21 Τό δ€ καλουμ€νον ύοβιδίς οστοΰν σμικρόν αίν ΙοΜϊ» (νιιΐ- ι Γ Γ βο ΐΐί/οίάίί) ^οΎί τω μβγβθβι, χρείας δβ μβγίστας και πλείστας τταρίχβι τφ ζό)ω' οι γαρ τον λάρυγγα ανοίγοντας ιο και κλαίοντες μύες εζ αυτοί) ττεφύκασι, κα). οί κινοΰν- τες την γλώτταν μύες ωσαύτως, καί τίνες άλλοι 1θ83, 8ΐιΙ)8ΐ?ιη{;Ϊ9, δϊιηυΐ βί οοΓ(3ί8 ηυοάάαιη εβί ίε^υιηβηίιιιη, εΙ ά\> 3 εο Ϊηοα1ε8οεη8, οοηίΓα εΐ ιηαίιιυιη οΕιΙοΓεηα εΙαι-^ϊίυΓ. Μαιηιιι&ηιπι &υΙειη Ιιοο ϊη Ιοοο ιηειηϊηϊιηιαδ (^ιιοηϊαιη ε&ηιιη δεοΐεβ ρΓορβ &η1ιε1ϊί\ΐ8 ιηεΓηΐ5Γα οοΐΐοοαΐυν; 86(1 ϊρδαΓυιη οίϊΐοϊυιη εί υεπηι ϊη- ίεηυβ εχροηειηυδ [I^^ι). V. ο. 38·]> ^εηϊΐαΙΛιΐδ ρΕΓίϊΙ)α8 δ6Γ- τηοηειη 1ιαΐ)ί1υι·ϊ. 2 1 Αί 08 ηυοά α £οπη& γρδϊΗ [Υ] ΙίΙεΓαε ι/ρ8ΪΙοΐά68 ηοιηϊη&- ίατ ιηοΙε ηαϊάειη ρπδϊΐΐιιπι εδί, δεύ ίη^6η(:ϊ& οοιηιηοάει εί ρΐα- ΓΪιηα αηίιηΕίΙϊ ίιηραιΙίίαΓ ; ιηνίδουΐί εηϊιη ^αΙΙυτ οΐ&τιάεηίεδ αο ΓεεεΓαηΙβδ εχ εο ΟΓΪιιηΙαΓ, [ϊΙεπιςιιε ]ϊη§^υ&πι ιηονεηΙεδ,] &ϋΐ 1. κατα τοΰί] 8ίο Ε.Ο., τών νυΐ. σταί] μιγίσταΐ και πΧΐίσταί χρ(ί- ϊ\3. μασθονί] 8ΐθ Ε., μαστούί (3ι., αί Ο. μαστωννίΔ. νί(1β51ιρ.ίΐάρ.Ι2Ι.].6. ΙΟ. τω ^ώω] Οίη. Ο., το ζώον Ε. 2. θ€ρμαινομίνη\παρμαινομΐνηΡί.. 10—12. οί γαρ—ώσαύτωΓ] καί 3· [αντιθΐρμαίν(ΐ\ 8ίθ Ο., άντι- γαρ καΙ των ττ)γ γλωττηί μυών οι θίρμαίνίται νΐιΐ. ττλειΌυΓ αντοϋ πίφΰκασι, κα\ των 'ύ). 'Έ,μνημονίύσαμίν κ. τ. λ.] Οί. τυΰ λάρυγγο! ή πρόσθιο! συζυγία Ο. ΟβΙ. ρ. 6θ7, 8. II. πιφύκασι} 8ίθ νυΐ. 6ΐ Ο., 4· μασθων^ μασθω Ε., μαστών €ΚΤΓίφΰκασι Ε. νΐΐΐ., των μαστών Ο. ςυοά ΙΧίαΠβπΐ. ΙΙ, Ι2. και οί—ωσαύτωί] 8ίθ Ε., νΐάε 8ΐιρ. ειά ρ. ΐ2ΐ. 1. 6. οιη. ντιΐ. 6, 7· τΓίΡ'—μίΧλωμινΙ τα γιννη- Ί\). γλώτταν"] γλωτγαν Ε. τικά 8ιηγώμΐθα μόρια Ο. 12. ωσαύτωί] €ξ αντοϋ πιφύκασι 8. Τό δέ καλούμινον κ. τ. λ.] Οί. Άάά. Ε., ςιιαβ, ηυυπι β Ιίηεα βαρε- ΟηΙ. ρ. 591· ΓΪοΓε τερείίΐα νίάεΓεηΙαΓ, (δα^άβϊι- 8, 9· σμικρόν—μίγίθίΐ] καίτοι Ιε 8θ.) ΟΙΒΙΒΙ.^ σμικρότατον ον 6. ΐΐ)· άλλοι μΐκί] 8Ϊ0 Ε., ηλλοι Ο., ρ. χρ€ίαί δί μίγίσταί κα\ ιτλίΐ'- μύα νυΐ.