νβηΐηοηΐί βί ϊηΐβδίίηο- Γΐιιη κυΐ)- δίαηΐϊα. ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΙϋΙ. II. 8. 69 ΚαΙίΓ. ρ. 8ϋ, 32. 8 Ύ7Γ€ρκ€ίται δβ πάντων των €ντ€ρων η γαστηρ, Όρ. , ^ ν / ϊ,ν / « / Αββομινε Οίχιτων ουσα' κατα σννβχααν 0€ ταύτης ο στόμαχος νβηΐηοαίϊ ανωθ€ν, όστις καΐ οισοφάγος καλβΐται, καΐ αντος 822 ^^°^η\^β' 2 ομοίως διχίτων. Ίνας δβ εχοντβς η τ€ γαστηρ καΐ 6 οίσοφάγος, του μβν βντος χιτώνος ταΐς βύθβίαις^ ΙσΙν βλκονται τα σιτία, ταΐς δ€ βγκαρσίαις ττβριστβλ- λονται. €ΐσΙ δβ Ιν τύ) γαστρί και λοζαΐ Ινες συμ- ττλβκόμβναι ταΐς Ιγκαρσ'ιαις, και συνβργοΰσαι ττρος 3κατοχην καΐ διαμονην των Ιν τύ) γαστρί σιτΊων. Ή δβ ουσία της γαστρος σαρζ λευκή κα\ αναιμος, και ιο των εντέρων ωσαύτως, των μεν λετττών ομοία, των 4 δε τταχεων σαρκωδεστερα και πιμελώδης. ΈΙσι δε α'ι Ινες των λεπτών εντέρων καί των παχεων εγκάρ- σιαι πάσαι, καί των εσωθεν χιτώνων καΐ των έξωθεν, 8 Ρππιυδ Β,υΙειη ϊηίεδίΐηοΓαιη οιηηϊιιιη νεηίήοιιίαδ εβί, (ΐιιΐ εχ άαοΙ)η3 ΐεΓ^οτΛαβ οοηδίΕιί ; οηϊ δίοιηειοΐιιΐδ δυρτα οοηΐϊ^ιηΐδ εδί, οβ8ορ1ιαςη3 [οΐσοφάγοϊ] εΐΪΕΐιη αρρείΐαίπδ, {ρηία & ΙιαΙίηϊβ), εί ϊρδβ 2 άαρίίοί ίεΓ^ΟΓε ιηυηϊίαδ. ΓϊΙ)Γ&δ νεΓΟ νεηίΓΪοιιΙυδ εί βίοπι&οΐιαδ 1α&1)εη1;; ϊη ϊηίεΓΐοΓε ς[υϊ(Ιειη ί;υηϊο& ι·6θΙ&δ· (^υΛταδ οΛιΐδ άείΓα- ΙιϊΙιΐΓ, ϊη εχίεΐ"ίοΓε ίΓ&ηενεΓδ&δ ς[υα8 οίη^υηί εΐ αιηρΙεοΙαηΙιΐΓ: δαηΐ εί ίη νεηίΓΪουΙο οΐίΐΐο^νιαε (^ιιαεάαιη βΙ)ΐ·3,ε ΐΓαηδνβΓδίδ ϊηΙεΓ- 3ίεχΙ&ε, ΓεΙεηίίοηϊ ιηοΓ3.εο[αε οϊΙ)ΐ ϊη νεηίΓΪοιιΙο ορίίαΐαηΐεδ. Αί νεηίποαίί δυΒδΙειηΐΐει οα,ΓΟ (^ααεά&τη αΐΐίΐάα εΐ εχ&η^αΐδ εδί, ϊη- ίεδΙΐηοΓαιη (^υοί^υβ ίαΙίδ εδί, δεά ^ΓαοΠίαιη ρεηϊΐιΐδ δίιηίΐίδ, οι·&8- 4 δΟΓυιη ρΙεηϊοΓ αο ρίη^αΐοΓ. ΟαείεΓαηι ίεηυϊαηι ΟΓΒδδοηιιηοιυε ϊαχία ϊηίεδίίηοΓαιη £1)ΐ·αε, ίαιη ίηΙεποΓαιη €[υΕΐπι εχΙεποΓίαιη ίηηί- ο&Γαιη, οιηηεδ ίΓ&ηβνβΓδαε δαηί, (εχοΓεΙοηει εηϊιη δαπί ίηδίΓα- I. πάντων των ίντιρων Αη τοίί (ντίροις ? νϊόβ βηρ. αά ρ.67.1.3· 2. κατα σννίχίίαν δί] 8ΐο Ε., κατά δί συνίχααν ννλ. 4· δί ΐχοντ(ί\ ίχοντα Ε., δ£ ΐχονσιν ναΐ. 5· οΙσοφά'/ος'\ Ισοφάγος Α. 'ύ). τοϋΊ 8ίο Ε., και τοΰ ναΐ. 6. Ισϊν] (ΙσΙν Λ. ίΐ). ταίί δί^ τοΰ ίκτοϊ ίνΐΐά. Ο. ίΗ. ϊγκαρσιαίί] 8ίθ Ε., -σιΌΐί νυΐ. 7- ΐνίς'] 'ίναι Ε., αΙ δβιηρθΓ ΓβΓ6. 8. ΐγκαρσίαΐΐ] 8ίο Ε., -σίοίΓΥαΙ. ίΐ). και σννίογοϋσαϊ] καί οηΐ. Ε. II. των μ(ν] 8ίθ Ε., αλλ' η μΐρ των νυΐ. Λ. των 8ίθ Ε., η δί των ντίΐ. Ι3· ιί'ίί] ιΐ'αι Ε. ΪΙ». ί'γκάρσιαι] 8ίθ Ε., -σιοι Λ'αΐ. Ι4· των (σωθίν'] 8ΐθ Ε., αί των (σωθΐν νΐιΐ. ί1). των (ξ-Ί 8ίθ Ε., αί των ΐξ. νιιΐ.