150 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι Οαριτε. ^ι18Γβ ιια- 8118 (ίΐΐί Κ- {[11 Γα ί'οΓ- ιηιι(α$ !>!(. ΜοΓ. ρ. 6ο. φύσει στενοί ώσιν, αναγκάζονται γαρ οΊ στενόρρινοι 14 των ΐπττων εν ττολλω δρόμω θερμότατοι οντες. Δίά τί δε τοιαύτη κατεσκενάσθη η ρις, καΐ τοιούτου σχή- ματος ; η ευπρεπείας χάριν ; πολλάκις γαρ λωβη- θεντες της ρινός τίνες άπεκόπησαν τα άκρα, αϊσχι-5 στοι τη θεα γεγονότες, ώς δυσχεραίνειν απαντάς τους 2 ορώντας αυτούς. Ευπρεπείας ούν ένεκα κατεσκευ- άσθη η ρις, άμα τε και οχετός της εισόδου τε και εζόδου του άερος, δια πολλάς αιτίας είσερχομενου αυτού, ας καΐ πρόσθεν εγράψαμεν. ιο 15 ΤΙερΙ μεν ούν της κατασκευής της ρινός Ίκανώς ημάς 6 λόγος εδίδαζεν' επελθωμεν ούν εζηγησασθαχ περί οφθαλμών, την άρχην από του καθήκοντος νεύ- ρου του εζ εγκεφάλου του μαλακού ποιησάμενοι, επειδή και ταύτα τά νεύρα εκ τών εμπρόσθιων ΐ5 ΟΓβδ ίαεηηΐ, (^ηαικίοίΐιιίιίετη εςυΐ ειη^αδίϊβ η&ηΙ)ΐΐ8 Ιοη^ο οαΓδα 14 ναΜβ ϊηο^εηΐβΒ δυϋοοειη οοηβιαενεΓαπΙ;. Οιαι- αιιίεπι ηαδπδ Κοο ιηοάο, εΙ ί&ΐΐ ίΐ^υΓα £οηηαΙνΐ3 εβί ? αη ονη&ιηεηΐί οαιΐ8& ? ιηιιΐΐί εηίιη £εΓΓ0 ΙαοεΓΐ &ο δχιιηιηο η&δο ρπναίί ίαΓρίδβϊιηο βρεοΐαοαίο ήιεΓε, αί οΐινΐαδ (^ιαΐδί^αε αε^Γε ίά ίεΓΓεί Ά^ψχ^ &νεΓ83,Γε1;αΓ. 2 ^ν1α^ε άεοοήδ οαχιβα ηαδυιη Οευδ ιηοΗίυδ εβί, βο δίιηαΐ υί ίη- ^ειΐϊεηΐίδ εχευηΐίβς^αε αέΓΐδ (^υ&εάαιη ίδίυίει εβδεί, οΐ) ρΙιίΓεδ ςα&δ δΐιρΓα [Ι,Λ. III. ο. 4· §· ΐ-] ροδυΐιηυδ οειηδΒδ. 315 η&δί αΓίίήοΐο δίΐΐίδ αιηρίε Ιο^ααίί ίαϊιηιΐδ ; ϊη ρΓ&εδεηίϊ» οοαίοηιιη ηαΙιίΓειιη άοοεΓε ορυδ εδί, ρΓΪυδ ηεΓνο ιηοΐΐϊ α οεΓεΙ)Γθ νεηϊεηΙε άεοΙαΓαίο, (^υοηϊ&ιη εΙ 1ιϊ εχ ρηοΓΪΙιιΐδ οετεΙ^ΓΪ οανΐδ ρΓΟ- 4· Χωβηθΐντΐς] λωβωθίντα Ε., τιν€ί Χωβηθεντίί ντίΐ. 5· τηί] καϊ τα ρΓ. νυΐ., οιη. Ε. Λ. τινεί άπΐκότΓη(Γαν τα] 8ΐθ Ε., άποβαΧάντα νυΐ. ΪΙ). ακρα] της ρινός Εάά. Ε. 6. -γΐ^ονότΐς] 8ίθ Ε., ■γεγόνασιν νυΐ. 7· κατΐσκ(νάσθη ή ρίί] γιγό- νασιν Ε. 8. όχίτοί] δχίτοϊ Ε., οχίτόί εσ- τίν νυΐ. ρ. ΐΙίΤίρχομίνον] εΐαερχομίνου Ε. 11,12. Ικανω!—εΒίδαξεν] 8ίθ Ε., ικανά τά είρημίνα νΐιΐ. 12. επέΧθωμεν οΰν εξηγησασθαι] 8ίθ Ε., ρητεον 8ε καϊ ναΐ. Ι^.άρχην] ποιησαμενοιςΆάά.χνά., ποιησαμενουί &άά. Ό., οτα. Ε. Ι4· ποιησάμενοι] δΐο Ε,,ΌπΙ. ΛΐιΙ. Ι5· τά νεϋρα] 8ϊο Ε., οιη. ννιΐ.