ΤΐΙΟΚΛΟΕ. (τΙΐΙΙΙ1Π8 (νιι1;ΐίθ Ια- ΐίΐ£ΐ{5Ϊηβ8. ΟυΙΐΒΐη ίΐιιΐ ιηίοΒίη 111 ΐΗΐγη{τβηη !11αρ$ηιη }^ι·ανβ ίη ΓβΐΊ·ο ρβη- οιιΐυιη. 110 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ^ ^ ^ Μο··· Ρ· 44.45· δ€ η ετηγλωττίς σώμα χονδρώδβς, ετηπωμάζον τον λάρυγγα· 6 γαρ σύμπας λάρυγξ σύγκειται εκ τριών χονδρών, ών ττρώτός εστίν ό θυρεοειδής, δεύτερος δε 2 0 ακατονόμαστος, τρίτος δε 6 άρυταινοειδης. ί^ιηρ- θρωνται δε προς αλλήλους, οίον χόνδροι, συνδεόμενοι β δια μυών καΐ νεύρων, προς τό άνοίγεσθαι τον λά- ρυγγα και κλείεσθαι. ανοίγεται μεν γαρ εν ταΐς άθρόαις εκπνοάΐς υπό τών εζω μυών, δια πλείστου πνεύματος βαρεϊάν τε καΙ μεγάλην την φωνην εργαζό- μενος" σφαλίζεται δε παντελώς υπό της επιγλωττίδος ιο εν ταΐς καταπόσεσιν. Ινα μη αθρόως θάνατος κατα- ρ. 4^ ζλάβγ) τό ζώον. Ύαϋτα της άφάτου του θεού σοφίας τα δημιουργήματα, πολλάκις γαρ, ύστερησάσης της επιγλωττίδος κλεΐσαι, ύγρότης του ποτοΰ παραδρα- μοΰσα κερχνεΐν αναγκάζει τόν άνθρωπον, ώς ρηχθη-15 ναι τους οφθαλμούς τη βία του εμπεσόντος, κα). προ- οοηΐβ^βηβ; ΙοΙυιη εηΐιη ^αΐίατ βχ ίΓΛιΐδ ο&ΓΐίΙει^ίηίΙίυδ οοηδίαΐ, ηυαΓυιη ρπιηα [θυρίοίίδηί] ίΙιρ·6θϊάβ3 (Ιιοο εδί, οΐ^ρεο 8ΪηήΙΪ8) άιοϋητ, αΙίβΓα ηοηιΐησ ταΓ^ηβ, Ιοι-Ιία [άρυταινοίώηί'] αΓί/ίαεηοίάβί (ιά 2 βδΐ, «ϋηίαβ αδεϊηήΐίε.) ΙηίεΓ δε νεΓΟ, ιιίροίε ο&ΓΐίΙ&^ηεδ, ηεΓνϊδ πιυδουΐίδηυε τενΐηοΐαε οοπιΐΐΐίΙίυηίυΓ, ίΐά οίααάεηάιιιη αο ΓεδεΓ&η- άυιη ^ιιΙΙιΐΓ: ίη δαΙ)ί(·ϊδ εηϊιη είΗαΙϊοηΛυδ ^αΙϋαΓ αΙ) εχΙεποηΙ)αβ ιηιΐδοιιΐϊδ αρεΓΪίαΓ, ρεΓ ρίαι-ϊιηνιιη δρίήΐυιη ^^εινειη ίη§;εη1:ειιι^υε νοοειη είΚοϊεηδ; ρεηϊΐυδ αηίειη αΙ) ερί^ΙοΙΙϊάε οοοΙαάϊΙπΓ άιαιη 3 Βΐίηαϊά άβνοΓ»ίαΓ, ηε ΓερεηΙίηει ιηοΓίε αηΐπίδΐ ίπίετεειί. Ηειεο βυηΐ: ΐηεηίΐΓΓ&1)ί1ϊδ ϋεϊ δ&ρϊεηίίαε ορεΓ&: η&ιη βαερίαδ, ερΐ§·1οΙίϊάε ΙεηΙίιΐδ οίααάεηΐε, ϊηίεΓ ΙίΛεηάαιη ΙιιιιηοΓ ϊΠαρδαδ δΟΓεαΙαπι οΐίαί. I. ΐπιπωμάζον] ΐπιπωμάζων Ε. 8. πλίίστον] πλίΐστοι/ Ε. ΙΟ. σφαΧίζίταί] 8ίθ Ε., κλιίίται νηΐ. II. καταπόσΐσιν] Οιιιη Ο. ροδΙ καταπόσεσιν Ιβνϊνΐδ ΐηΙβΓραηχί, ναΙ. ρίβηϊυβ. 12. τηί] 8ΐθ Ε., νΐΐΐ. τα τηί βΐ ονα. τά ϊηΓ. Λ. τοΰ θίοΰ] 8ίο Ε., 0Π1. τοϋ νυΐ. ϊ\). σοφίας] δημιουργίαί Ε. Ι3· τά δημιουργήματα] 8ίθ Ε., Οίη. τά νΐύ., δημηουργηματα Α.Β. Ι4·Τ0ν ΤΓΟΓοΟ] 8ίθΕ., ίν7Γ0Γώ\Τ.ΐ1. ίΐ). παραδραμοΰσα] πβριδραμοΰσα Β. υΐ ϊηί. ρ. III. 1. ι. 15. ρηχθηναι] 8ίθ Ε., ρηγνυσθαι νιιΐ. ΐ6. τούί οφθαΚμούί] ΗϊεΕ., ροδί (μττ(σόντο{ ΛΊΐΙ.