ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΙΙ.. II. η. 67 Ρ&Ι)Γ. ρ. 8ΐ9—21. σνν€ργ€Ϊ δί βίς· τοντο και το κώλον, 8ίά το μίγ^θο^ αυτού και το σκοΧων της θβσβως κατ^χοι> καΧ αύτο ητροφην. Τό δε λβτττον ίΡΤβρον ύττβρκζίταί μ€ν τψ τυφλω, βλίκοβίδώς δε κβΐται δια το γ^ρονίζ^ν αύτω τον 7Γ€ρΐ€χόμ€νον ύτΓ αύτοΰ -χυλον, προς· το άφαρ- 5 ττάζβιν αύτον τα μ^σαράίκα φλββία, άναδίδόντα τον αυτόν ΐΓρο9 τας Ιν ηπατι ττύλας' εΐ γαρ βύθβΐαν την Θ4σιν εσχε το λβιττον βντβρον, αθρόως αν ύπηρχετο κάτω 6 €ν αύτω διοδβυόμβνος γυλος, ωστβ κολοβην Βγίγνβσθαι την ττρος το ητταρ άνάδοσιν. Ή δε νηστις ιο ν7Γ€ρκ€ΐταί μβν τω λβτττω \^1ντβρω^, κ€ίταί δε ε'λίκο- είδώί καΐ αύτη πλησίον τοΰ ήπατος, κβνη ττάντοτβ δζι δί αύτον τον συρρέοντα βίς αύτην χολώδη -χυμόν 6 γαρ Ίτόρος της χοληδόχου κύστβως 6 β^άγων τό χολώδβς ττβριττωμα, βίς αύτην 4μβάλλβί τό αύτό 15 9 7Τ€ρίΤτωμα. Ύτ) δριμύτητί οΰν τοΰ χολώδους πβριτ- Ίη ]6^υηϊο εχ Ιοη^α £&πιβ άίδΙΓΛιιΐΙ:; Ιιυϊο ςηοηυβ τεΐ οοΐοη 8π£- ίτΒ^&ΙπίΓ, εΐ οΐ) δυειιη ειιηρίίίιιάίηειη εί οΐ) εΐΐαδ οΐ3ΐϊς[ΐιϊί&1;επι 7 ΐρδτιια είί&ιη ίΐΙίιηεηΐΕΐ οοηΐίηεηδ. Ιηάε ίεηυΪΗΒ ίηΙεδΙϊηνιιη δυρνα ο&εοαιη ροιτί^ϊίυΓ, ϊη ρΙιίΓεδ θΓΐ)εδ νεΚειηεηΙεΓ ίιηρίΐοίίαιη ηΐ ίη ίρδο οοηίεηίυδ δποοτίδ άΐαίΐιΐδ ιηαηεαΐ, εΙ α ιηεάί&ηϊδ ν&δουΐίδ Γαρίτιδ αά ^εοοπδ ροΓί&δ άεΓΪνείνιι·; πειπι δί τεοίππι Ιεηυε ϊηίεδίϊ- ηυπι ροηεΓεΙιΐΓ, τερεηίε Άά ΐηίεηοΓα ρει· ϊρδυιη ιηεαηδ βυοοαδ 81ειΙ)εΓείυΓ, αίςιιε ϊιηρεΓίεοία αά ΐεοιίΓ (Ιί^εδίίο βεΓεί. Μ-ΟΧ ^6^ηηη^η δΐιρεΓ ίεηιιε ϊηΐεδίΐηυιη ίη^εάϊΙαΓ, εί ίρδίιπι ήεχαοβε αριιά ^ε^υ^ ροδϊίαπι, δειηρεΓςΐΐε ίη&ηε ρΓορίεΓ 1)ϊ1ϊθ8ΐιιη ΙιυιηοΓεπι ϊη ίρδπιη άεΐαΐ^εηίειη; ιηεΣίΙυδ ηαιηηνιε νεδίοαε ίεΐΐεαε βυρεΓναουαιη 1)ϊ1βπι 9 εάυοεηδ, ϊη ϊρδυιη ϊεΐαηνιπι εαηάειη εναοίειί. Ι§;ίΙαΓ 1ιυ]α8οε εχ- Αββομινε. Τβηηϊιΐδ ΐη- Ιββίϊηηιη (ΙΗΒΓβ ΐη ])1ΐ1Γβ5 οι·- 1)β8 ΪΓηρΙίοί- ίαιη 8ί(. ^β^11ηΐ ρο- $11:118, 2. σκόλιοι/] κ,οΚών Α. 3· τω τυφλω] 8ίθ Ε., υίίηί. Ι.ΙΙ., ρ.68. ΐ'.7·,6ίρ'.894.1·ΐ5·Ε<1.ΡΣΐΙ)Γ.; τον τυ<^\οΰ ν\ύ. 5· αφαρπάζΐΐν αντ6ν] 8ίθ Ε., άφαρπάζΐσθαι νυΐ. 6. τα μΐσαραϊκα φλΐβια] τα μί- σοραϊκά φΧιβία Ε., τοϊί μΐΐταραί- κοΐΐ φ'Χίβίοις \ιι1. ΐΐ). αι/αδιδόντα] άνα8ι8ονντα Ε., άναδι8ονσι ναΐ. ίΐ3. τον αυτον^ δίο Ε., τοΰτον νηΐ. ΙΟ. γίγνισθαί] γίν€σθαι Β. 11. τώ λίΤΓτω] δίο Ε., τον λίΤΓτοΰ ναΐ. Λ'ΐοίε βυρ. αά 1. 3· \]). [ει/τίρω] ΐντίρου ν\Λ. ΐ3· ηντον του] ί^ίο Λ.Η.Ε., οιη. ΤΟ)/ ν αϊ. κ 2