ϋΕ ΜΑΝΙΒϋβ. ηυ^Γβ ΓΟ- ΐαηάί; ςπ3Γβ 6Χ· οοηνβχΐ, ηοη ϊΙβΓΠ Ϊη1πη860ΐΐ8, 14 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 7, 8. άπο ττλατυτβρας της ανω βάσβως είί στί^νοτίραν την κάτω Τ€λβυτα, τας αύτας βζπ τοις ττβρΧ του μ^γ^θονς 79^ 2 βίρημβνοίζ αιτίας. "Οτι δε και τΓβριφβρη, την δυσττά- θβίαν αιτιατίον' απάντων γαρ των σχημάτων το τοι- ούτον δυατταθβστατον, ως αν οΰδβμίαν €χον β^οχην^ ντΓΟ των ΤΓροστΓπττόντων βζωθίν άττοθ ραυσθηναι δυ- 3ναμβνην. Αιατί δε ακριβώς μίν ίξωθ^ν κυρτον, ίνδοθβν δε κάκ των ττλαγίων ουκ άκριβώς ; κα\ τοΰτο του βζλτίονος βνβκα. τοις μβν γαρ Ιντος μβρβσιν οι δάκτυλοι κα\ τρίβουσι, κα\ μαλάττουσι, ι ο καΐ λαμβάνουσι τα σύμπαντα" χβΐρον δ' αν βγίνβτο, κυρτών ταύτΎ) γινομένων των οστών τοΐς δ' €κτος ού- δ€ν τούτων, ούδ' αλλην τινά βνβργβιαν βν^ργονντβς, (Ις μόνην την δυσπάθίίαν άκριβώς παρ^σκίυάσθησαν κυρ- \>&ΒΪ δΐιρεήοΓε ϊη είΓοίϊοΓειη ϊηίβηοΓβιη άβδΐηαηί, ε&εάειη δυηΐ 2 03α8ίΐε (^νι&δ εΐ άε πι&§;ηΐ1;υ(1ϊηε άϊχϊιηαδ. ΤεΓεΙία βαηί; (^ιιοηαε, ηιιοηίαπι ιηΐηιΐΒ ραίίαηΙαΓ ; οιηηϊαιη εηίιη ϋ^ιιταΓαιη ίαίίδδίιηα Γοίαηάα βδί, εο <ιιιο(1 ηΐΐιϊΐ 1ιειΙ)6ί ειηίηεηβ ^υοά εχίεπιΐδ οοοατδίΐηδ 3 ΓείΓΪη^ϊ (5[ΐιε&1;. Οαείεΐ'αιη (^ααΓε εχΙηηδεοαδ εχί^υίδϊΐε οοηνεχα νϊάεηίαι·, ϊηίηηδεουδ εϋ α ΙαίεΓΪΙιυδ ηοη ΐΐεπα ? αη ίά είϊ&ιη ηιείϊ- οήδ ηοί&ε ο&ιΐδα ί&οίαιη ίαΐί ? η&πι άί^Ιΐ ΐηΙεΓηϊδ ραΓίΛνιδ ίεπιηΐ;, 8ΐαΐ)ϊ^ηί, ο&ρϊπηίοιιιε οπιηίει; (^ιιοά άεΐεπαβ βεΓεί, δί Ιι&ο ραΓίε θδδ& 5ίΙ)1)α ίοΓεηΙ; εχίεηοΓε ειΐιΙεπι ηϊΐιίΐ ηιηο(^ιΐΕπι ίδίοηιπι, ηε- 2. τοΐϊ περί τοΰ μίγίθονς (Ιρημί- νοίί αίτίαί] ταΐί ττερι τοΰ μ(γ. (Ιρη- μίναις χρΐΐαΐί Ο., τηί περι τον μ^γ. ΐίρημίνη! αΙτίαί Ε· 3- "Οτι δε κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ρ. 40. 4· των σχηρΛτίύν] των Οίη. Ο. 5- δυσπα^ίστατοι/] -θίσταται Α. ΐΐ). ον^ΐμίαν~\ μηδίμίαν Ο. 6. 8υναμ(νην^ 8υνάμ(νον Ε. 7· Διατί κ. τ. λ.] α. ΟεΙ. ρ. 40. ίΐ). Αιατί δε] ίκαστον αάΑ. Ο. Ά), ΐξωθίν κυρτον^ κυρτον ΐζ. Ο. 8. κάκ] Λ'αΐ. κάκ, βί 810 ίη 8Ϊιηί- Ιϊΐοηβ; νίίΐβ ίΐιιίειη Ροιβ. ίη ΡΓ3βί. ίΐιΐ Ειιπρ. Ηεο. ρ. 2, ΐ2. ίΐ). ουκ\ ονκίτ Ο. ΪΙ). και τοΰτο] η και τοντο 0.0. 9. τοίί μ(ν γαρ] γαρ οπι. Ε. 11). (ντος μίρΐσινί ϊντος αύτών μίρισιν 6. ΙΟ. μαλάττουσι] μαΚάσσουσι Ο. 11. τά σύμπαντα] τα πάντα Ο. 12. -γινομίνων] γινομίνων Ο. ΪΙ). ούδεν τούτων οΰδ ] οΰη τού- των οϋδιν οϋτ' Ο. 13. εΐί μόνην την δυστΓ.] Οίη. νΐιΐ., άλλ' εϊϊ μόνην την σ πάθίίαν Ε., (Ιί μόνην μιν 8υσπάθ€ΐαν Ο. Ι4· παρισκ. κυρτοί] 8ίο Ε., οιη. κυρτοί Ο., κατισκ. κυρτοί νηΐ.