ΤΐΙΟΚΛΟΕ. Τ1ΐΟΓ8ϋ!8 1ϊ- ΐϊΐίΐίίδ η 1η- ΙβΓβ, & ίροηΐθ, α 8ΐιρβποι·β, 61 3ΐ) ΐηΓο- ΓΪΟΓβ. ΤΙιοΓ&οθιη δρίπΙΟΒ Θδ8θ ίηβΐηιηιβη- ΙιίΓη φιία βροηΐϋ ιηο- νβΐυτ. 90 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 36, 3?. συγκίνάταί, κατα την του κβνοΰ νποχώρησιι/, την 835 άρχην της· €ξηγησ€ως των άναπν€υστίκών μορίων άπα του θώρακος ττονησομαι. 3 "Έ,στί μβν ουν 6 θώραξ σώμα σύνθβτον, €Κ δεξιών μβν και αριστερών τών ττλ^υρών σνγκίίμβνον, ίμ- ρ- 37 ττροσθβν δβ ύττο του στβρνον καΐ του στήθους, οττίσθΐν ΰττο τών δώδίκα σπονδύλων της ρά- χ^ως τών άφωρισμ^νων τω θώρακί, ύς ους συν- αρθροΰνται οί αύτοί σττόνδυλοί ταΐς Ικατ^ρωθίν ττα- 2 γίσί τών "πλευρών. (Στ€ρνον μίν ούν το ΰπ^ρ τον ιο Ζμαζόν εστί' το δε μβταμάζίον, στήθος.) "Ανωθβν μβν αφορίζεται ύτΓΟ τών κλβιδών καΐ του τράχηλου, κά- τωθεν δβ ντΓΟ του διαφράγματος, ώς είναι την θεσιν 4 του θώρακος ύττερ τών φρενών. "Οργανον ουν εστίν 6 θώραζ ττνευματικον, άναττνευστικον, κινούμενον 15 κατά ττροαίρεσίν' ύττο μυών γαρ και νεύρων αύτώ η (^κίνησις. Κοΐλος δε εστίν εσωθεν, ώς μαρτυρεί το ΓηοΙαιη ρεοίοπδ οϊεΙαΓ, ηε νίιοααιη ϊη τεΓαιη ηειίυΓ& ΒΪΙ, ΐηΐίϊαιη οχροηεηόοΓαπι ερΪΓ&ηΙϊυιη ιηεΓηΙ)Γ0Γυιη α ρεοΙοΓε ί&οΐ&ιη. 3 Ιία(ΐαε ρεοΙιΐ3 εεΐ οοι·ρνΐ3 οοιηρο8ΪΙαιη εχ άεχίΓΪβ 1ίΐενί5ς[υε οοείίβ: ίη ρηοΐ'ε απίειπ ο1αοΙ)υ3 εχ οδδΛαδ οοηβίΗηΒ, ςυοΓυιη υηυιη στήθος, ηΐΐβτητα στϊρνον Οι·αεοϊ νοοαηΐ: ?ι ίεΓ^ο άυοάεοϊιη βρϊη&ε νεΐ'ίεΙ)η8, (^ιι&ε υη3, ουιη ρεοίοΓβ οΙεδϊηιιηί: ϊηΙεΓ δεβε &ιι1ειη 2 νεΓΐοΙ)Γαε ιιίνϊηηυε οοδίαΓαιη οοιηρ3,§ίΐ)υ8 (ΙεΙϊ^ειηίυΓ. (8ΐβ)'ηοη ςυϊύειη οδ διιρΓίΐ ιηαΐϊΐιιι&8 νοοαηί; ς[υοά ϊηίΓα εδί, 3ΐοί7ιθ8.) 3 διιρεΓΪαδ ςυϊάειη ^α^αΐϊδ εί οοΠο ίεπηίηαίιΐΓ, ξΐΐ) ίηίεΓΐοΓΪΙιαδ 4ΐΓ{ΐηδνεΓδο δερίο, δυρνα εηϊιη ρεοίιΐδ εδί. Ι^ϊΙιΐΓ ρεοΐαδ δρΪΓΪίαδ ΐηδίΓυΓηεηίυπι εδί, ϊρδαιη ίταίιεηδ Γεάάεηβηιιε, νοίιιηΐ&ίίδ ιηοΐα 5 ίΐ^ϊΐίΐίαιη ; πςιπι ρεΓ ιηιΐδοιιΐοδ εί ηεΓνοδ ϊρδϊ ηιοίυδ ίηεδϋ. Ιηϋε- 4· "Εστί μιν ουρ <. τ. λ.] Οί". δ' ίττι την ράχιν κατακαμπτόμινον Οί. 0^. ρ. 4ΙΟ. 7- δώδεκα] νυΐ. 4—8. ί'κ δίκιων — τω θώρακϊ] ΙΟ, II. 'Στίρνον—στηθοί\ Η3εο 1.Ο0. ίοΓί. οοΓΓίιρΙ;. ; το τοίνυν νπύ ροΙίυβ ροδί στηθουχ, 1. Ο., ροπεπάδ των π\€υρων άφοριζόμινον (ψ (κά- νΐοΙβηΙυΓ, αιιΐ β πΐΒΓ^ίηε ΪΓΓβρδϊδδε. τΐρον, πρόσω μίν (π\ τα στίρνα τε II. μ^ν] 8ίθ Ε., μίν ονν νιΐΐ. και Τ(Ίϊ φρίνας ΐξικνοΰμ(νον, οττίσω Ι5· άναττί'ίυστίκόΐ'] οηΐ. Ε.