ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 8—το. 99 ΪΊιϋΓ. ρ. 839> 4°· 4ί/ άκαρ€Ϊ χρόνω ^^ω. την ττροσωνυμίαν ύμ(ν€9 οντοί καλούνται 4κ της ομοιότητας των τριγλωχίνων, όμοιοι γαρ κατά. ττάντα τοις τριγλώχισιν άσίν. ΙΟ Άλλα και τα ώτα της καρδίας δια ταύτας τάς αιτίας γβγονβ. κοίλα γάρ ΐίσι και ττβριφερη, και ττα- ρακάμενα βζωθβν ξκατίρου των ύσαγόντων στομάτων τάς ΰλας, καθάπβρ τι ταμβΐον τροφής, ως μη κινδυ- νβΰσαί 7Γ0Τ€ ραγηναι το άγγβΐον, ελκούσης αθρόως Τ€ καΐ σφοδρώς της καρδίας, άλλ' €Κ της κοιλότητας 2 των ωτων κατ ολίγον χορηγύσθαι. 'Ε,ΤΓΐβίβληται δΐ τη καρδία περιλαμβάνων αύτην 6 ττερικάρδιος υμην, ωσπερ τις οίκος η βρκος [^άσφαλες^, βκφυ- όμενος μεν άπο της βάσεως αύτης, στενούμενος δε κατά βραχύ, κα), τελεντών ομοίως τη καρδία ρεηηΐΐΐαηΐ;: αρρεΠθ,ίίοηβιη ϋπίειη β3ΐη α ΒΪιηϊΙίΙαάίηβ ίήοιιβρΐίΐαϊη ΙβΙοΓίιιη δάερίαβ 8ΐιη1;, (^ιαΛαβ ρείδϊιηϊΐεδ εχ ίοΐο ίαεηιηΐ;. I ο ΑϋΓεδ ρΓ&είεΓε3, οοΓ(ϋ8 ηδάειη άε οαυδίδ οοιηρΕΓειίΕιε ίιιεηιηΐ: εΐεηΐιη οανθ,ε ^οί11ηά&ε^]αε δΐιηΐ, εΙ εχ1επ\ΐ8 οδΙϋδ ΙιυπιοΓεδ ίη οογ &άιιιϊ1;1:εηίϊΙ)υ8 &ρρο8ΪΙειε, ί&ικ^αίΐιη Ηΐϊπιεηΐί ρΓΟιηρίυ&ηϋΐη, ηε \ιη- ςυειπι, τερεηίε οοηίεη{;ίιΐ8(^αε ίτΕΐιεηΙε οοΓάε, νείδοαίαιη άϊδΓαρΙίο- ηΪ8 ρεηοαίιιπι 8υΐ)ε3.1:, εεά εχ &αηϋηα ^Γειηίο ρανιίαίίιη οοιηιιιεΕιίυΒ 2 8ΐιΙ)νε1ι&1;αΓ. ΕχίεΓΪαδ ανιίεπι οογ βηηο εδί ορεΓίηιη ιηειηΤίΓειηαε ίηνοΙαοΓΟ, (ηιι&ε 3,1) Ιιοο ρβήοανάΐοδ [πίρικάρ^ίος] θΓ&εοε υοοειΙει βδί,) ΐηδί&Γ ναΐΐί 0ΐΐ3ΐΐ8(1ειπι άοιηυδί^ιιε ιηαηϊΙΐεδίπίΕε ; Ιι&εο 3, οοτάΐδ 1)&8Ϊ ίηοϊρϊεηδ, ρααΙίΐΙίΓη ειγοΙϊογ εδί, ΙαικΙεπκιΐΐε ιιηα οιιιη οοΓάε ίη 1. χρόνω ί^ω] 8Ϊ0 Ε., τω χρόνω ΟάΙ. ρ. 488. νΤίΙ. 12. ωΟΊΓΐρ ΤΙ! οΐκοί η ίρκοί] 8ίθ ίΐ). την προσωννμίαν κ. τ. λ.] ΟΓ. Ε., οίον οίκόίτι! μαλΧον η ΐρκοί Ο., ΟεΙ. ρ. 4/8· ωσπιρ τι ?ρκοί η οίκος νιιΐ. 2. οίτοί] ΟΓΠ. Ε.; τριγλωχινΐί ύ). [άαφάλίχ] 8ϊο Ο., -λι^ί νιιΐ. {^χασιν Α.] αάά. ναΙ., οτη. Ε. Ι2, 13· Ικφυόμΐνοί—αύτήί] ος 5· κοίλα -γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟεΙ. ΐκ της Κ(φαλη! αύτηί (κφνόμΐνοί ρ. 481, 82. ίκανώί πΧατιΐί Ο. ϊϊ). παρακ(ίμ(να] ττίρικΐίμίνα Β. 13; ^4· στ(νονμ(νοί—βραχύ] (Ιτα 7. ταμύον] ταμίΐΐον Ο. κατά βραχύ στΐνονμΐνος (ϊ. \\). κιι/δυι/ίΰσαί] κιν8υν(ύση Ο. Ι4· —καρδία] όμοίωί αύττ} τη 8. (λκονστ/ίΐ μιν αάά. (χ. καρδία τίλ(ντΆ Ο. 9- σφηδρω!} ΐνίοτΐ ΣΙοΜ. Ο. ίΙ>· τ.ν καρδία] κα\ αυτο! ρΓ. ναΐ. ΙΟ. Έπιβίβληται κ. τ. λ.] ΟΓ. Ο 2