ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. ι6—18. 39 ΡαΙ)Γ. ρ. 8θ4, 8ο5. των σκβλών κατασκευής καί των άκρων ττοδών, (την Όε του υβου ροη&€ίαν αιτούμενοι^, οττως μεγαλυνωμεν Ρβάββίπυιη αύτον εν τοϊς δημιουργημασιν αύτου') πως εν τοις ηΙμ^πθπΓ ττεζοΐς ζωοις μόνον τον ανθρωττον δίττουν εΙργάσατο, άβηΙ&8^^' καΐ ου μόνον δίττουν άλλα κα\ ορθών κατ ευθείαν 5 Β,ίφιββτβο- γαρ γραμμην εκττεφυκότα της ράχεως τα σκέλη 2πε7Γθίηκεν. Εΐ γαρ καΐ τα πτηνά δίποδα κα\ ανω τον ώπα έχοντα εδημιουργηθη, άλλα προς τάς ορθάς γωνίας ή ράχις τοις σκεΧεσιν αύτοΐς διάκειται βαδί- ζουσιν, ωσπερ άνθρώπω εν τω καθεζεσθαι η μεν 805 ροιχις τοις μηροΐς προς ορθάς γωνίας κείται, οΊ μηροί 3 δε ττ) κνήμη. Ύών δ' αΰ τετραπόδων ούχ οΰτω' πάντα γάρ είς τά πρόσω τάς καμπάς εχει των οπισθίων σκελών, καθάπερ των έμπροσθεν εις τού- πίσω' και γάρ τάς καμπάς προς άλληλα ποιείται τά ΐ5 τετράποδα ζώα, ομοιότατον τρόπον βαδίζοντα τοις δίΓυοίιίΓΕίπι δΐιιπιηοηιιηηαβ ρβ(1αΐΏ 6χρ1ίο&Γ6, (ϋεϊ ρήαδ ορε ϊιη- ρΙοΓ&Ια, τιί ευιη εχ ρΓορηίδ ορει-Λιΐδ εχΐοΙΙεΓε αο οεΙεΙ^Γ&Γε νδίβα- πιιΐδ;) ίηίεΓ οβεΙεΓΕιδ οιηηεδ ^Γεδδϊΐεδ αηίιη&ηίεδ δοΐαιη Ιιοιηϊηειη Γ)ευ8 1)ϊρ6(1ειη ΟΓεανΐΙ;, ηεηιιε δοΐυιη Ιίίρεάειη βεά εΙίαιη εΓεοίυπι; ΠΕίη δεουηάΰΐη τεοίαιη Ιϊηεαιη εχ άοΓδο οπεηΐία ΟΓυΓα ρΓούαχίΙ. 2 ^α&Iην^8 εηΐιη εΙ ανεδ ΙιίρεΛεδ ευπί δυΓδαπκ^υε ερεοΙ&ηΙεδ, νεοΐοδ ί&πιεη αη^υΐοδ βρίπΕί ΐρδαηιιη ^ΓαάϊεηΙϊυιη οΓυΓΪΙίυδ &11ί- ^αΙοΓ, δϊοαΐ ίη Ηοιηϊηε άυιη δεάεΙ δρίηα ίειηοηΒϋδ, ίίΙ)ϋβ ίειηοΓίΐ 3 ρβΓ ΓεοΙοδ αη^αΐοδ ΐη1ιαεΓ68ουηί. Ιη ηιΐΕΐΰι·αρε(ϋΙ)ΐΐ8 αυΐεηι ηοη ίία οοηδΙίίυίυιη ; δϊ(^υϊ<1επι ϋδ οηιηίΐ3υδ ρΓΟΓδπηι νεΓδυβ ροδΙεΓΪονη, οτητΆ βεοΙυηΐυΓ, δίουΐ ρήοΓα τείΓΟΓδυΐΏ; οοη1:ι·π.ηίΐδ εηΐπι ηιιαιί- ηιρεάεδ οηιηιπι ήεχιίΓαδ εβοίαηΐ, ριιεπδ ΓερεηΙϊΙ)ΐΐ8 ηααιΏ δϊιηϊΐ- 2.αίνον/^£νο£$·]-ί/ουίΓηαΓ^.Βθ(11., ρ. αύτοΐς] αντω Α., αυτών Β. υΐ ίπΓ. ρ. 4^· 1· 9· '^' ΒκΊκίται Α. 3- ττώί ει/ τοΊς κ. τ. λ.] 0£. Οίύ. II. γωνίας'] νονίαί 13. ρ. ι68, Ι79· ^' τετραπόδων κ.τ.λ.] 5· ορθιον'] 'όρτίον Λ., όρθον Ο. 6ΐ ΟΓ. Οαΐ. ρ. ι8ο, ιΗι. 810 ΓβΓβ δβιηρθΓ. Ι3· ■τρύσω τάί] ίϊί τύ '}. Εΐ -γαρ κάΐ] ού γαρ και Α. πρόσω τας Ε. ίί). Εί γαρ και κ. τ. λ.] ΟΓ. Οηΐ. ΐ6. ομοιότατον τρόποι/] τρόπον ρ. 179- ομοιότατον Ο.