Τηοπαι'Ε. ΡιιΐΓποηίκ (νυ1{{0 ΙοΙίί) ηιΐίΐΙιιΟΓ ιηα^ιΐίΐβ. 1ιθΙ>ϊ (ΐιιίηΐϊ 118υ8, βΐ ροϊϊΐϋβ. Υβηαβ »ηβ- ΓΪ08αβ (νυΐ^ο α^- Ιβηαε ριιί- ηιοηαΐίί), βΐ <ΐΓΐβη8β νβηο88β (νηΐ^^ο νε- ηαβ ρηΐηιο- ηαΙίιι) ίαηαίϊο. 102 ΤΗΕ0ΡΗΙ1.1 ΪΙϋΓ. ρ. 4<, 4>< στβράς κοιλίας της καρδίας, το δί €Κ της δβξιάς, το δβ €κ του φάρυγγος, ίττατα έντεΰθίν ιτροϊόντα 3 κατασχ^ίζίται τρόπον όμοιότατον άπαντα. Έχίζ^ται δβ 6 πν€ύμων (Ις λοβούς τεσσάρας, ων δύο μ€ν καθ' (κατβρον μέρος οΊ μεγάλοι, πέμπτος δ' ό μικρός €ν5 τοις δβ^ιοΐς' ό γαρ πέμπτος και μικρός έστιν, και ού δια την άναπνοην γέγονεν, άλλ' άς ύπηρεσίαν της κοίλης φλββός, από του διαφράγματος ο-χρι του της 4 καρδίας ώτός εκτεταμένος. ΥΙαράκεινται δε τη τρα- χεία αρτηρία, κατασπειρόμεναι εις τον πνεύμονα έκα- ιο τέρωθεν, α'ι λοιπαι δύο, και αύται κατασπειρόμεναι συν αύτη εις αυτόν τον πνεύμονα" η μεν φλεψ άρτη- ριώδης ενάγουσα από της δεξιάς κοιλίας τον της καρδίας αίμα και προσάγουσα τω πνεύμονι, η δε 843 αρτηρία φλεβώδης άπάγουσα το εκ της τραχείας 15 αρτηρίας πνεύμα είς την άριστεράν κοιλίαν της καρ~ υηαιη εχ δϊηίδίΓα οοΓάίβ οεΐΐα, ίΐΙΙεΓυιη εχ (ΙεχΙεΓα, ΙεΓίίιιιη εχ ίαυοΛαδ ρΓοάϊΙ, ί§ϊίαΓ Ιιίδ άε Ιοοίδ ρΓοάεαηΙία ιηοάο ηααιη δίιηΐΐ- 3 Ιϊηιο οιηηΐα ίη Γ&πιοδ 8ρ&Γ^αηΙιΐΓ. Ιη ςια&ΙαοΓ βΙίΓΕΙδ ριιΐιηο ϊρεε άίνϊοϋΙαΓ, (^υαηιιη άα&ε \ι1;Γ&(ΐαε εχ ρατίβ ιη&^ειε δυπί, ςυϊηΐίΐ ϊη (ΙεχίεΓΪΟΓε ραΓίε ; [ςαϊηΐόΐ εηίιη ρίίΓνα εδί, εί] ηοη δρίπίαβ οαυδ» ΟΓεδΙει εδί, δεά υΐ οειν&ε Λ'εηαε, & ίΓ&ηδνεΓδο άίδοηιηΐηε ίΐά οοΓίίίδ 4 ιΐδ^ιιε ααΓειη ροΓΓεοΙα, εεΓνίίϊο εδδεί. ΥεΓυπι ρτορε αδρεΓΒΐη ΕΐΓίε- ΠΕίη Γε1ϊ(ΐιιει άαο ν&δα οοΙΙοο&ηΙαΓ, ρεΓ ρυΐιηοηειη αίΓΐη^ϋε άΐνΐδ», νιη£ΐ(;[αε οαιη ίρδ& αδρεί'α &ΓΐεΓΪ& ρεΓ ίοίαιη ίά νϊδοιίδ Γ&ιηοΓυιη βεΓΪε άΪ8ΪΓΛιιΙ&; αΓίεΓίοϋδ (^ιιίάειη νεηα εχ άεχίΓΟ οοΓ(ϋδ εΐηα δ&η^αίηεηι Ιιααηεηδ ϊη ριιίπιοηεπι ΓΪ^αΙ, νεηαΐϊδ νεΓΟ &Γΐ:εη£ΐ εχ ίΐδρεΓΕί δρΪΓΐΙαιη αΐχίαοεηδ ίη δϊηΐδίΓαιη ο&ναιη οοΓθίδ ίιηρείϋΐ. 2. τον φάρυγγοί] τη! φάρνγγοί 6. ό γαρ πίμτποί κα\ μικρόί ϊστιν Ε.(τ.; νϊ(1β δΐιρ. αά ρ. ρΐ· 1· ΐ2. και] δΐο Ε., οηι. νυΐ. 3- Σχίζίται κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. ρ. 7· ΰπηρίσίαν'] ί^ραν τ( τινα και 517» ΐ8· "'ο·* νποστόρισμα Ο. ι\}. ΐττατα (ντίχιθιν] ί?ϊο Ε., ε- Ι3· τ^γ καρδίας] δίο Α.Ο.Μ., τΓίΐΓ (ντίϋθίν Ο., (ντίϋβίν ουν ννλ. οηι. τψ Β.Ρ. βΐ ίοΓί. Ε. 4- καθ' (κάτίρον μίροί] 4ν (κα- Ι5· φλφω^ηχ] ή φλελ/^ Ε. τ€ρω μίρα Ο. ίΙ^. άπάγουσα] 8ϊο Ε., ΐπάγ. ναΐ.