ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΒ. I. 13, ΐφ 33 ΓαΙίΓ. ρ. 8οι, 8θ3. 7 Δίά ταύτα, μ^ν Βη η Κ€ρκί9 λο^ κατβσκξνάσθη, ίή,καΐ ώδί πως λο^η' δια τι δβ Ιττίκ^ιταί τω π^χβι; οτί μακρότβροί αΰτης Ικ€Ϊνθ9, και το πλβΐστοΐ' της ττρος τον βραχίονα διαρθρώσεως αύτος ίττέχει' βνλογον δβ ήν οχΐΐσθαι το βραχντβρον οστοΰν ύττο του μακρό - 6 2Τ€ρον. Δίά τί δβ αμφοτέρων τα μεν εν τω μεσω λετΓΤΟτερα, τα δε κατ αγκώνα τε κα\ καρττον παχύ- τερα ; ΟΤΙ τα μεν εχρην χωράν τοις μνσϊ τταρεχειν, τα δε ογκωθηναι ταΐς εττιφύσεσιν' αύται δε προς τας 3 διαρθρώσεις είσΐ χρήσιμοι. Δίά τί δε αυτών των ιο περάτων^ πηχεως μεν το κατ αγκώνα παχυτερον, κερκίδας δε το προς τον καρπόν ; η οτι κοινή μεν άμφοΐν εστίν η προς τον καρπον διάρθροίσις, εν δε \τχΐ~\ προς τον βραχίονα πλεονεκτεΐν άναγκαΐόν 8θ2 εστι τον πηχυν είς τοσούτον της κερκίδος, είς 15 7 Ηαεο ίη οΜδα ίαενβ τιί ταθΐαδ οΙ)1ϊηιια8, Εΐίς[ΐιβ ΐΐα οΐ)1ί(ΐυιΐ8 14 Ιοο&ΓΘίιΐΓ ; 86(1 ς[α3,Γ6 οαΐ3Ϊίο 8υρ6Γ)αο6ί; ? ςιαοηί&ιη 1οη§;ϊοι· εο ουΐίίίαδ 68ΐ, ρΙυΗπιυιηφιε εϊιΐδ ηιι&ε οαιη ΙιιιηιείΌ βΐ οοπιιηΪ8δυι·£ΐ6 οΙ)1;ίηεί ; ι·ίΐΙίοηίί|αε εΐ'αΐ; οοηδεηίαηεαιη 1)Γενΐιΐδ θ8 α Ιοιίβ-ίοΓε 2 ^εδίίΐΓΪ. Ιίειη ηπατε υΐηυδηαε ΐΏεοΙΐίΐ ΙεηπϊοΓα βυηΐ;, ηααε αηοο- ηειη 1)Γ&ο1ιϊ&1εςΐΐε οοηίΐη^αηΐ ρΙεηϊοΓίΐ ? &η ε[υοηί&ιη εα δεάειη πιιΐδοαΙίδ ρΓαεΙ)6Γ6, Ιιειεο β,οΐ εχοβδδυδ ϊηΙιΐΐηεδοεΓε οροΓϋηϊί ? 1ιί 3 νεΓΟ ίΐά οοιηιηϊδδΐΐΓΣΐδ ιιΐίΐεδ δίαηϋ. Αΐ ηαίίΓε ουίιίΐϊ εχίΓειηϊΙίΐδ αηοοηί ρ^ορ^η^[αα ρΙεηϊοΓ εδί, τα,οΐϋ οοπΙγει ηνιαε 1)ΐ·ίΐε1ιίίΐΐ6 αίΐΐη- ? αη (^1113. οοηιπηιηίδ υΐΓΪηηε εδί; οαιη 1)ΐ·αο1ιία1ΐ οοηηεχϊο, δεά ϊη Ιιίδ ηνιαε αά ΗαιηεΓαιη ρεΓίΐηεηΙ; οαιη οαΐϊίΐαδ εχοείΐαΐ, ίαηίο ΜΑΝίΒυβ. ^α^,I·β τΆάϊ- 118 ΙΐΙΠΕΘ «II- ρβ1·^■α^β^^ι. ^ι1αI·β ηίι·ί- ΙΙδφΙΘ ραΓ- χιιηΐ ίη ηιβ- (Ιίο Ιθηαΐ- 0Γβ8, (ΙΙΙίΙΘ 03,ι·ριΐΓη(ΐιιβ οοηΙϊη^αηΕ 01·α85ΪθΓΘ8 8ίη£. ^ι1Λ^6 υ1- ηαβ βχΐΓβ- ιηΐ[ίΐ8 αη- οοηί ρΐΌρίη- ηΐΙΗ 01·ί185ίθΓ 81 ί, Γα(1ϋ οαι·ρηιη αΐ- ίϊη^ίί. I. Δια ταΰτα κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. Ι40, 141 · ιΥ). η κίρκίί] 8ίο Β., οηι. ή ναΐ., ΟΓΠ. ή ΚίρΚΙ! ο. ί1}. λοξη κατΐσκΐυάσθη καΧ] λοξή τ( και Ο. 3· (κύνας] δίϋΕ.Ο.,ναΙ. ό πηχνί. 5· βραχντίρον] βραχντατον ϋ. 6. ΔίίΊ τι κ.τ.λ.] ΟΓ. βίΐΐ. ρ. 141 · 8. οΓΐ] διότι Ο., */ ΟΤΙ Ο., αί. 8αρ. ρ. 9· 1. 12., ρ. 14· 1. 8., ρ. 27- 1. 4·. βί βαβρβ. ϊί}. χώραν τόΪ5 μνσΐ] τοίί μυσΊ χωράν Ο. ΙΟ. Δια τί κ.τ.λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 141 · 12. το π/3()ί τον καρπόν^ τω προί τον καρπόν Ε., τύ ττρόί καρπω Ο. Ι3· (V δε [τ^] προί] οίο 6., ΐν δε τω προί Ε., ('ν δε τω ταπροί ναΐ. Ι4· άνα·γκαιόν ε'στι] άνα-γκ. ην{\. 15. κερκίδοϊ] δίο Ε.Ο., μείζονα (ίναί άΜ. ναΐ.