30 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ, ρ. 13. ΜΛΝΙΒυδ. ίϊοηβηπ,ςυα- ηιιη »1ΐβι·» ρΐΌΠΒϋαΓ β£ βυρϊηαίιΐΓ ιηαπα$, α1- ίβΓΕ βχίβη- άίΐιΐΓ βΐ βθΟ ίίΐυτ 03Γ- ραβ. ^α&^6 Γ&- άίυ8 οΙ;ϋ- ςαυβ, υΐηα τβοία ύΐ. αυτών του καρττοϋ -παράτων €19 την μ€ταζύ των Κ€ρ- κίδοί τβ και. ττηχβωί άττοφύσ^ων κοιλότητα^ \^'ν^ ^ άλλην την μικράν του ττβριλαμβάνοντοί οστού την μικράν άττόφυσιν του πηχβω^'^ αυτη μβν ουν €ν€κα των επί το ττρανβ^ τβ και ΰτττιον Ιπιστροφών της 5 χβφοί Ιγίνβτο, διά δβ της άλλης της μεγάλης βκτίί- νβται και κάμτττβται το κατά τον καρττον άρθρον. 13 Πβ/οί δε θίσβως κα). διαπλάσβως της Κίρκίδος και 2 του ττηχβως ύζης αν έΊη ρητ4ον. Ή μ^ν δη θίσις αύτης λοζη γβγονβν, η δβ του ττηχβως βύθβΐα' κατά ιο γάρ την φύσιν της κινησβως βκατβρας, (χρην βϊναι κα\ την θβσιν βκατβρου τών οστών' η μβν γάρ κατ €κτασίν τ€ καΐ κάμψιν κίνησις ύττο του ττήχβως γίνβται ολου του κώλου κατ βύθίΐαν γινομένη" η δβ €7Γί το ιτραν^ς και το ΰτττιον καΐ κατά τά πλάγια 15 εηΐίαιη ο&νϊΐαίειη ϊηίβΓ ρΓθοβ88ΐιιη ταάϋ εΙ οιιΒϊίί πιβάϊδίη, βΙΙεΓ αυίεπι ρατνυδ οεδίβ οΪΓουπιρΙεοίεηίϊδ ραΓνιιπι ρΓοοεΒδίιιη οιιΙ)ϊ1;ΐ;] ί^υοπιπι υηο πιαηυΒ βί ΐηοΙίη&ΙιΐΓ εί τεΒίιρίη&ΙαΓ, βΙίεΓΟ αιιίειιι πΐίΐ- 30Γε 1)Γ&ο1ιία1Ϊ8 &Γΐ:α3 ίεηάιίιΐΓ εί ΓεουΓνειίιΐΓ. 13 -Οε ροδίΐιι ΕΐιιΙειιι £οηηα(^νιε ταάη εΐ οαΙ)ϊ1;ϊ άεϊηοερδ άΐοετε 2 ίεηΙ&1)ο. Καάίΐ ροδίίιΐδ οΙ)1ϊς[ΐια3 εδί, οαΙ)ϊ1;ϊ τεοΐαβ; ηαιη ρΓο ιηοίυδ ϊη χι1:Γ0(ΐιιε η&ϋιΐΓ&, ιιίτϊυδί^αε εΐίαιη δϊίπδ εδδε άεΐιιιΐί;; δίί^ιιίάειη ίεη(ϊοηίδ βεχϊοηΐδί^ιιε πιοίαδ ρει· ουίιϊϋιιιη δεουηάχιπι Ιοϋΐιΐδ ιηειηΐίπ ΓεοΙϊΙυάϊηειη βί; ίηοΐΐηαΐϊο νετο, δυρίηϊΐ&δ, εΐ &(1 οΙ)1ί{ΐυ& οοη- 1. αύτων^ 8Ϊ0 Ε., αυτοΰ Ο. 2, άποί^νσιων] δίο Ε., εττιφ. Ο. ίΐ). [την δ' — πηχ€ω!ί\ 8Ϊ0 Ο,, οιη. νχιΐ. 4· αϋτη μΐν ουν ίν(κα των^ 8ίθ Ε.Ο., την ναΐ. 5· ντΓΤίον] ™ ΰτττιον Ε. ΪΙ). ϊπιστροφων^ 8ϊο Ε.6., ίττι- στροφην νυΐ. 6. ί'^Εΐ/ίΓο]. 8ίο Ε.Ο., νυΐ. γί- νισθαι. ΐ\}. τηί αλλτ^Γ τηί μ(γά\ηί] τη! μιγάΚηΐ (ίλλ?;Γ Ο. 11). ίκτίίνίται] 8ίθ Ε.Ο., ΕΚΓίί- νΐσθαι νυΐ., (κτίίνίταί τί Ο. 7· κάμπτίταϊ] 8Ϊ0 Ε. Ο., νυΐ. κάμτττΐσθαι. 8. τΐΐρΧ δί κ.τ.λ.] Οί. α3ΐ.ρ.Ι39. ΪΙ). και τον ττήχεωϊ] Οίη. Ο. 9· τοΰ 7Γηχΐαί5\ 8ίθ Α.Β.Έ., νυΐ. οιη. τοΰ. ί\>. Ή μ(ν δι) θίσίΐ κ. τ. λ.] Οί. 03ΐ. ρ. ΐ39· , 10. λο^ι)] (νΚόγωί Χοξη Ο, ύ). ή δε] καθότι και ή Ο. 11. τη! κινησίω! ίκατίραί] ίκα- τίρα! των κινήσεων Ο. 12. ή μίν "γαρ] (ΐλλ' ή μΐν Ο. 14. ■γινομίνη\ γίνομίνη^ Ώ. 15· κα· κατα τα] «πι τα Ο.