ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΚ. 1.18,19. 41 ΚίΙΐΓ. ρ. 8θ5, 8ο6. σκίλος βαΒιστίκον ^γ^νβτο, ώς αν ττρβπτ) ζώω σοφω 2λογικω τ€ και ημίρω. -^Οτι μβν ούν προμηκβις τβ καΐ ττλατείί κα\ μαλακούς καί ττολυσχιδ^ΐς εττρβΤΓίν τους ττόδας γξνβσθαι, τοΰτο Ιναργώς και φαίνονται και βΙσί' 8ο6 ττρος ττάσας γαρ τάς δυσχωρίας ζ^πιτηδβιος η τοιαύτη 5 κατασκευή, βϊ που \_δβηθ€ίημ€ν^ ύψηλοΐς άνιίναι τοί- χοις, η δβνδροις, η πβτραις. άλλα καΐ κοίλους μβν άτρβ- 3 μα κάτωθεν, άνωθεν δε κυρτούς βιναι. 'Έ,πβί τοίνυν η βάδισις γίνεται, του μίν ποδός βττι γης ^στηριγμένου, του δ^ σκάλους του βτβρου πβριφβρομίνου, ανάγκη ιό άκρους μβν τούς πόδας βδρας βνβκα γβγονβναι, τα δ€ σκβλη της κατά τόπον άμβίψβως' και γαρ πολλάκις δι αιτίαν τινά των άκρων ποδών άποτμηθβντων, δύναν- ται κόντους βπιθβντβς πβριπατβΐν οΊ άνθρωποι, ωστβ 15 Ιΰίυιη ίαϊί, χιί δΕίρΐεηδ ειηϊιηΕίΙ ΓειΙΐοηειΙ)ΐΐ6(ΐυβ εί ιηαηδίΐΘΐΐΐιη (3ε- 2 οαϊΐ. Ι^ΐίαν ηεηιίηειη ρι·&ε1θηί ρεοΐεδ οΜοη^Οδ, ΙαίΟΒ, ιηοΠεδ εί πι\ι1ΐίβ(1οδ εδδε άεΐιαϊδδε ; ίαΐϊδ εηϊιη £3,1)ηο9. ειά οιηηίει (ϋίΐϊοϊ1ϊ& ΙοοΒ, ρεπηεαηάΕΐ εδί ιΰοηεει, δΐ ίοΓίε ίΐΐΐοδ ρ&ηείεδ, αυί αΛοΓεβ, &αΙ; δ&χα οοηδοεηάεΓε οροΓίεαΙ: δεά εοδ εΐίαιη ά ίεΓΓα δΐιΐιοα,νοδ, 3 5ΐΐρεΓΪιΐδ οοηνεχοδ βδδβ οροΓίνιίΙ. ^α&Iηοι)^εIη ς[υοηΐειιη αά ]χαηο ιηοάνυπ ΕΐηΙ)αΐΕίίο ρβΓβοίίπΓ, ρεάβ ηηο ίεΓΓδ,ιη ρΓειηεηΙε, οΙίεΓο ααίειη οΓαΓε δε ρΓΟίηονεηίε, ηεοεδδε υίϊί^ιιε ίιιίΐ; εχίΓειηοδ ρεάεδ ήπηαπιεηΐί ο&υδ&, οηίΓα νεΓΟ ιηοΙίοηΐδ ρεΓ Ιοουιη ονεαία εδδε ; ίιειίυεηΙεΓ εηϊιη &ϋ(^α& εχ ο&ϋδ& τεδοΐβδΐδ ρε(ϋΙ)υ8, οοηΐΐδ ηηΐ- Ιϊυβάαιη ηίχϊ Ιιοιηίηεδ άε&ηα^ηΙ&Γε ροΐαεηιηΐ : ρΓορΙεΓεει ονιιη ϋΕ ΟκυκίΒυβ. Ρ^^1^^)η8 ςιιαΙίδ ίοΓ- πίΕ οοηνε- 1. ωί] καΙ ονγ^ απΚωί γε βαδιστι- κ6ν, άλλ' ώί Ο. Ά. &ν ιτρίπτ)] &ρ μάλιστα πρίποι Ο., ίρ πρίπίΐ Ε. 2. τΐ και ήμίρω] οτη. Ο. ίΐ}. "Οτι μ(ρ οίίρ κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ι84, ζ, 7· 3- ίττρίπίί'] 8ίϋ Ε., \τι1. «τρίττί. 4· ΐραρ-γως και φα'ιρονται και (Ισι\ 8Ϊ0 Ε., ΐναργ€ί VII1. 5· πρυς πάσαί γαρ τας δνσχωρ.^ ΊΤρόί τί τοΓ δνσχωρ. άπάσας ϋ. 6. (ΐ τΓου] κ^ιρ ύ που (ί. ΪΙ). [_δ(ηΘ(ίημ(ν^ 8ί€ Ο., δ(ηθ(1η (Ρ ντίΐ., 8(ηθηναι Ε. ΪΙ). άνιίναι] (πανίΐραι Ο» 7· άτρίμα] ηρίμα Ο. 8.'ΕτΓίί κ.τ.λ.] ϋΓ.αα1.ρ.ι87,8. ύ). Έττει τοίννν ή βάδισίί γίρίται^ γίρΐται δ' ή βάδισίί Ο. ρ. τΓοδόί] (τίρου τωρ σκΐλωρ Ο. ΐ1). €7Γΐ γ^ϊ] ί'τι τηί "γηί 0. ίΐΐ. (στηρι-γμίνου] (στηρνγμίροΐί Α., (ρηρίΐσμίνου Ο. ΙΟ. τοΰ δ€ (ΓΚίλουί τον ετίρου] θατίρου δε Ο. ΐ!^. κόρτουί ϊπιθ(ρτα{] κόρτοα ΐ'πιθησαρτίί Ε. Ο Ρβάββ ςπαΓβ Ια,ύ, ο1)ίοη§·ί θΐιηυΐΐίβίΐί;