ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ 98 ΤΐΙΟΙΙΑΟΕ. ΓίΙ)Γ8ηιιη ηιΐΗΓβ ίαηίΒ, ήνπύΐα», ΒΙοΓ. ρ. 4θ· 3 λόξας. Άλλα κα\ σκληρότητί, και τόνω, και ττ) σνμττάστ) ρώμη τ€ κα). δυσπαθ^ία, ττολν τταραλλάτ- τουσιν αϊ της καρδίας ίνβς άττασών τών άλλων ού- δΐνος γαρ οΰτως οργάνου σνν^χβς και σφοδρόν Ιστι το ϊργον ώς της καρδίας, οθβν βύλόγως ίΐς ρώμηνζ Τ6 αμα καΐ δυσττάθβίαν η του σώματος αύτης ουσία ηιιαιβ ΐηηΐ» 4'7Γαρβσκ€ύαστο. Το δί ΤΓολυβιδβς τών Ινών της καρ- δίας δια τας κατα διαστολην κινήσεις αυτών, τών γαρ ^ύθ^ίώιν Ινών βνβργουσών, €λκ€ΐ' τών δ€ εγκαρ- σίων, €κκρίν€ΐ' άμφοΐν δβ βν^ργονσών καΐ συν αύταΐς ιο ^τών λοξών, κατίχβι. ΈΙς δε την αύτην κατοχην συν- (ργοΰσι και οΊ τριγλώχινας ύμβνβς, άττοφράττοντβς τα στόματα τών αγγείων και ου μόνον \_συν€ργοΰσιν'\ εις κατοχην του ελχθίντος υπό της καρδίας ύλώδους 840 •πνεύματος, άλλ' ούδ' εώσιν παλινδρομείν τα βλχθεντα ΐ5 3νβηιιη εΐϊ&πι εχ οΜί(ΐυί8 οοιηροηϊίϋΓ. ^α^η εΐί^ιη άαΓΪίΐα, ΙεηοΓβ, οιηηϊ(}αε ΓθΙ)θΓε εί ϋπΏΪΙαΙε, οοΓ(1ίδ βΙ)Γαε 1οη§·ε ο&είεπδ οκιηΛιΐδ βηίεοείΐαηί; ηαΐΐϊαδ εηϊΐΏ ϊηδίΓαηιεηΙϊ ϊΐα υϋ οοΓάίβ &8δ^^1α& εβί &ο νείιείϊΐεηδ ορεΓίΐ, ο}υ&Γε ηοη ϊη3υπ3. οοΓροπδ ε^ι1δ δαίΐδίειηΐϊ» 4Γθ1ίη8ί£ΐ ίΪΓηι&(ΐαβ ί&οΐα εδί. δεά ίιΙ)Γ3ηιιτι εβί ναπεί&δ οΐ) ηιο- Ιίοηεδ ρεΓ άίδΙεηΙΐοηειη οοιΏρΓεδδϊοηεπιςυε Γειοίειδ : η&ιη ρβΓ ΓεοΙ&δ ιιΙίΓ&ΙιίΙ:; ρεΓ ΐΓ&ηδνεΓδ&δ εχρεΠΐΙ; ρει· ιαίΓαδί^ιιε οΙϊΙΪΓ^αϊδ ρ αάάϊΐϊδ ΓεΙϊηεΙ. Αά ϊρδ&ιη ςαοίΐαε ΓεΙεηΙίοηειη Ιηοαδρϊάεδ ιηειη- 1)Γ&η&ε, ν&δοαΙοΓαιη Οδουΐα οΐϊδίταεηίεδ, ίδοϊαηΐ;; ηεο^υε δοΐαιη Γε- ΙεηΙίοηειη ηιαίεΐΊδΙΐδ δρϊπΐυδ 3. αονάε αΙίΓαοΙί &ά)αν&ηί:, ίπιιηο ηεο[αε ε& (^υειε ΙοΓενϊδδϊπιο Ιεπιρονε ειΙίΓαοΙει δαηΐ τείΓΟ εΏυεΓε ναΐνιιΐ»- Γΐιιη ΐΓί(;ιΐ5 ρϊ(1υηι ΐ'υηοΐϊο, 1. λοξάί] τα! λοξά! Ο. (ΐαοά πι&ΙΙεπι. Λ. Άλλα και σκΧηρότητι κ. τ. λ.] Οί. 031. ρ. 438· 2. σνμπάστι^ ξυμπάση Ο. ίΐ). πολύ] δη τι Άάά. Ο. ΐΐ). τταραλλ.] παραΚάτρουσαι Ε. 4· και σφοδρόν] η σφο8ρόν Ο. 6. τί αμα] θ" αμα Ο. 7· παρισκίναστο] 8ίο Ε., ηαρι- σκΐνάσθη Ο., κατίσκΐΰασταί νυΐ.. κατΐσκίΰασθαι Ό. Π). Το δβ ΤΓολυίΐδεί κ. τ. λ.] ΟΓ. θ3.\. ρ. 438- 8. κατα διαστολην] και συστολην &ά(1. Ο., ςαοά πίΕΐΙβηι. ί1). κινήσεΐί] κίνηση! Ο. (). (νΐρ·γονσων~\ ϊνιργονντων Ε. 13. [^συνίργυϋσιν] σννΐργοί (Ισιν ναΐ., σνν€ρ·γο\ Ε. ΐ5. ίϊλλ' ούδ' €ωσιν'\ άλλα και μη ιόντων Ε.; (ξω α,άά. νήΐ. εΐ ΐπΓ. οπι.