ΏΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 7—9· 197 Γ«1)Γ. ρ. 887, ί'ί'· 6 μόρια, και δπζαι την γρίίαν αυτών. Έττεϊ ο^ν η Γε κβφαλη του βραχίονος δβΐται ττάντως βττιβαίνβιν Ο [^κοίΛοτητι^ προς το κιν€ΐσσαι, ταύτης €ν€κα της υβω άηο. κοιΧότητος ο τε αύχην της ώμοττλάτης βκττβφυκβ, και τις €7γ' αύτω κατ α το ττβρας ^γγβγλυττται κοιΧία, 5 τηλικαύτη το μίγ^Θος ηλίκη μάλιστα βττιτηδζΐός 2ξστιν διαρθρωθηναι τύ) κβφαλ·^ του βραχίονος. Αΰτη μίν η χρ^ία ττρώτη βστϊν καΙ μβγίστη δι ην α'ι ώμο- ττΧάται κατβσκβυάσθησαν' δβυτβρα δβ δια το φρου- ρβΐν αύτάς τα οττισθβν του θώρακος, και δι αυτών ιο καΙ το της ψυχής ταμβΐον, την καρδίαν. 4κ€Ϊ γαρ ττλβΐον ησφάΧισται €ν οϊς της 4κ χβιρών άμοιρβΐτρ. 75 9 βοηθβίας. Αι αύτο γαρ τοΰτο κα), ράχιν Ιδίαν (α ηοείπδ εοορΐυΐα ορβνία,) ροδΐΐ&δ άβοΙ&Γ&ηΛαδ, ϊρδ&ηιπκ^ιιε ιιίϊΐί- 8 ίίΐίεδ ϊιΐ(ϋοαηά&δ ίταηδβΒίηηδ. Ιίαί^αε (ΐαοπΐ&ιη Ιιαπιβή οαρυΐ ίη αΐΐίΐΐΐο ΟΕνο, πί ιηοΙ)ϊ1ίδ βδδβί, οιηηϊηο ϊηδΘΓΪ άβΙ)υί1;, ΙιυϊιΐδΟΘ ο&νϊ ^Εΐίθ. ρτοοΘδδΐΐδ (ΐηϊά3.ιη ΟΘΓνϊοϊδ ίηδΙαΓ α Ιαίο δοαρυΙίίΓυιη οδδε εχϊ^ίΙιΐΓ, ϊδε[Π6 δυιηπιο νεΓίϊοε δΐηυ&ΙιΐΓ τιΐ δαρεππδ ΙιαπιεΓΐ ο&ρυΐ 2 ροδδϊΐ τεοΐρεΓε. Ηαεο εδί ρΓΪιη& δΐιιηιηας^ιιε ιιΐϋίΐ&δ οΐ) ^^υαIη Ιαία δοαρ\ι1&ηιιη οδδει ΟΓε&ία δΐιηί; ειΙίεΓει εδί ιιί ανεΓδαβ ρεοίοΓΪδ ρειτίεδ, ρεΓ εβδί^υε &ηϊιη&ε ρΓοιηρίιι&ΓΪυιη, οογ νϊάεΐϊοεί, ΙαεβηΙιΐΓ: ίΠε η&πκ^ιαε Ιοουδ ορίϊιηε πιιιηΐΐαδ εβί οινιοά ιη&ηαιιιη δΐιΙ)δίάϊο (Ιείεηάί 9 ηοη ροίβδί. ΙύοΪΓΟΟ εί ρΓορπ&ιη δρίη&ιη αΙ) ιιΙΐΌς[αε δΟΒρυΙ&Γαιη I. δίί^αι—αυτα>ν\ Βεικνύναι καϊ ΪΙ).Αυττ;μβι/κ.τ.λ.]0£.(5&1.ρ.Ι20. την ΐν τούτοΐί τίχνην της φύσεως Ο:. 8. εστιι»] τε ίστι Ο. ΪΙ). Έπει ουν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. 'ύ). μεγίστη'] 8Ϊ0 Ε. Ο. 6ί ίοΓί. ρ. Ιΐρ, 20. Ο., μεγάλη νηΐ. 1, 2. ΈτΓίΐ—βραχίονας"] εΐ Βη νο- 'ύ). α'ι ώμοπλάται κατεσκενάσθη- ήσαις εξη^ημενας αΰτας τον ζωον σαν] ώμοπλάτας ή φνσις εποίησεν ύ. και μηκετ οΰσας, ονχ έξεις οπως ^,10. 8εντερα—θώρακος] εξ επι- γεννησεις τω λόγω το κατ ώμον αρ- μέτρου δ' αλλ»; προσέρχεται τις, οΰδ' θρον' η γαρ τοΰ βραχιονος κεφαΚηΟ. αυτή σμικρά, των τανττ} τοϋ θώρα- 3· \^ίοϊΚότητι] 8ίθ 6., κοϊΚότητα κος μερών ή φρουρά Ο. Ε., κοιλότητος ναΙ. ΙιββίΐυΓ ετΓΐ- ΙΟ—Ιβ· κα\ δι—βοηθείας] ΑΙία βαίνω οητη άΆί., δΐιρ. ρ. ιΐ4· 1· 7· Ιοη^ΐοΓα αρ. β. ίΐ). το κινεϊσθαι] το μή κινεΊσθαι Ι3· Δι' αυτο κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Ε., την γνεσιν αΰτον Ο. ρ. 121, 22. Λ. τανττ;*] και ρΓ. Ο. ΪΙ). Δι'—τοΰτο] 8ϊο Ε., δι' αϋτό 4. τ^ί ώμσπ\άτης] των ώμοπΧα- γάρ τοι τοντο Οι., δια τοντο γαρ γηΐ. τών Ο. ^ Λ. Ιδίαν] δίο Β.Ε.α., ίδιαί Α., ίΤ). έκηεφνκε] άποπεφυκε Ο. ίδίωί νΐιΐ. 7· έστιν] έστι Ο.