ΑηηοΜίΝΕ. βΐ ηοιηβη. ϋιιο(ΐ6ηί 1)08ί(;ιΐ3, βί ηοιηβη. 68 . ΤΗΕΟΡΗΊΕΙ ΜοΓ. ρ. «7, 28. τωματος ολισθαίνει ττάσα τροφή η μέλλουσα κατε- χεσθαι ύττο της αύτης νηστεως' 8ιά τούτο άρα και την ονομασίαν προσέλαβε" κενη 8ε ουσα τη τον κενόν ντΓοχωρησει ττολύν έλκει τον χυλον άττό της γαστρος, καΐ 8ιά τούτο ττολλαΙ φλέβες των μεσαρα-5 ϊοϊκών αγγείων εν αύτη καταφύονται. Ύττερκειται 8ε τη νηστει η 8ω8εκα8άκτνλος εκφνσις, εντερον ουσα και αύτη των λετττών, 8ώδεκα δακτύλων το μέγεθος εττιτείνονσα' δια τούτο ονν αύτην 'ΐίρόφιλος ώνόμασε 11 δωδεκαδάκτυλον. Ή θεσις δε αύτης κατ εύθεΐαν,ιο καταφύονται δε εν αύτη ολίγα φλεβια των μεσαραϊ- κων, δια το ττρώτως αύτην ύττοδεχεσθαι τον άττο της γαστρος εξερχόμενον χυλόν' ει γαρ καΐ ττροηγειται ταύτης 6 ττυλωρος ττλησίον της γαστρος κείμενος, ρ. 38 άλλα μικρός και στενός εστι, έξοδος και μόνον της 15 γαστρος ων. ΟΓβπιβηΙϊ ίεΐΐεϊ &θΓΪιηοηΐ& ήί υΐ ίοίυιη Εΐΐΐπιειιίαιη ίη 36]αηο ηιογε- ίυηίΓα οΙϊΙηΙιηΙυΓ, ϋΙηνίΘ ϊάεο ]6)υ.ηιΐΜ ηοτηϊη&ίτΐΓ; οαιη βΙ εαίετη ν&ουυηι, ιηίΐ^η&ιη βυοοί οορϊαιη άε νεηίποαίο ευ^ίί, εϋ Ιιαηο ο1ι οαιΐ8αηι ιηαΐίειε νεηαε εχ ιηεάί&ηΐδ ναβοιιΐΐδ ϊη ίρδο ϊπδεηιηΙιΐΓ. ιοίηάε βυρεΓ Ιιοο αρρεηάίχ ςυβ,εάαιη εβί άυοάεοίιη (Ιϊ^ϊΙοΓαιη Ιοη- ^ϊίυιΐϊηίβ, εί ίρ8& ίηίεΓ §·ι·£ΐοί1ία ϊηΐεδίίηβ, οοηηυιηεΓ£ΐ(:8.; οαπιηιιε ε^υβ Ιοη^ίΐαοΐο άιιοάεοίιη (ϋ§ίΙοΓϋΐη βϊί, ρΓορίεΓεα αϊ) Ηει·ορ1ιϊ1ο II ΟΓΒ,εεε δωδίκαδάκτυλοΓ [ίιαΙίηε άιιοάβηιιτη,Ί ηοχηϊηαίαΓ. Ε,εοίπΐδ εδί 3.ιι(:ειη ε^α8 ροδίΐαβ, ρανιεαεηαε ιηεάϊειιιειε νεηαΐαε ίη ίρδο ΐηδεΓίΒ,ε δυηί, ηυοηίαιη ΐη ΐρβυια ρήιηαπι εχίεηδ άε δίοιη&οΐιο διιοαιίδ ίη- ^Γεάϊίυι·; ςααιηνϊδ Ηοο ]αιιίΙθΓ δαρεήοΓ εδί, ρΓΟχίπιε αά νεηίη- ουΙαίΏ οοΐΐοοαίαδ, ΙίΓενϊδ ίαπιεη εί αη^αβίαδ, εχΐίαδ<ιαε ίαηίαιη νεηίΓίοαΙϊ εδί. 3. τον Κίνοΰ ΰποχωρησ(ΐ] 8ϊο Ε., οιη. νυΐ. 7· τί] νηστ€ί] 8ίθ Ε., τη! νη- στίοϊί νυΐ. νίίΐβ βυρ. ρ. 6"]. 8. δώδεκα δακτύλων] 8ίθ Ε., δω- δ(κα8άκτυ\ον νηΐ. ρ. (πιτ€ίνουσα] 8ίθ Ε., ΐχουσα \τι1. 12. πρωτωί] ττρωτοί Ε. ΐ1). τη: γαστρ6ί] 8ΐθ Ε., 0Π1. τηί νυΐ. 15. και μόνον] 8ίθ Α.Β., Λΐιΐ. και μόνοί. νίάβ βυρ. ρ. 57· 1· 9·