ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. 8, 9. 19 ΡιιΙίΓ.ρ. άλλ' έξωθεν μεν ττολν μείζονς, εσωθεν 8ε " , ^ ^ \^ ' ο :> ΜΑΝΙΒυ3. ελαττονς, μεγιστον δείγμα και αύτο της τον θεον σοφίας εν δακτύλον κατασκενή. μικραι μεν γαρ έξωθεν γενόμεναι, επεκεινα αν της εσχάτης εκτά- σεως σννεχώρουν άνακλάσθαι τοις άρθροις' μείζονςβ δε είττερ εσωθεν ήσαν, εκώλνον αν ετη ττλεΐον κάμ- πτεσθαι. και δια τοΰτο ελάττονς μεν εντός, μείζους 6 δε εκτός. Δίά τί δε σκληρά, και άμνελα, και ττνκνά 088» ςηαιβ τα των οακτνλων οστα ; η οτι γνμνα τταντη, και δια 8ε, βΐ ηοη Γ'/τ^~1 ' ν ο'/ι ιη6(1ιι11θ8α. τοντο [_ενπαϋη^ ; μεγιστον αρα ροήθημα αυτοις τ) 795 της οικείας κατασκευής δνσττάθεια. 7 Τά μεν δή των οστών τών εν τοις δακτύλοις 9 ώδε εχει' τά δε τών μυών εν τω ΥΙερΙ ΝΙυών Κινή- ψΐΆψΐΆτη. ρείΓΪα εβΓεοΙα β88β, 8βά βχίΓα ιηιιΐίο ιηαϊοΓα, ΐηίεπυβ δαίδίη ιηίηοΓα, ίη^εηδ ς[υο(ΐιΐ6 Ώΐνϊηειβ δ&ρΪΘΐιΙί&ε ίη ίαοΐεικϋβ (Η^Ιΐβ ϊηάίοϊαιη £αϊί: ιηϊηοΓδ, η&πις^ιιε 81 εχΙεΓΪιΐδ ήιϊδβεηί;, ιιΙΙγ» δΐιιηιη&ιη άίδίεηίϊοηβιη &Γΐϊου1θ3 ΓβίτοΓβιιιη βεοΐί ρεηηϊδίδδεηΐ;; βϊ ιηαϊοΓίΐ ΐηΐεηυδ, τηυΐΐυιη οιαΓναη άί^ίΐοδ νείώδδεηί: ρΐΌρ1;ει·ε&(ΐιιε 6ιηϊηοΓ& ίηΙεήυδ, ιηΣΐ)0Γ3, εχΙεηιΐδ ίυεΓε Ιοο&Ιίΐ. θεά (^ιι&γθ άιΐΓΒ, ηοη ιηεάηΐίοδα, άεηβαί^αε δυηί (Ιϊ^ίίοηιπι οββει ? β,η (^υϊα Ώηάα, εί οΐ) 1(1 ίηϊαηίδ οΙ)ηοχΐα ? ηηάβ πιαχΐπιο ΠΙϊθ ρΓαεδΐάΐο εδί Ι&Πβ ιη&ΐεΓίαε ιηοάαδ, ηε £&οΠε ρ&Ιϊ&ηίιΐΓ. 9 Βϊ^ΐοηιιη ς^αϊάειη 0883, ΐΐα α η&ίιίΓα ίαβΓε ϊηδΙίίυία ; αί άε ιηιΐδοιιΐϊδ ϊη ΙΛγο Ώβ ΜϋδοιιΙοηιπι Μοίυ, α Οαΐεηο δοπρίο 33,ίίδ 1. μ(ίζουί]μ(φον! Α. 6. (κώλυον αι/1 αν οπί. Ο. ίΐ). ΐσωθΐν] ΐνδοθίν Ο. ΪΙ). επί πλΐ'ιον] ε'πΐ πλίον Ο. 2, μίψστον Βήγμα — σοφία:] 8. Δια τί'κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 44· ίΐ'Ιγμα Οίη. Ε., μίγιστον — σό- ίΐί. σκληρά καΐ άμύίλα και πυκνά] φισμα Ο. πυκνά και σκληρά και άμΰελα Ο. ίΙ). αύτο] 8Ϊ0 Ε.Ο., νιιΐ. τοΰτο. 9· ■'^άντη] πάντα Ο. ίΐ;. του θ(οϋ] παρά τοΰ Θίοΰ Ε. ΙΟ^ [ιυπαθη] δίο Ο. Ο., νυΐ. 3- «ν δακτύλου κατασκ(υ§] (ν κα- άπαθη. τασκ(υ;, δακτύλων Ο., ϊν δακτύλω 'ύ). βοήθημα] ('πανόρθωμα Ο. κατασκίυηί Ε. ΙΙ· οΐκήας κατασκ^υψ δυσ- 4. ίξωθ(ν] 'δίο Ο.Ε.Ο., νυΐ. οπί. πάθηα'^ δίο Ε.Ο., νιιΐ. τοιαύτη κα- ώ, (πίκανα αν] καν ίπίκΐΐνα Ο. τασκΐυη προς δυσπάθΐΐαν. ί1). ϊσχάτηί] οπί. Ο. 12. Τα μ(ν δη κ.τ.λ.] Οί.ΟίΐΙ. ρ. 44· 5- συνιχώρουν άνακλάσθαι] άνα- ίΐ». τα μΐν δη] δη ΟΠί. Ε. κλασθαί συν€χώρουν Ο. ί')· τών (V τοϊς] τών (V Οίη. Ο. ^) 2