334 ΑΒΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 "Ατίρ φανίράί προφ άσ(ω! Χίγα ηνρίτον σφοδροί κάϊ γασ- τρί>ί ρΐΰματοί, η αιμορραγία! η (ρυσιπίΧατοί ΐΐ> αύτη τη μήτρα σνστάν- τοί, η πη^ησάσηί σφοδρότιρον τηί κνούσης η κραξάσην η Χνπηθίίσης η θνμωθίίση! η φοβηθ(ίση{ η ε'νδίώί διαίτηθιίσηΐ, ή τι τοιούτον ΐτιρον δια- πραξάση! η τταθονσης. Έΐκο! γαρ ταϊί τοιανταις μνξώδη τα στόματα των ίΐΐ την μητραν καθηκόντων άγγΐίων νπάρχιιν, (ξ ων ήρτηται το χωρίον, & δή και κοτυΧη^ήνα! ωνόμασίν, ούχ (ώί €νιοι νομίζουσι,) τας (πιτριφομίναί αδενώδείΐ σάρκας αντα'ΐί' εν Τί γαρ τω πρώτω των Γυναικείων [ίοτα. ή. ρ. 679·] αύτοΓ φησιν, " *Η.ν δε αί κοτνΚη^όνα φΧίγματο! περίττλεεΓ εωσι, " τα καταμήνια γίνεται ε'λάσσοι/α"" και 6 Τίραξαγόρα! εν τω πρώτω των Φυσικών, " Κοτυληδόνα δε' είσι τα. στόματα τών φΧεβών κα\ τών αρτηριών " τών είί την μητραν φερονσών^." {Οβί. ΟοΜΜ. ΪΠ Ηϊρρ. "Αρ/ΐ." V. 45· ίοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 838.) Ένταΰθά φησιν δτι όσαι σΰμμετρον εχονσι το σώμα, εΐ επι δεύ- τερον η τρίτον μηνα εκτιτρώσκουσιν Άνευ τινός φανεραί αιτίας, τούτων πάντως αΐ κοτυΧηδόνες της μήτρας {ήτοι οΊ υμένες οΊ κατασφαΚίζοντες τας αναστομώσεις τών εν τη μήτρα αγγείων,) μύξης μεσταί είσι, {τουτεστι φΧεγματικοΰ χυμοΰ κα\ γλίσχρου,) κάντεΰθεν χαΧαροι και ασθενείς γίνονται, Χοιπόν δε κα\ ή καθεκτικη δυναμις της μήτρας ασθενεί, ΰγράς και φΧεγμα- τικης ΰΧης πΧεοναζούσης. Τούτων ουν ούτως εχόντων, ανάγκη ττασα εκτι- τρώσκειν αΰτάς δίμηνα και τρίμηνα δια. τό τηνικαϋτα βάρος εχειν άζιύΧογον τυ εμβρυον, μη δύνασθαι δε κατασχειν τό εμβρυον τάς τε κοτυΧηδόνας και την καθεκτικην δύναμιν άτόνως διακείμενος. (ΤΗβΟρΙΐ. Οοτπτη. ϊΠ Ηϊρρ. "Αρίι." V. 44· Ι^οιι^· ϋ· Ρ· 4^7·) Φανεράν φρόφασίν φησι, ττυρετόν σφοδρόν, α'ιμορραγίαν, διάρροιαν, φΧεγμονην εν τη μήτρα η ερυσίπεΧας, πήδημα σφοδρόν, η κραυγην, ή φόβον, η θυμόν, η ενδεή τροφήν, ή μίξιν ακαιρον μετα βιαίας κατασείσεως, ή τι τοι- ούτον κοτυΧηδόνες δε' εισι τα στόματα τών φΧεβών και αρτηριών τών €15 τήν μητραν φερομένων. (Ο&ιη&ΒΟ. ϊύίά. ρ. 468.) " Ηοο άοϋεΐ ίη ρΓ&εβεηΙϊ Αρίιοπδίηο ΗίρροοΓαίβδ : δί ββοαήάο " νβΐ ΙβΓίίο ιηεηδβ ιηαΙίεΓ ειΙ)0Γΐ;ί3.ί βϊηβ οαυδο, ιηειηίίβδία, (Ηοο εβί, " οα8ΐι ςαϊ δοΐεί ενεηΪΓε,) &οε1:3,1)ΐιΐ3. αΐεη ρΐεηα ιηποοηδ εαηί εχ " ΟΓαδβίΙνκϋηε εί ροηάεΓε Ιινιιηοηδ. Ν&ιη αοε1;8,1)ΐιΐ£ΐ εχϊΙίΕΐ εαηί νεηα " ηιιαε 3,1) ΗεραΙε αά υίεΓαιη άεδοεικίϊί ; ΠΙβ, βηϊιη ϊη ιηαΙίειδ (ϋ- " νίάίΙαΓ, ςυ&ε &ά αίεΓαιη ρεΓνεηϋαηΙ, εΙ δΐιηί οΪΓοα ΐηίαηίειη ίη- " ίεηΐ&ε. ΙΙηάε πιυΙίεΓ άαιη ραΓΪί, 1;ΓίΙ)αδ ιηοάϊδ ρ&ίίίιαΓ άοίοτεπι: " αηο, ηυίει ϊδίαε νεηαε ηιπιραηΙϋΓ; άεϊηάε, ςυΪ3, οβδόΐ ΰ\& Η,ρεπ- 8 0£. βδΐ. Όβ ΙΤίετΙ Ώ%88. ο. ιο. Ιοιη. ϋ. ρ. 906.: 5 γάρ τοι ΤΙραζαγόρας ώδε ιγοιϊ φησ\ν οϋτοίϊ λε'ξεσι· " Κοτυ\τη56νεί δε ει<η το στόματα των φλεβών τών είϊ " μητραν ηκουσών." " ^α^ (ΐαϊάβιη Ιοοιίδ οιιπι ρποΐ'β οοΗπΙαβ 08ΐβη(1ϊΐ /ιίβ ΐρ83 " Ρι·3χ3§0Γ36 νβΓΐ)3, αάάιιοί, ϊύί (αηΐαιη βΟΓυσι βχρΓΪηηϊ ίβηδαιη." Κϋΐιη, Θρυία. Αοαά. Μεά. βΐ ΡΗϊΙοί. Ιοπι. ϋ. ρ. 134·