ΒΕ ΟΟΚΡ. ΡΙϋΜ. ΡΑΒΚ. V. 201 I I. ϊΊιΙ)Γ. ρ. 890, ο'· ■χωράς των βκατ^ρωθβν της ράχζως ωμοπλατών δια μυών άνβττληρωσβ τών κινούντων το κατ ώμον άρ- ζθρον. Αίά Τί ουκ ορθην άττο του στβρνου την κλβιν €7γΙ τάί ώμοττλάτας (ζ^τ^ινίν, άλλα ττη μβν κυρτην, ττη δε σιμην ; εί γαρ ορθαι αί κλβΐδβς ττρος 5 τάς ώμοπλάτας ίζβτάσθησαν, ουκ αν 6 θώραζ άζί- I I όλογον εσχε διάτασιν. Δίά τί δε η κβφαλη τον βραχίονοί ττ^ρίφ^ρης κατβσκβνάσθη, και η νττοδβχο- μ^νη ταύτην κοίλότης γλνμη ; η οτί 4ν ττολλαΐς αμα καΐ ΊΓΟίκίλαις κινησΐ^σίν η ^ύμττασα χ€ΐρ τταρασκίυα- 891 ζομ4νη, την κβφαλην του βραγίονος ίδβΐτο πβριφίρη κβκτήσθαι, την δε ύττοδβχομ^νην αύτην κοιλότητα μητ€ βαθβΐαν Ίκανώς μητβ βίς οφρνας μβγάλας Τ€- δραοία ΕΐΙ) ϋ1:ΐΌ(^ιΐ6 £ρίη3,β Ι&ΙβΓε ιηιιεουΐίδ ΙιαιηεΓϋΙειη αΓίΐοιιΙϋΐη 3 0Ϊ6ηίίΙ)α3 ΓερΙεηίπΓ. ηυαΓε ηοη άΪΓεοίαπι αΐ) οϋεε ρεείοπδ ]α^ι:1ΐ!ΐη οδβα ΙαΙα 80&ριι1εΐΓααι ηειία^ι ρΓοάαχϊΙ, δεά ίΐ1ϊΙ)ϊ ^ϊΐ)- 1)εΓ05υπι, ίΐ1ϊΐ3Ϊ δϊηαίΐΙαΓηΡ [ιι1;]*δϊ άΪΓεοΙε 3ϊΐ^α1ίν αά δθ&ριι1ίΐι·ατη ΙαΙα I 1 οδδα ρεΓίϊηεΓεηί, ηοη δειίϊδ ίίπιρίε ρεοίιΐδ ροδδεί (ϋΙαΐαΐΊ. ^ϋ^.^ε ααίειη δυρεπαδ Ηαιηεη οαραί Γοΐαηύυηι εδί^ ΐρβαπι Γεοίρϊεηδ δΐηιΐδ ηαοίϋοε οανυδ ? &η ηυοπίαιη ίοίόΐ ιηαηυδ αά ηιιαίΐοβ ΐαχίει ναποεηαε οϊεηάοδ ηιοίηδ ίύοηεα, Ιιυπιεη οαριιΐ ΓοΙαηάαιη, βΐ; ϊά ΓεοϊρίεπΙειη ο&νϊΙαΙοηι Ιιαυά ίΐα ρΓοΓαηάϋω δαρεΓοϋϋδηιιε 1ιαπιί1ϊοπΙ)ϋ5 οϊηο- 8ρινα. ^11&^β οία- νίαιίίΐ ηοιι «ΐΒΐΊΐο α(1 δΟίίρυΙϋΓη ρΐΌίΙαοαίαι·. ^ιI3^β 511- ρβΓΪΐΙδ ΙΐΙΙ- ιηεη οβριιί ΓΟίηηάυηι 8Ϊί, ϊρβιιιη Γβοίρϊβηδ 81- ηυβ ιηοίΐϊϋβ ωνϋδ. ηΐ: δυρ. ρ. 194) β1 ΐιιί· ρ. 21;. I. τώρ—ωμοπΧατών] Απ βκατί- ρωθ€ν τηί ρά)(ΐωί των ωμοτίΚατων ? 3- Δια τί δβ κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. ρ. 127, ^8. ΪΙ). Δίά τί δε] τί δι'; πυτ( γαρ Ο. 4, 5· Μ*"*—σίμην] προί αντη μΐν τι) σφαγτ) κυρτην μ(ν τακτοί, τα δ" ΐνδον κοιλην, ΐφΐξης δ' ίμπα- \ίν (ζωθ(ν μ(ν άτρίμα κοίΧην, ΐσω- θ(ν δί κυρτοτίραν Ο. 5, 6. ί£ γαρ—ίξΐτάσθησαν^ ΑΙία εΙ ρΙιίΓα αρ. Ο. 6, 7· ουκ αν—διάτασιν] την προί τον θώρακα 8ιάστασιν άξιόΧογον ουκ ίίν ΐσχ( Ο. 6. αξιόλογοι/] άβιοΚογον Α. ίΐ). Δια τι δί κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 129, 3θ·, την Κ(φα\ην τον βραχίονας γινίσθαι πιριφίρη, καϊ την κοιΚότητα τηί ωμοπλάτης (πιπολης τΐ αμα και νπτίαν, ή χρ^ια πρό8η\θί, ΐϊ τΐί των (V τοις πρώτοις γράμμασιν (Ι- ρημίνων μνημονίΰΐΐ Ο. 9· ταντην] Αη αΐτην ? ίΐί. ■^\νμη\ γλινη Β. ύ). η ΟΤΙ (V ΤΓολλ.] ΤΓολλ. τε γαρ Ο. 10. ξΰμπασα'Ι σύμπασα Ο. ΪΙ». παρασκΐναζομίνη] πίρισκιυα- ζομίνη Β., παρΐσκΐνασμίνη Ο. 11. την Κ(φ<χΚην~\ ■η]ν μεν Κ(φ. Ο. 12. Κ(ΚΤΎ)σθαι\ τούτου γαρ ούδει/ &ν (νροιμίν €πιτη8(ΐότ(ρον σχήμα προς (τοιμότητα κινήσεως 'άάύ. ύ. ΪΙ). νποΒεχομίνην αντην'\ νποτΐ- ταγμίνην αντί] Ο. Ι3· οφρύας^ όφρΰς Ο. υ (1