Οενιτλ- ι.ίΒυδ. ιΐιιοδάοιη ΗΙΐΙβΓη 8Θ- Γηβη βχοοΓ- ηβι·β. 8βά ίηχιΐϋβ βί 8ΐ6ΐ·ί1β. ΡαβΓΪ ηηάβ 8(6Γί1β8 8ίη(. ίίδί) ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ίΙιΐΒΐ. ρ. ι6. ββμτων ή όδος της γονής βμπβφρακται' σκληρά δ( και μωρά τά νίΰρα γινόμενα ού τΐίνονται ούδβ Ικκρί- 6νουσιν. "Οσοι δε και βκκρίνονσι σπέρμα, (Ινδβχβται γάρ και τοντο διά το μη μόνον €ν τοις ορχβσι και €ν ταΐς βτΓΐδίδυμίσί γίνβσθαί το σττβρμα, αλλά καΐ 61/5 τοις κιρσοΐΐδίσι τταραστάταις, καΐ βν τοΐς γβννητικοΐς μορίοις') τούτου χάριν καΙ αχρηστόν βστιν καΐ άγονον. 6 1« 06 τταιοία ου λαγνβυουσι οια τοοε, οτι λβτττα τα φλίβια οντα αύτοΐς κα). ττβττληρωμβνα, κωλύβι την γονην ίβναί' καΐ ό κνησμός ούχ ομοίως τταραγίνβται. ιο 7 Δίά ταύτα ούδβ κλονπται βν τω σώματι το ύγρον €19 άττόκρισιν της γονης' κα\ ταΐς τταρθβνοις διά την αχ- Βτίαν ταύτην ούκ [^άττοχωρβΐ] τά καταμήνια. Έττάι/ δε ^εηΐΙυΓ&ε νια οΙ)3ΐπιο1;ει βδί; ηβΓνϊί^αε α οαΐΐο ϊηάαΓαΙί εΙ 1ιεΙ)ε8- 5 οεηΙεδ ηεί^υε ΐηΙεηάυηΙιΐΓ ηεςηε δειηεη εχοει·ηυηΙ. δί (^ηϊ &αΐειη δεηιεη εχοεΓηαηΙ, ((^νιοά ϊάοϊΐ'οο 6εη ροίεδί φΐί& ηοη βοίηιη ίη ίεε- ΙϊΙ)ΐΐδ εΙ δυρεΓ^ειηϊηίΐΙΛιΐδ δειηεη είΉοϊΙυι·, νεΓαπι εΐίατη ϊη ναηοο- δϊδ &8868δθπΙ)\ΐδ, εί ϊη ρίΐΓίΛιΐδ ^εηΐίΕΐΙΛαδ;) Ιιαο άε οααδα ΐηυίίΐε 6 εδί εΐ δΙεΓΪΙε. Ραεή 3υ1επι εαηα οΐί ο&η63πι νεηεΓεπι πιίηϊιηε εχ- ειχεηΐ, ηυίίΐ Λ'βη&ε εχΠεδ εΙ ρΐεη&ε §εηΐίιΐΓ£ΐπι ίειτί ρΓοΙιίΙιεηΙ; 7 ηεςαβ ρΓαΓΪΙιΐδ εο(1ειη πιοάο εχοίΐίιίαι·. ^ι1&^ε ηει^ηε ΙαυπιοΓ ϊη οοτροΓε ίΐ^ϊΙαΙαΓ ιΛ §6ηϊίιΐΓ& δεοεΓηΐ (^αεαΐ; εί νΪΓ^ϊηΛυδ ηυοί^υε 8 ε&ηάειη οΐ) οαιίδίΐιη ιηεηδεδ πιίηϊηιε ρΓοάειαηί. υΐ)ΐ νεΓΟ Εΐάοΐε- Ι. (μπίφρακται] πωροννται γαρ οί ορχια αάά. Η.Ι. ΐΐ). σκΧηρα θε και μωρά τα νινρο] και τα ν€ΰρα σκληρά κα\ μωρά Η.Ι. 2. ■γίνόμ€να^ γινόμενα ΰπο του ■πώρου Η.Ι. ίΐ). ου τΐ'ινονταί οΰδε Ικκρίνουσιν\ ού δύναται (δύνανται I.) τίίνΐΐν και χαΚάν Η.Ι. 3—'1."θσοι—άγονοι*] ΟΠΙ. Η.Ι., ρΓΟ {ΐηίΙ)υ8 Ιίη. ςυΐηηηβ. 4· διά το μη\ δια το ου Μ. 6. -γΐννητικονς] γίνητικοκ Μ., ΙγρΟ^Γ. ίοΓί. 6ΓΓ0Γ6. 7. εστιν'Ι ί'στι Μ. 8. τά δε παιδία κ. τ. λ.] €ί. Ηϊρρ. ρ. 373; 8. τά δε—δη] τοίσι δε πηιδίοισι Η.Ι. 9. φλίβια οντα αΰτοϊς] φΚίβνα οντα αντοϊί Ε., ψλεβια (όντα Η.Ι., φλίβια οντα Μ. ί1ΐ. π^πληρωμίνα] πληρούμίνα Μ., πληρ(υμ€να Η.Ι. 11. κλοι/είται] κλοεΐται Ε., κλο- ναται Η.Ι. ίΐ). εΐΓ άττόκρισιν^ εί άττόκρ. Η.Ι. 12. Και ταΊί παρθίνοις κ. τ. λ.] Οί. Ηϊρρ. ρ. 373. 74· ΪΙ). τα'ΐί παρθίνοΐί] τη^τι τταρθί- νοισι μ^χρι^ άν νίαι ί'ωσιν Η.Ι. Ι2,Ι3· διά—καταμήνια^ ου χωρίΐΐ τά καταμήνια δι' αίτιον το αυτό Η.Ι. Ι3· [άποχωρίΐ] δΐο Μ., άπο- χωρη Ε. ^ ^ ^ ^ ί?). (πάν δε] (πην δέ Η.Ι.