Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. Ο ΑΡ. 38. 355 τουν μηναί -γίνναται, το δ' ολωϊ ρΐΐν αΜ και μίναν ίν&ον ίκ τον τΑίον αθροίζίσθαι γίν€ταί. Πλίον δ' άθροίζΐται πληρουμίνων ('πΐ ττλίον των κοινών «V τιτθοΐί προί τάί ύστίραε φλΐβων' πληρούνται δ' ίτι /μάλλον, ολίγον άνα- Χίσκοντο5 τον κνονμίνον. Τοντο δ' αντο γίνιται δια την άσθίνΐίαν αντον. ΑηΚον ονν ΟΤΙ τούί τιτθούς οϊικ Ισχνονί φαίνισθαι χρη, καθάττΐρ οτ ην άκν- μων η γυνή, (τοΰτο γαρ σημύον (νδίίαν αΐματοε εν8(ίκννται, δια τοΰτο ί'τΓ* αυτών διαφθείρεται το (μβρνον,) ονθ' όντως μεστούς ως άπορρεΊν το γαΚα' ίιαιρομενονς 8ε είς τοσοντον ώί στερεονς ίΐ3!τομίνονς° φα'ινεσθαι. ΐΛεση γαρ η τοιαύτη κατάστασίς εση των τε άντιτνπων δια το νεπΧηρωσθαι σφοδρώς, και των μαΧακων τε και χαλαρών δίά την ενδειαν τον αίματος. "Οθεν εΙκότως ΐΐταινεΐ το τοιούτο α-ημεΐον 6 Ίττποκράτης, ώς αν ενδεικννμενον οϋτ άσθενείν το κυονμενον, οντ ενδεϊν αντον την τροφήν. (Οίΐΐ, ϋοτηπί. ϊη Ηίρρ.'ΆρΗ." V. 52. ίοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 844·) Προ της άποτίξεως τον εμβρύου προαποθησανρΊζει η Φνσις το γάΧα <ν τοΊς μασθοΊς, Ίνα μετα ττιν άπότεξιν άφθόνως τρεφηται το εμβρνον. Ύοντο ουν το γάλα, εάν σύμμετρον γι, ΒηλοΊ. καλώς εχειν το ΐμβρνον' εΐ μεντοι πολύ και απορρέει εκ των μασθών, δι;λοΐ οτι ασθενές εστί το εμβρνον. Πώί; ότι ΰηο πΧήθονς τοΰ φερομένου αίματος εν τω εμβρύω κατελνθη ή Βύναμις αίτον, κάντενθεν πλεονάζον ήνεχθη ανω. "Αλλωί τε φύσει ασθενές ον το παι- Βίον οΰκ εζισχύει άλλοιώσαι το προς τροφήν ερχόμενον εν αίιτω αίμα, αλλά μένει και φέρεται πάρα τους μασθονς, κα\ δια τοΰτο ττολΰ γάλα ρεΐ. Ει μεντοι στέρεοι οί τιτθοι 2>σιν, ονκ άπο όγκου τίνος δηλονότι αλλ' εκ συμμέτρου γά- λακτος φερομένου, σημαίνει νγιεινον είναι το εμβρνον. (Τ1ΐ60ρ1ΐ. Οοηΐτη. ί» Ηίρρ. "ΑρΗ." ν. 53· ίοιη. ϋ. ρ. 47ΐ·) Κατ εκείνον γαρ ρεΐ το γάλα τον καιρόν, ήνίκα φύσιν έχει ταϊι κυοΰσαις γεννάσθαι. (ϋ&ιηαδΟ. ϊύίά. ρ. 47 2·) " Βεηε (ϋοίΐ; ϊτηϋεάΙΙιιτη /οβίητη ; η&ιη ρΓορΙβΓ ηίπιΐειιη 1&ο(;Ϊ3 " βτηϊδΒΪοηειη <ΐ6ΐ)ϊ1ϊΙ&ΙιΐΓ, (^υία άιαιη ρ,ίΗαχεΓΪΙ; δ&η^υϊδ, ηοη 1ΐ3ΐ)ε1; " υηάε ηιιΙηαΙαΓ. δί &ιιΐ6ΐη £πϊΐ&ε £ΐο ΒοΜαε ίυεηηΐ πίδίηιηειε, δϊ^- " ηϊήοαΙιΐΓ, ςυοά &ά ιηειίηοειη δεοιιηάαηι ηειΙαΓαιη (ΙείεΓίιΐΓ Β&η^υϊβ, " υηάε ηυίπίιΐΓ ίοείυδ, εΐ πίΕΐιηιηϊΙίΕίε δΐιηί δεουηάιιιη ηαίυΓαιη άαΓ&ε." (Ρδεα(1ο-ΟπΙ)&δ. Οοτητη. ϊη Ηίρρ. " ΑρΗ." νϊ. 24. ρ. 226.) 271. 9· ί^ο'"^" "ΐ^ρος τάς νστίρας φλεβών^ 80. νεη. εΐ αΐ'ί. Ερϊ- ραίΐΓΪΰαι-ηη εί Μαηιηιατίαηιτη, άε (^υΛαβ δαρ. ρ. 267. 1. 3 "'Ι· ο άπτομενου^^ ΓοΓί. άπτομενοα. % τ 1