ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. V. 30. 233 Μιΐ8». ρ. 7. 8- τραγαν \_€στί^) τότβ τταραφυλάττζίν 6 Ιτπτοκράτης· ^ 1>ε κίλζνβί' τα γαρ οίδισκόμβνα ττρότ^ρα καΙ ττλβοΐ'βκ'· χ,ΐΒϋβ. τοΰντα κατα την αϋ^ησιν, €Κ€Ϊρα δηπουθβν βστί τα ρ. 8 δίσχυρότ^ρα. Αιχως δβ το Ιαγυρότ^ρον και άσθ^ν^- στβροι/ ίτβρον €τ€ρον μορίου λβγβται, το μ€ν φύσα^ και καθ' ολον το γΙνο?, το δΐ Ιν ττ] τοΰ ζωου του 9 ατόμου συμττηζζΐ. "Απαντα ούν τα δί^ια των άρι- ϋβχίΐΜ στβρων ισχυροτβρα κατα τταντα των (^ωων βση τα ρ&ι ίββ 8ϊ- γ€νη' τω οβ τυχοντί ατομω ουνατον [το^ οβξίον ίοιίίοι-εβ. τ^ο ασθ€ν€στ€ρον γΐνβσθαι τοΰ λαιοΰ. Κατά τον αύτονίο τρόπον κα} των ορχβων 6 μίν δβζιος άπλως Ιαγυρό" α5ρ6ΓίοΓ είΕοΐίαΓ, (ϊά εηίιη εβί Αίνοΐνβ, τραγάν,) Ιιιηο ΗίρροοΓ&Ιβδ ρΓαεοίρΐΙ; οΙ)δεΓν&Γε ; (^ιΐθ,ε βηίιη ρηυδ Ιηιηεηΐ; ϊηοΓβπΐ6η1;ο(ΐαε βιιηί 8 ιη&ϊοΓε, ε&ε πΐϊςυε δΐιηί ίοΓίϊοΓεδ. ΥεΓαιη ραΓδ ίοτίίοΓ ααί ΐιη- 1)εοϊ1ϋθΓ 3ΐΐ6Γ3, 1)ί£3.Γί&ιη άϊοϊΙιΐΓ, ιιηο (^υϊάεπι πιοάο ηειίαια &ο ϊη 9 ΙοΙο ^εηετε, &11εΓ0 ειαίειη ϊη ϊηάΐνϊάαϊ αηΐιηαΗδ οοιηρΒ^ε. Ι^ϊίπΓ άεχίΓα οιηηϊ& δίηϊδίτϊδ ϊη οαιηΛυδ ειηϊπι&Ιίαιη ^εηεη^αδ δαηί £οι·- ΐΐοΓίΐ; βετΐ Ι&ιηεη ροΐεδί υ.1; Ιιαϊο νεί ίΠί ρ&Γδ (ΙεχίΓα δϊηίδίΓΕί δΐί ΙΟ ίπιΐ3εοϊ11ϊθΓ. Αά εαηάειη ΕΕΐηε ιηοάυιη εΙ ΙεδΙίαιη εϊπιρΙΐοίΙεΓ 1. [ε'στί] δϊο Ο.Μ., ε'ττΐ Ε. ΪΙ). παραφνλάττΐΐν] δίο Μ., πα- ραφνλάτγαν Ε. 2. κίλεΰεί] πότΐρον των μορίων (στιν ισχνροτίρον Άάά. Ο. ύ>. ο18ισκόμΐνα] άνοίΒίσκόμΐνα 6. ίΐ). πρότερα] πρότερον 6.Μ. 4· Αίχώί δε κ. τ. λ.] 0£. ΟβΙ. Ρ-.Ι72· Ά. Αιχω! δε το] Βιορίσασθαι δε χρη κάνταϋθα, προί το μηΒίν ϊν τω λόγω παρακονΐΐν, ώί 8ιχω5 Ο . Ισχνρότιρον] τε αάά. 6. 5- ΐΤ€ρον] δίο α., εΐϊ Άάά. Ε.Μ. Ά. μορίου] μόριον β.Μ. ϊΗ. λέγεται] ΐΐναι λέγεται Ο. 'ύ). φύσα και] άπΧώί και φνσει Ο. 6. καθ'δλον] δίοΟ.Μ., καθόλονΕ. Ϊ1). τη τοΰ ζώου του] τ^δε' τινι ζωου Ο. "Απαντα ουν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ, Ρ-.Ι73· ΪΙ). "Απαντα ονν] καρδία μίν γαρ ήπατος, κα\ άρτΐ]ρίαι φλίβών, καΐ νΐΰρα σαρκών, αίταντά τε Ο. 8. πάντα] πάντων Ο. 9· τω δε τυχόντι άτόμω] Αίωνι δ', εΐ τυχτ), καΐ θίωνι Ο. ΐΐ). δυνατόν] ή'τοι β,άά. Ο. Λ. [το] δβξών] τ6ν δίξών Ε.Μ., το 8(ξι6ν ήμισυ της Κίφα\ης ή τον ταύτη τίταγμίνον όφθαλμον Ο. ΙΟ. τοΰ Χαιοΰ] θατίρου Ο. ίΐΐ. Κατά τον αυτόν κ. τ. λ.] ΟΓ, 0&1. ρ. Ι73· Ά. Κατά] δη Άάά. Ο. II. 6 μ(ν δε^ιόί άπλώί] άπλώί μ(ν ό δίξιο! β. ίΙ>. ϊσχυρότίρος] Ο,ΜΆίνίΟΤ ϋη. Ηίο οιη. ΤΗεορΗ.