18 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜΑΝίουβ. Οδκϊιιιη δΙίρθΓϋίΙία ηιιαΓβ ίιη- ραπ3. €ίσ: ^6 αυτών οι ΜοΓ. )). 9. €ί? Θάτβρον. είσί 81 αυτών οί μβν, ωσττβρ νεύρα, στρογγυλοί τβ και παχεΐς, οΙ δε, ωσττερ υμένες, ττρο- μηκεις τε και \_λε'ΐττο\,~\ κατά την χρείαν αεί τών άρ- θρων τοιούτοι γεγονότες' μέγιστοι τε καΐ παχύτατοι τά τε κυριώτατα τών άρθρων φρουροΰντες και συνδε- 5 οντες, οΊ λοητοΧ δε εν τοις άκνροτεροις αυτών και μι- 4 κροτεροις. Ύαύτ ούν ατταντα κοινώς κατά τταν άρθρον ετεγνησατο, και κατά τους δακτύλους, εν τούτοις γάρ εττρεττε μάλιστα' μικραι μεν γάρ α'ι διαρθρώσεις αυ- τών, άλλ' ακριβώς εγγεγλυμμεναι, λεττταΐς τε 'ίτυσυο πανταχόθεν εστεφανωμεναι, κα). χόνδροις Ισχνοΐς επα- ληλιμμεναι, κα), σννδεσμοις ύμενώδεσι συνημμεναι. 5 Το δε μηδαμη τάς οφρύας τών οστών 'ίσας εργά- αΐ) ηΙΐΌί^υβ 0886 ρΓοάαχϊί, αΐ3 α,ΙΙεΓΟ αά ειΐΐεηιιη ρβΓίϊη^βηΙεΒ: ςιίΕίΓαιη αΐίαε, οειι ηεΓνί, ΐΌίιιηάαε ΟΓ&δδ&εί^ιιε βυηΐ, οΐϊαε, ίηϊίαι· ιηεπιΙ)Γ&ηαηιιη οΙιΙοη^&Γαιη 0Γα8δ£ΐπιιη(ΐαε, ρΓο ΒΓΐυαιη τΐδυ; ιηαχ- ϊιηίΐε εί ΟΓαδδίδδΐπίΕΐβ υί ιη&χΐιηβ ρήηοϊρεδ 3,Γΐυδ οιΐδίοάϊειηί; &1:ς[αε 4 άενϊηοϊαηΐ, ϊ§;ηοΙ)ϊ1ίθΓε3 υθγο πιίηοΓΪΙ)υδ οορυΐϊδ οοηΙΐηεηίυΓ. Ηαεο δαηε οιηηίίΐ ηηΐνεΓδϊιη ίη οιηηίΐ^νΐδ &Γΐ;αΙ)αδ οοικΙϊίοΓ ηοδίτί ϋειίδ ίαΙ)Γ6£εοί1;, δεά ρΓαεοϊραε ίη άί^ϊΐίδ, ϊη Ιιίδ εηϊιη πιειχϊιηε άεοοΓαιη εδί; η&ιη εχΐ^ϊ δυηΐ άΐ^ίίοΓαιη εΐΓΐΐουΙϊ, δεά 3θουΓ&Ιε νεΓίϊοϋΙαΙϊ, εί ^ι-αοΠΛιΐδ οΛΛαδ χιηάϊί^αε οοΓοη&ίί, ο&νίϊΐΕΐ^ϊηΛπδ νεδίϊΐϊ, νίη- 5 οαΐϊβςαε ιηειηΙ)ΐ·£ΐηοδΪ8 οοραΐαίϊ. Υεπιπι εί ΟΒβϊιιιη δτιρεΓοϋίει ηε- 1. €ΙΓ θάτ(ρθν\ £ΪΓ ΐΤίρον Ο. ΪΙ). ί/βΰρα] νίϋρ αττα Ο. 3· [λετΓτοΐ] οίο 6., 7Γα;^εΐ$· ΛΤΐΙ., ιταχΛαι Α.Β. Ιη νβΓ8. 1/ΕΐΙ. Ιβ^β, αΐϊαβ, ϊιΐίίαν ιηεηώταηατν/ιη, ρταε- Ιοη(/αβ εΐ 8ΐώΙϊΙε8. '\\). χρείαν άίΐ] 8ίθ Ε. Ο., νιύ. 0Π1. (ίίΐ. 4· μέγιστοι τε] 8ία Ε., οπι. τε νχΐΐ., οί μίγιστοι μεν β. 5· τά τε κυριώτατα^ 8Ϊ0 Ο., τά τε κυριόταταΈι.,ωστ€ τά κυριώταταννί. Ϊ1ΐ. τών ίίρθρων^ και τά μίγιστα ί1(1(1. Ο. ΐ1). φρονροΰντ(!] 8ίο Ε.Ο., νυΐ. φρονρίΐν. ίΐ). και συνδεΌντεί] 8ίο Ε., Οίη. Ο., και σννΒίαν νυΐ. 6. άκνροτίροα αυτών] άκνρωτί- ροΐί τε Ο. ν.Ταΰτ' ονν κ.τ.λ.] ΟΓ.ΟβΙ. ρ. 43· ίΐ3. κοίνώί κατά] και κοιν^ και κατά Ο. 8. και κατά] καν τοΙϊ κατά Ο. ίΐ). ΐν τοΰτοΐί γαρ] ώί τούτοις Ο. ρ. αυτών] οπι. Ο. ΙΟ. ε'·)Λ)/ε·)'λυ/χ/2εΐ'αι] κοιΚονμιναι Ο. Ϊ1). λετΓταίί τε] λετιταΐί δε Β.(}. 11). λεπταΐί—€στ(ώαν.] οίη. Ε. II. ισχνοΐί] 8ίο Ε.Ο., Λαύ. οίη. 13. Τό δε κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 43,44· ί1). μηδαμη τάί 6φρυα{] μήτε πάντη τάί όφρΰί Ο. ί1). ΐργάζίσθαι] ΐργάσασθαι Ο.