366 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι Οεκιτα- 3" ΜΗυβ. Ιη(βΓ ΐΏαιη- Π1&8 6ΐ \ι1β- Γυιη ηιίι-αιη β58β 0011- «611911111. * # * * # Μυ·(, ρ. 17. # φαίνβταί δ' ίναργως οσημ4ραί και η των τιτθών ττρος τάς μήτρας κοινωνία κατά τβ τάί φθοράς των Εμ- βρύων, ΤΓβρ), ών ΊτΓΤΓΟκράτηί ημάς βδίδαακί, καΊ προ 5 3 τούτων βτί κατά φύσιν βχοντος του ζώου. ΝΙικροΙ μ€ν γαρ, αυξανομένων, ομοίως ταϊς μητραις βΙσί' τβλβιωθβντων δε κάΙ την του γβννάν ώραν άπολα- βόντων, συνβξαίρονταί ταΐς ύστβραις οίχρι του προσ- ήκοντος μβγεθους' 4ν ώ καταστάντων άμφοΐν των ιο οργάνων, ύποδύξασθαι μβν το σπέρμα και ^τβλβιώσαί] το κύημα των ύστερων €ργον, έκθρβψαι δβ το γ€- ζγ^ννημίνον ηδη των τιτθών.'\ Αίά τί δβ συμπά- σχουσι ^^ταΐς μητραις^ οΐ τίτθοΊ, τούτο δβον ίΐπβΐν' καΐ γάρ ούν και αύτο θαυμαστην τινα δημιουργίαν 15 ^8 Ο^εΙβΓυιη άβ ιη&πιηιίδ ειοοαΓΕίΙε Ιοηυϊ δΐιρεηυδ ροΐΐϊοίίϊ, [ΙιϊΙι.ΙΙΙ. ρο6 ο. 2ο.] αά ΐρ5Εΐ5 ^αιη δεηηοηειη οοηνετίΕίΓηιΐδ; ρΓΪιηιιπκ^αε ϊηίβΓ ΐρ3&δ εί ναΙνΕΐιη ιιιΪΓαιη 6δ8ε οοηδθπδΐιιη (^αοΙϊίΙίαηΕΐ άοοεί εχρεή- 6ηίϊ& ϊη ίοείυαιη αΐϊΟΓίΛιΐδ, ηαεηα&άιηοοίιιιη ηοΙ)Ϊ8 ΗϊρροοΓαίεδ άεοΙ&Γανίϋ, εΐ οίίΐ'α εοδ (ΐυιιιη βεουηάα ναΐείιιάϊηε αηίΓηεύ ίταϊΙαΓ. 2 ΡαΓναε εηϊιη, ίηοΓεδοεηίε &ηίηΐΕΐ1ί, αεςιιε αο νυΐναβ οενηαηΙνίΓ: ρεΓίεοΙο αυΐεηα εΐ ^εηεΓαηάϊ ίεηαροι-ε αρρείεηίε, οαιη ναΐνϊδ ραπίεΓ &(1 άεοεηίειη νΐδ(ΐυε τη&ςηίίιαάϊηϊδ ιηοάαιη εχίαΙιεΓ&ηΙ;; ϊη ςαίΐ ηίΓοηαε ιηεηΛΓο οοπδϊδίεηΐε, δειηεη αοοίρεΓε ίοείαπκ^υε δοΙνεΓε Βά νυΐναδ ρεΓίϊηεΙ:, πίΕιιηπιείΓυιη αυίειη ϊη Ιαοειη εάίίυιη 3 &ηίιη&1 αίενε οίΗοϊυιη εδί. νεηιιη οπγ αάεο ιηιιίαο ϊηίεΓ δε οοη- βεηδίι ΙΐΒβο ιηειη1)Γα ειίΒοΐαηίυΓ, ηιιηα εχροηειηαδ; ΐά εηίιη ίρβαιη 3· φαίνΐται δ' κ. γ. λ.] 0£. 0<ι1. ρ. 154· 6. Μικροί μ(ν γάρ κ. τ. λ.] Οι. Οβί. ρ. ι54. II. [τελΕίώσαι] τελεώσαι Ο. Ιιερ^ΐΐτΐΓ τελείο'ω οιΐΐίηςχιίβδ 6ϋρ., τελεήω ηβ δβπίβΐ (]ηί(]βΐη. 13- Διά τί δε κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 176. ίΐ). συμπάσχουσι] πάσχουσι Μ., εΐί τοσούτον Άάά. Ο. Ι4· [ταΐί μητραΐί] αύται! Ο., ται μητραί Ε.Μ. ίΙ)'. 8ΐθν εϊττεΐΐ'] δεοι» ην Μ., ^δι; δίίίμι Ο. 15· δημιουργίαν^ την τίχνην Ο. ρ08ΐ ίνδ€ίξ(ται.