Οενιτα- ι,ιυυβ. Μβηβϊΐίπι βιιρρΓβδδίο- ηβπι ρβΓΪ- οιι1θ9ΐιιη 6386. 2δ4> ΤΙΙΕΟΡΗΙΙ.Ι ηδβται η γυνη' αν ^117 όργα, [^συντ^λπ] τω άν8ρ\ τ2 ηδομ^νη. Και βχβι οΰτως ωσττβρ €ΐ τις 60' υδθ3ρ ζβον €Τβρον υγρον ψυχρον [εττίχεεί,]] τταύβταί το ΰδωρ το ζεον' οΰτως καΙ η γονη βμττβσοΰσα τον ανδρός 6ί? τά? μήτρας σβέννυσί την θβρμην και την ήδονην της 6 ^3γνναικος τταύ^ι. "Αμα δβ και η μίζις, το αίμα θβρ- μάνασα κα\ νγράνασα, ττοιά οδον €ύκολωτ€ραν τοις καταμηνίοίς' των δε καταμηνίων μη χωρούντων ε'^ω, 14 τα σώματα των γυναικών βττίνοσα γίνεται. 'Έ,τταν δε μιχθη η γννη, αν μβν δη μη μβλλη ληψβσθαί ε'ι/ΐο γαστρί, ττρος τω ε(9εί χω/οβΐ βζω η γονη' αν δε νοίυρίαίε ρεΓίιαηθίίυν ; 8Ϊη νεΓο νεπει-ετη ηοη Λ^βΙιειηεηίεΓ 8ρ- ΐ2ρεί£ΐί, ιιηα οιιηα νΪΓΟ νοίαρίαΐβ ίΐίΚοϊ Λε^ίηΐΙ;. Αο 1ΐ£ΐΙ)ε1; εε ΐ"6δ αΛ Ιιυηο ιηυάαπι, υΐ 81 ηαϊδ αί^υ&ιη ίεΓνεηΙεηι £η§ϊάαιη Εΐίϋιηά&Ι;, ίετνενε ειςαα άεδίηϊΐ; ϊίει εΐϊαιη νίπΙβ 8επΐθη ίη νιίεΓαπι ίΐίαρδίιιη 13 ηηαΐϊεπδ οαΙοΐΈπι εί νοίιιρίίιίειη εχίϊη^ιαϊί. 8ίιιιυ1(^πε οοίίαδ, 83η^ιιί- ηεηι εχοαΙεΓ&οϊεηδ εί Ιιαιηεοίίΐηδ, οαιίδδ, εβί υί ηιεηδεδ ίαοΐϋυδ ρΓο- βααηΐ; ^ιιΛαδ πιϊηίπιε ρΓοάεαηΙϊΙιυβ, ιηοΛίδ οΐ)ηοχΐ&ε πιιιΙϊεΓεδ τεά- 14 άαηΙαΓ. ΡοδΙ οοΐΐιχπι Εΐιίεπι, δϊί^αϊάειη ιηαΙϊεΓ πιϊηίπιε οοηοερίαιει 1. η γυντΛ ή οχα. Η.Ι. Ϊ1). ΐίν δε] δ€ Η.Ι. Λ. [συΐ'Τ£λ6Ϊ]8ίοΜ., σνντίΚηΈι., σνντίΚίΐΐ Η.Ι. ΐ1). τω άνδρι] 8ίο Η.Ι.Μ., των άνΒρϊ Ε. 2. Και (χ€ΐ κ. τ. λ.] Οί. Ηϊρρ. Ρ· 375· ΪΙ). ε'Φ' ίδωρ] 8ίθ Μ., εφ υδων Ε., ε'τΓΐ ίδωρ Η.Ι. 3· νγρον \ΐΛυχρ6ν] ψυχρον νδωρ Η. I. ίΐ). [ε'τΓίχε'ει] ΒίοΗ.Ι., (ΐΤίχί'η Ε., (ττιχΐοί Μ. ϊΰ. τό ϋδωρ] οιη. Η.Ι. 4- οΰτωί] οντω Η.Ι.Μ. ίΐ). ε/ιττεσονσα] ττεσονσα Η.Ι. ίΐ). εϊί τάϊ] ε'ί ταί Η., εΐί τάί I. 5· σβίνννσϊ\ δίο Η.Ι.Μ., σβίν- νισι Ε. 6. παΰΐϊ] οιη. Η.Ι. Ιιίη. ςυα- ΙαοΓάεοϊιη Ιιϊο οιη. Τΐιεορίι. Λ.'Ά/ίαδεκ.τ.λ.] 0£.Ηίρρ.ρ.376. ϊΐ). και η μίζίί] ή μίζΐ5 Η.Ι. ύ). θίρμάνασα] θΐρμαίνονσα Η.Ι. 7. ν·γράνασα\ ΰγραίνουσα Η.Ι. ΪΙ). τΓΟίεΐ] ποιίΐΐ Η., ποιίοι I. ΪΙ). (νκ.οΚωτΐραν\ ρηϊτίρην Η.Ι. Λ. τοΐί καταμηνίοΐί] τοΐσι κατα- μηνίοισι Η.Ι. 8. χτορούντων ε^ω] γωρίόντων Η. I. ρ. γίνεται] γίνονται Η.Ι. ίλη. ώΐΆΒ ϊήο οιη. Τΐιεορίι. ΐΐ). 'Έ,παν δε κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Ρ- 376· _ ^ , , . 10. Έπάν—αν] ετπ;^—ην Η.Ι. ΙΟ. εν γαστρί] ττρόί έωντην Η.Ι. II. τώ έ'^ει] 8ίε Η.Ι.Μ., των ε<9ειΕ. ' ίΐ). χωρεΐ^ γωρέίί Η.Ι. ίΐ). ή γονη] η γονη άπ αμφοτέρων όκόταν ή γννη ΐθεΚήση Η.Ι. Ϊΐ3. Αν δε] ί,ν δέ Η.Ι.