350 ΑϋΝΟΤΛΤΙΟΝΕδ 258. 4· Γνναικϊ κ. τ. λ.] Οί. Ιίίρρ. Ββ Μονΰ. νηΙ(/. η. ι., Αρίι. ν. 53· ίοΐΏ. ϋί. ρ. 431. 74·^·; ΰβ ΜοτΙ). ΜηΙ. Ί. 44· ίοιη. ϋ. ρ. 649·; Οείβ. η. 8. ρ. 72.; Οίΐΐ. Όε 11. Ρ. χϊν. 8. ίοιη. ίν. ρ. 178., Ώο Σοο. Αβ. νΐ. 5· ίοΐΏ. νϋί. ρ. 43^» 437· ΛΛ^ί.^ ι^υΛί ^^^γΛ^ί 31^1=^. δΐ^^,ι ο,^υ^ 1^1 «Λ^».Ι ΙηΑί^ΐ 5 ι—ο^^'-ϊ ^^^γ^ ,^1^=3^ ι^Λ^^^ (Ηοηαΐη, Αρίι. ν. 36, 37· Ρ· 4*5 ) ΟλΙ^Α/^^Ι ^>**;>.^Ι Και ουτοί ό Αφορισμοί €ξ (Κί'ινων ϊστίν, ουν ςφαμιν (ν8ίΐαν τηί τροφή! σήμαιναν τω (μβρΰω. ΚοιναΙ γάρ τινί: (Ισι φ\ίβ(ί υστέρων τΐ κα\ τιτθων, αίτινΐί οταν ενδβώί βχωσιν αίματοί. Ισχνούς μ(ν τοχίί τιτθονί άποφαΐνονσι' ττ} δΐ ατροφία ποτΐ μίν άναιροΰσι το ΐμβρυον, ίστί δ' ότι προς ίκκρισιν παρορμωσί δίά τι;»* αΙτίαν ην αΰτος ίν τω Πίρι φύσίωΓ Παιδιού γράφίΐ κατα τηνδΐ την ρησιν' [ΐοπί. ί. ρ. 418.] " Ή τροφή και ή αΰξησις τα " αττό τ^ί μήτρας κατιόντα, ουκΐτι αυτάρκη τω τταιδίω ϊστίν, οταν οΊ δεκα μηνΐς " ιταρΐλθωσι, και το εμβρνον αύξηθί}" ίΧκει γάρ άττό τον αίματος ΐΐς εωυτό [τό]ε " γΧνκύτατον, αμα δε και άττό τον γάΚακτος (πανρίσκ(ται ολίγον. "Οταν δ' αύτω " ταΰτα σπανιωτΐρα γίνηται, κα\ αδρον η το παι8ίον, ζητοϋν τε ττλε'οι» της νπαρ- " χούσης τροφής, άσκαρίζιι, και τους υμίνας ρηγνύον άρχην άποκνήσΐως παρε- " χ€ΐ ττ] μητρί." (ΟβΙ. ϋοηιτη. ίη Ηίρρ. "Αρίι." ν. 37· ^^οπ^· ^'^"· Ρ· ρ. 828.) "Οπερ ό προγεγραμμενος Αφορισμός ε'ττ' αμφοτέρων ελ,εγε των τιτ- θων, τον& ούτος επϊ θατίρον. Δια δε την προειρημενην αΙτίαν τγι κοινωνία των φΧεβων το κατ ευθύ τον μειωθεντος τιτθον μεν δι» εμβρνον εκτιτρώσκε- ται' το δ' ΟΤΙ διδύμων όντων, άρρενος τε και θηΧεος, εάν μεν ό δεξιός τιτθος ισχνές γενηται, το άρρεν μόνον, εάν δ' ό αριστερός, το θη\ν διαφθείρεται, εζ εκείνης ^ρτηται της δόξης αύτοΰ, [ΑρΗ. V. 48·] " "Εμβρυα τά μεν άρρενα εν " τοϊς δεξιοϊς, τά δε θηΧεα εν τοις άριστεροίς μάλΧον." (ίά. ίΙ)ϊά. ρ. 829.) Έάν εξαίφνης, φησί, {τουτέστιν ανευ φανεράς αιτίας,) Ισχνοί γε- νωνται οΊ μασθοι της γυναικο ς εν γαστρϊ εχούσης, εκτιτρωσκει' ενδειαν γάρ και ελλεΐ'ψ-ιΐ' αιρ.ατοΓ άπαγγεΧΧουσι, δι ης αναιρείται το εμβρυον' εστι δε οτε κα\ προς ίκκρισιν παρορμάται τη απορία της τροφής Χακτίζον και σκαρίζον και διαρρηγνύον τούς χιτώνας. (Τΐιεορίι. Οοιηηι. ιη Ηίρρ. " Λρΐι.' ν. 36. ίοιη. η. ρ. 464·) Β τί) γλυκύτατοι] 8ίϋ Ηίρρ. ο., οχα. τλ ΘαΙ.