ΒΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. II. 4- 59 ΡβΙϊΓ. ρ. 8ιί, ι6. €στιν, 4ν δ€ τοΪ9 στ€ρ€θΐί σωμασιν η σφαίρα, άττο- Λ ' Λ ^ 3> ' 'τ;" ' ν ΑυηοΜίΝΕ. 2σραυβσσαί μη ουναμβρη. ϋιΤΓβί οβ αναγκαων €ρ- ^ ^ γον κατβτΓίστβύθη η γαστηρ, (χυλοποίησαι γαρ και ρ. 24 νρη"''ε"ΐϊ ΤΓβψαί τα καταποθβντα σιτία τταρ^σκξυαστο,) θβρμό- ΐ·"" ίΐ^ββ»- τητος ζδβΐτο ττλβίστης' δια δε το μη βζαρκβΐν το αύ- 5 της μόνον κατα φΰσιν θίρμον ττρος το βργον αύτης, ωκονόμησβν η του ΘβοΟ σοφία θάλττβσθαί ταύτην, €Κ δβ^ιών μβν τταραθίΐσα το ψταρ ωσττβρ λββητα διά- ττυρον, 4κ δβ των άριστβρών τον σττΧηνα της αυτής βνβκα χρβίας, οπισθβν δβ τους ραχίτας μύας συν τη ιο ράχβί, βμττροσθβν δβ βττίκβίμβνον τον βττίττλουν σκβ- ζτττβίν και ττβριθάλττβιν αυτήν. "Εστί ό βπίττΧους 8ι6 Οιηβηΐί σωμα συνσβτον, βκ ουο χιτώνων συγκβιμβνον, οίον τττυγων τινών βν δβ τη βσωθβν χωρα των δύο χιτώ- 2 ξ\ο\>νί5 ίυΙίοΓ 651;, οιιιη τείαπάΐ Γείήη^ΐνε ηεηαεαί. ΟαεΐεΓαιη οαιη ηεοεδδ&ΓΪαιη ιηιιηιΐδ νεηΐηοιιΐο οοιηπιϊδδαπι ίιιεηΐ, (αά ιηαοε- Γ3η<3θ8 εηΐιη ϊη 8αοοιιΐΏα[αε νειίεηάοδ αδδαιηρίοδ οΛοδ οι-εειίαβ ίαίΐ,) ρίνιπιηί οαΙοΓίδ ίηίΰ^αίΐ;; 63ιΐδ &α1επι ρΓορτίαπι αΐί^υε ϊηδΐΐυϊη ο&Ηάυιη ΙαηΙο ορεη δαίβοεί'ε ηοη ροΙεΓαί, ίάοΪΓΟΟ άΐνΐπΕί ε&ρϊεηΐϊει ϊρδίιιη ίονεή ουΓ&νϊΙ, ει άεχίήδ ίεοαι· ϊηδί&Γ ίεΓνεηίίδ ΙεΙ^εϋϊδ δΐίΐ- Ιτιεηβ, & δίηίδίπδ ε3ηδ(1ειη πδαδ οαυδα Ιίεηεπι, α ΙεΓ^ο δρϊη&ΐεδ ηιαδουΐοδ δρίηίΐιηο^αε ΐρβειπι, αηίε ΐηοαιηΙίεηδ οιηεηίπτη νεηΐηοα- Ιυιη οοηΙε^εΓε ΐρβυηο^υε υηάϊηυε οαΙοΓε ρετίαηάεΓε ιηίΐη(1α.νϊί. 3 ΟιηεηΙυιη νεΓΟ εδί οοΓηροδίίαιη οοΓρυδ, (1ιιαΙ)α5 ίαηίοίδ, νείιιΐϊ ςαίΙ)αδ(1αιη ίηνοΙαοηδ, οοηΙεχΙαπι; αΙ) ϊηΙεήοΓΛυδ Λυαναω Ιαηϊοα- I. ίν δί τοίΓ στΐρΐοΐί σώ/χασιν] ίΐ). ΐκ δΐξιών κ. τ. λ.] 0£. 0&1. των δ€ στΐρΐων Ο. ρ. 284. 'ύ). άποθραΰίσθαι μη δυναμίνη^ 8. ώσττίρ^ 8ϊθ Ε., νυΐ. ώί. μί-γιστα τ(τύχηκ(ν 'όντα 6. ΐο. τοία ραχίτας μνας συν τη ρά- 3- κατ(πιστ(ΰθη^ δίο Ε., νιιΐ. χβι] ή ράχΐ5 τΐ και οί ραχΐται μύ(ί πιπίστίνται. καλουμΐνοι 6. 'ύ). χνλοποιησαί και ττΐψαι] δϊο 12. "Εστί δί κ. τ. λ.] Οί". Οαΐ. Ε., νχΐΐ. π€ψαι και χυΚοπαιησαι. ρ. 286, 295· 4· παρ(σκ(υαστο\ δίο 15., νΐΐΐ. 1^. (κ 8ΰο χιτώνων συγκΐίμινον^ παρ(σκ(ΰασται. ΐκ δυόΐν μ(ν χιτώνων πυκνών και 5· αντη!] Αη αύτη! ? λίπτών αλλτ;λοΐ9 (πικΐιμίνων—σνν- 7· ταύτην] Αη αυτήν ? ΐστηκός Ο. I 2