2 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΡηοοΕ- ΜΐυΜ. ΗοΜΪιιβιη αιιΙθΓη 80- ΙιΐΓΠ ίρ$α Οβί ιηαηιι. ΙίοΓπϊηβιη 6χ αηίιηίΐ βΐ ΟΟΙ'ρΟΓβ οοη8ΐ»Γβ. ΜοΓ. ]). 3ι ■»· " 'Έίξαγίτω τά ΰ8ατα ΐριτ^τά ψυχών ζωσών κατά " γ4νος, καί ττβτβινά τητόμ^να εττϊ της γης κατά το " στβρβωμα του ουρανού." ότί δβ μόνος 6 άνθρωπος χ^φΐ θβού βπλάσθη, κα\ τούτο μαθβΐν ίστίν άπό της άγιας γραφής· ""Εττλασε" γάρ φησί, " τον άνθρω-5 " πον, χούν λαβών άπό της γης, και Ινβφΰσησβν βίς " τό πρόσωπον αυτού πνοην ζωης, καί βγίνβτο ό 2" άνθρωπος ύς ψνχΎ]ν ζώσαν." Έυνθβτου ουν του άνθρωπου γεγονότος παρά τού Αημίουργού θβού ημών €κ ψυχής και σώματος, καΧ της μβν ψνχης ιο νοβράς Τ€ οΰσης, άσωμάτον Τ€ και αοράτου, τού δβ σώματος αισθητού τβ και συνθέτου κατασκβυασθύντος· ίϊπωμβν πβρι της συνθβσβως αυτού, πόθβν τβ σύγκει- ται, καΐ €Κ ποίων και πόσων μορίων κατβσκβυάσθη, και τις η βνβργβια τών αυτού μορίων, και παρά τίνος ^ 86 " άηο&ηί αςιίΕίε ΓβρΙΐΙΪΣΐ αηίιηείΓαια νϊνβηϋϊνιιη ρεΓ δίη^ιιίΕΐ ^ε-. " η6Γ&, εί νοίειίΐΐϊίΐ νοίειηίϊει δυρεΓ ίειτειιη ρεΓ δίίΐΐιϊΐϊιηβηίαιη " οαείΐ:" Ιιοιηίηειη ειιιίειη βοΐιιιη ιηαηιι ϋεΐ ΟΓεαίχιπι εβδε, ηοδ άοοεηΐ δαοΓ&ε δοπρΙυι·αε; &ϊαηί εηϊιη, [θβη. II. 7·] " Ηοιηϊηειη " ήηχϊί, ^1εΙ)ειιη ΙεΓΓ&ε οειρϊεηδ, εί ϊη ί&οίεπι ίρδΐαδ ΕΐίΗεινϊί βρίη- 2 " ίαπι νϊίειε, εΙ ί&οίαδ εβί Ιιοιηο ανιιη &ηϊιηα νϊνεηίε." Ι^ϊϋαι· οιπη Ιιοιηο α ϋεο ηοδίΓΪ Ορίβοε εχ αηίιηα εί οοΓροΓε οοηδίαηδ ίαοίταδ ίαεπί, ειηΐιηα €[αϊ(1ειη ϊηΙεΙΙεοΙαΕίΙϊ εί ίηοοΓροΓεα εί ίηνϊδίΙ)ί1ϊ, οογ- ροΓε &\αίειη δεηβϋϊ εί οοιηροδΐίο; άε ε]ΐΐδ οοιηροδϊίϊοηε δεπηοηειη ί&οΪΕΠιαδ, ιιηάε οοιηροηϊίιΐΓ, εχ ς^υοί εί (^υαΙΛαβ οοηδίίΐί ραι·ίϊΙ)ΐΐδ, εί (ΐνίΕεη&ιη εβί ε^χΐδ ρ&Γίϊαιη ίαηοίίο, εί ιιηάε ρΓοάΐί ε&Γαιη 1. Έξαγ(τω'\ €ξαγαγ(τω ΙιΧΧ. Λ. κατα γ€νοί] Οπα. 1.ΧΧ. 2. π(Τ€ΐνα] ττΐτηνά Ε. 5· οτλασί!/] ό θίόί αάά. ίιΧΧ. 'ύ>. φησί] 8ίθ Ε., νΐιΐ. φησιν. 6. λαβώνΐ οτα. Ι,ΧΧ. 11. νοΐραί τΐ οΰσηί, άσωμάτον τε] 8ίο Ε., νυΐ. νοΐράί οΰση! κα\ άσωμ. 12. αισθητού τί] δϊο Ε., λοιΙ. Οίη. ΤΓ. ίΐ). κατασκΐνασθίντος] κατασκΐυ- ασθίντα Λ. Ι4· ποιων και ποσών ] 8ΐο Ε., νυΐ. πόσων κα\ ποίων. ι5. τών] Ηίο, ιιΐ δ&ερε, ρΓΟ των Ιε^ϊΙαΓ ταΐί ίΐραά Ρ&ΙΪγ. ίη Εά. 1740» βΓΓΟΓβ δοίΐίοεί Ιγρο^ΓίίρΗίοο, ςποά ϊη Εά. 1724 8ί§;1ιιιη ? ρΐ"ο ψ ΓβροδίΙυηι βδδβΐ. ίΐ). παρά] πίρ\ Β.