ϋΕ ΟΟβΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 6, 7- 139 ΡαΙ)Γ. ρ. 86ο—63. συμ7Γαρακ€ίμ€ΐη)9 Τ€ αύττ) αρτηρία, σχίζονται κατά Οε τον τραχηλον οιχη, ω? αττο ττρβμνον ορττηκβς. ανται νβηίιθ^·α- αι διχοτομίαι των φλεβών ονομάζονται σφαγίτιδβς &υΐαΓ65. 2 φλέβες. Ένσχίζεται δε τύ} φλεβΐ κα\ η αρτηρία, καΐ άνερχόμεναι ομού εως κεφαλής κατασχίζονται εις 6 ΤΓολλά αγγεία μείζονα τε κα). ελάττονα, ού μόνον ΖετΓΠΓολης, αλλά καΧ δια βάθους. Κατασπείρονται οΖν ταύτα τα αγγεία τών φλεβών τε κάι τών αρτη- ριών εις το σώμα του εγκεφάλου, συμπλεκόμενα 4 7Γρος άλληλα ωσπερ δίκτυον. Ύούτο το δίκτυον ίο , Νοιηίηίΐ ονομαζεται δικτυοειδές ττλεγμα, και χωροειδες' και τοΐάϊΒ, δια τούτο κάι η λετττη μηνιγζ της αυτής ττροσωνυ- 3^ ^"^^ μίας τετύχηκεν, ώς περιεκτική ουσα τού αυτού πλεγ- 862 5ματος άμα κάι τού σώματος τού εγκεφάλου. 'Έν τη ΟοηαπΌη πρώτη ουν σχίσει τη κατά τον εγκεφαλον κατα-15 (ΐνίαρϊηβ- 6 φύεται τις άδην ονομαζόμενος κωνάριον. Ύαύτα τά αγγεία τού πλέγματος, της μεν φλεβός τρεφουσι το σώμα τού εγκεφάλου, της δε αρτηρίας ζωογο- ϊηάβ ιιίΓ&^ιιε ρβΓ οοΠιιπι, υί εχ ΐΓαηοο εατοτιΗ, ϊη άαείδ ρ&Γ(;β8 δοίηίΙυηΙαΓ : Ηαεο νεη&ηιιη δε^ιηεηίΕΐ ]η^υ.1αν63 νβηαβ νοο&ί&β 2 ίαεΓαηί. Ρ&ηίει· αι-ΙεΓίΒ, ρεΠικΙθ ειο νεηει δοίηάίίιΐΓ, 8Ϊιηιι1(ΐιιε &ά ο&ριιί δΐιΙίειιηΐεδ ίη ηαυίΐει ηι&^οΓΣΐ ιηϊηοΓθ,ηνιε ν&δουΐίΐ βρ&Γ^ιιηίαΓ, 3ηοη ίη δπρεΓβοίε ιηοάο, νεηιιη εΐϊαιη ρ^ο£αη^ϋαδ. Ιΐ&ί^αε Η νεη&ηιιη ατίεηείΓυιικιιιε ταιηιιΐϊ ρβΓ οετεΐίη οοΓραδ, ίηίεΓ δε τείϊδ 4 ϊη3ΐ&Γ οοηίεχίϊ, άίδρετ^ηίυΓ. Αΐί^ταε 1ιυ]ΐΐδΐηο(ϋ τείε τείίσιιίαήβ ίβχίιίΓα, Ϊ0€αΙΪ3(ΐΗβ ηοιηΐιι&ΙαΓ ; ριΌρΙεΓεει εί ίεηυΐδ πιειηΙ)ΐ·&ηα, ςιιοά &ά εαιη ίεχίαταιη δίπιπί εΙ οεΓεΙίΓΪ οοΓριΐδ οοπιρΙεοΙϊίυΓ, 5ε&ηύειη αρρεΙΙαΙίοηειη εδί αβδεουΐα. Ιη ρΓίηΐ3, δαηε, (^ιΐδ,β ίη οβΓεΙ)Γθ βΐ, ρ&Γίίίίοηε ^Ιαηάιιία ηααείΐ&ηι, ς^υ&πι οοηαήοη νοο&ηΐ, 6 ίηδεΓία βδΐ. Εχ Ιιίδ δ&ηε ναδοαίίδ νεηαε οβΓεΙιπ αοΓροη &1ίηιβη- I. συμπαρακαμίνηί'Ι σνμπίρικΐΐμίνηί Β. Τ 2