ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 18,19. 119 Ρο1)Γ. ρ. 8ίι, 53. τέθηκαν πρόβλημα καΧ ττζριτβίχισμα, ωστ€ φυλάτταν βτοΐ' στόμαχορ των Ί^ωθίν προσβολών. Ούτοι οί ■χόνδροι, ο τ€ ^ιφθ€ΐδη9, και οΐ άποπ€ρατούμ€νοι Ιν ταΐς νόθοΐ9 ττλ^υραΐί, ττροσηρτηνται τω διαφράγματι. 19 Τοΰ διαφράγματος· δί η μβν Ίδιος ουσία μυς 4στιν,5 άμφιάσματα δΐ αυτω δύο γβγβνηνται, κάτωθβν μίν η κορυφή του ττβριτονα'ιου -χιτώνος, άνωθεν δΐ η 2 βάσις του τάς ττλβυρας ύττΐζωκότος ύμβνος. Ύττοτβ- ταται γαρ 6 ύττβζωκως 4ν ατταντι τω κύτ€ΐ του θώ- ράκος βνδον, ύτταλΐίφων αϋτον, και τον πνεύμονα, ιο και την καρδίαν, απαντά τ€ τά αναπνευστικά όργανα μ^χρι του φάρυγγος και υπερώας, γλώσσης τβ κα\ στόματος, και των της κεφαλής απάντων μορίων, 3κα\ αύτου του εγκεφάλου. "^Ον γαρ τρόπον ενδεδυται Όε ΤΐΙΟΚΛΟΕ. Τι·&η8νβΓ8Ϊ 8βρίί (νϋΙβΟ άιαρ1ιτα(]- τηαϋχ) 8ΐιΐ5- «ίδ,ηίϊίΐ, βί Ιαηϊοαβ. ΛΙθίτιΙιΓίΐηίΐβ δΐιοοίη^βηΙΪΒ ?·αβ)ρθ8ίΐα8. νεηίήοτιΐϊ ΟΒίΐο νεΙαίί ρΓορυ^ϋουΙνιιη ηιιοάά&ιη αίί^αε νοίίαιη δυρεπιηροΒίιίί, ιιΐ ΐάϊρδαηι ΟδΙίυΙυιη ϊηοοίηιηε αΐ) βχίεηιϊδ ΐηοιίΓ- 6 5Ϊοηϊΐ)νΐ5 ΙπιεΓείΛίΓ. Ιί&ί^ιιβ ί<1 ^εηαδ οαΓίϊΙ&^ίηβδ, ^Ι&ιϋ&ΐϊδ δοϊΐϊοεί:, εΙ 6ρϊΐΠ3δ οοδίειδ ίεπηίη&ηίεδ, (ΓΒηδνβΓδΟ δερίο βαδρεικΙαηΙαΓ. I ρ Ο&είεπιιη ΐΓ&ηδνεΓδϊ δερίϊ ρΓορηα βδδεηΐϊει τηυδουΐαδ εδί, άαοΙ)υ8 3ΐηϊοα1ίδ ΐηοΙυάίΙιΐΓ, &1) ϊηίεποη ρ&Γίε ρεηίοηίΐεϊ Ιαηϊοδε δαπιιηί- 2 ίΆίβ, & δαρεήοη οοδί&δ νεδΙίεηίϊδ πιειηΙ)Γ9.η3,ε ίηβιηίΐ 1)&8Ϊ. Ηαεο εηίπι {εηοοϊη^βηε αρρεΙΙαίΕΐ τηβτηίταηα) ΙοΙϊ ρεοίοΓΪδ οοηοΕγο δΐιΐ)- δίεπιίίαΓ, ϊρδυιη, ραΐτηοηεδ, οογ, οιηηίΕιηιιε δρΐι·£ΐΙ)ΐ1ί& ϊηδίηιπιεηία &(1 ίαιιοεδ πδε[αε εί ροΐ&ίυιη, Ιίη^α&πι, Οδ, εί οιηηεδ ΟΒ,ρϊίϊδ οεΓε- 3 ί)Π(ΐιΐ8 δεάεδ, ίηνοΐνεπδ: ητιοηίδ,ιη ς^υο ιηοάο ΙοΙτιιη Ιιοπιίηΐδ οοΓρυδ 1. τίθηκ(ν\ Αη τίθίίκΐν ? ΪΙ). πρόβλημα] 8ίθ Ε., οίόν τι πρόβΧημά τΐ νλΑ. 2. των] 8ίθ Ε., άτταθη ταΐί ναΐ. ϊ}}. προσβολών] 8ϊο Ε., προσβο- λαίϊ νυΐ., προβολαΐί Α. ί1). Οίτοι] ουν αάά. νιιΐ., οπι. Ε. 3· ό Τί] Οί Τ€ Ό. 4· νόθοα] νόθαίί Ε. 5· Τοϋ διαφράγματοί κ. τ. λ.] Οί. ΟϋΙ ρ. 596, 97· ^ \\). Ύοΰ 8ιαφράγματθ5 δί] των φρίνών (ΐ. Ί\). ΐδιοί] 8ί€ Ε.Ο., ίδ/ωί ναΐ. 6. άμφιάσματα] άμφιίσματα Ο. ΐ1). δνο γΐγίνηνται] γ(γίνηται δυο Ο. ίΐ). κάτωθΐν] κάτω Ο. 8. νμίνοί] οπι. Ο. ίΐ). Ύποτίταται κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Ρ·597· ίΐ). Ύποτίταται] ΰποτίτακται Ο. 9· ό ύπΐζωκω!] 6 νπΐζωκος Ε., ούτοί Ο. ίΐ). ΐν] οιη. Ο., 6ί αΙ)β88β πΐ3ΐ- Ιειη. 12. τον φάρνγγοί] τη! φάρυγγοί Ε. νί(1β βαρ. ρ. 91· 1· ΐ2.