ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 23, 24. 53 Κ»1)Γ. ρ. 8ΐΙ, 13. σχήμα €ίς Τ€ τά$· καθίσβις καΐ προς ττολλά τώρ ββργων οσα Βρωμών καθημβνοί. Άττοφυσβις δβ εχβι, μικρόν υτΓοκάτω του αύχβνος €ν τω σιμω μΙρζΐ, δύο, 0,9 τροχαντηρας όνομάζουσιν' άλλα δβ μείζονα άττό- φυσιν την εν τω κυρτω ε^ω, ην γλουτόν καλοΰσιν. 2,4- ΙΙερΙ μεν ούν χειρών άκρων και εως βραχιόνων, κα\ τών μεταζύ τούτων διαρθρώσεών τε καΐ κινή- σεων, ομοίως δε και ττοδών άκρων εως μηρών, εν τω τταρόντι λόγω αύτάρκως διηλθομεν' τίνες δε μύες καΐ τένοντες οΊ κινοΰντες αυτά, εν τω ΥΙερΙ Μ,υών [Κινή- σεως^ Ταληνου καλώς είρηται' και όστις μαθεΐν θέλει αυτά, εν εκείνη τη βίβλω γυμναζεσθω. εί Β.ά δδίίεικίιιιη εΐ β,ά πηιΐΐα (^υδεοιιηειιιε εεάεηΐεβ ίΕοΐιηυδ οΐ)- 6 εηηάει. ϋαοδ ρΓειεΙετεα εχοεβδυδ ρ&ιιΐο ΐπίτα οεΓνίοειη ίη 8ίιη& ρ&Γίε οοηίΐηεΐ, ηυίΐε ίτοοΙιαηίβΓβε [τροχαντηρΐχ] & ΟΓειεοϊδ, ίυίενοδα ααρϋα Ι,αΙϊηε ηοιηίη&ηίϊΐΓ ; (ΐυϊηεΙΪ3ΐιι εχίεηοηΙ)υ8 ϊη §;ϊΙ)1)ο Ηΐίτΐδ πΐ3]θΓ εχοεδδπδ εδί, (^υειη γλουτόν, ϊά εβί ηαίεηι, νοο&νεΓπηί. 24 ΗβοΙεηαδ άε βαιηιηϊδ ιηΕίιιΛιΐδ πδί^αε ΙηιιηεΓΟδ, οίει^υε ίηίβΓ- οεάεηΐίΐίνΐδ οοιηιηϊδδΐιηδ άο πιοίΛιΐδ, ρειηίεΓ άε εχίΓεηαΐδ ρε(ϋΙ)υδ ΐΐδ(ΐυε &ή ίειηοΓα, ίη ρΓαεδεηίί ΙΛγο άίδδεΓαίπιυδ; δεά (^αί δϊηί: ΐΕοεΓίί εΙ ίεικΙοηεδ Ιι&εο πιειηΙ)να είεηίεδ, ϊη ΙΛεΙΙο Οδίβηϊ ϋε ΜϋδατιΙοΓαιη ΜοίΛαδ &οουΓ&ΙΪ8δίπιε ροδϊίαπι εβί; ε[αϊ(;ιυε είΐ (1ί- δοετε ορί&νεηΐ, ίη εο βεβε 1ϊΙ)γο εχεΓοεαί. I. ίϊί τί τάίΊ τε οιη. β. 5· 'ίαλοϋσιΐ'] 8ίο Ε., νυΐ. καΚονσι. 'ύ). καβίσΐΐί 8ΐο Ε.Ο., καθιζη- ιο. [Κινησιως] 8ίο πίΣΐΓ^. Βοάΐ., σε(Γ ντιΐ., καθηζησΐίί Ο. βΐ 810 8αρ. ρ. 20. 1. I, 5; ρ· 34· 1· 6. 4- άλλα δί] άλλα και πιεΐΓ§. Βοάΐ. νιιΐ. κ{,νησ«ύν. Αη άλλήν δε ?