Οενιτλ- ι.ΐΒυί3. ^11ίιΓθ βαη- ^1118, (Ιίιι ΐπ νβιη'β 8ΐϋ^ί- πίΐηβ, βχιιΐ- δβπιϊιηδ β)αουΐ3ΐϊο. (34) (35) 262 ΪΗΕΟΡΗΙΕΙ ΡιιΙ)Γ. ρ. 9θ4> 9°{· ρομίνον €£? αυτούς άκριββστβρον ηδη κατβίργασται δια τ€ το μήκος του διαστήματος κα\ την Ισχυν των 7Γ€7Γτόντων άγγβίων' άτβλβστβρον δ' οϊ των θηλπών, ώς άν κα\ μικρότεροι καΙ ψυχρότεροι, και ήττον 9 ακριβώς αυτό κατβιργασμενον υποδεχόμενοι. Δίά τί^ δ' εγχρονίζον τοις άγγείοις τό αίμα λευκόν γίνεται; [ύ] οτί] ττάν μόριον εαυτω την τροφην εξομοιοΐ; τΊ δη ούν θαυμαστον, ε\ λευκοί των αγγείων οΊ χιτώνες υπάρχοντες εις την όμοΊαν εαυτοΐς ιδεαν άλλοιοΰσι 10τό αίμα; "Οταν οδν ύποδεζάμενοι [τοϋτο^ οι όρχεις ιο κατεργάσωνται, δηΧον ώς έτερου τινός αγγείου δεήσει του μεταληψομενου ττάλιν [^αύτό] κα\ παρέχοντος επι την εκκρισιν. II Έπ€ΐδ7ί γαρ (χρην (ξω μ€ν το αρρίν, (Ις ίαντο δέ σττΐρμαί- ν€ΐν το θήλυ, δια τοΰτο καΐ τα μεταλαμβάνοντα τιάρα των δρ-15 \€(ΰν άγγ€Ϊα το στιέρμα, τα μλν των αρρένων επί τε τό αΙδοΐον Γ6ΐης[υ6 είΚοίαηί, εί ϊΐϊηεΓΪδ Ιοη^ίίικίίηε, εί ΓεοερΙαοαΙοΓαιη νΪΓΛυδ εχί^υίδϊΙϊδΒΪηιε οοηοοοίυιη ; θείεηιΐδ νεΓΟ ίοειηϊηαΓαιιι ίεδίεβ οΐ) 9£ΐηΙεάϊοΙαδ οειιιβ&8 βειηεη ^ϊ^ηυηΐ;. ΥεΓαιη οιιγ δ&η^αίδ άϊιι ίη 9^5 νεηΐδ δία^πΕίηδ εχ3ΐΙ)ε8θίΙ ? αη ηιιοηϊαιη ιηειηΙ)Γαιη οπιηε δΛϊ αΐϊ- ΓηεηΙαπι Β,δδίιηϊΐαί; ? ί^ίΙχίΓ ηϊΐαΐΐ ιηΪΓυιη, δϊ &11)&ε ν&δΟΓαιη Ιαηίοαε 10 ίη 8ΪΙ)ΐ δίιηΐΐεπι ίοπηίΐιη δ&η^αΐηειη οοηνεΓίυηΙ;. Ο&εΙεηιπι οοη- οοοίαιη ίη ίεβίΛιΐδ βειηεη οαιη εχοεπιεηάυπι εδδεί, ίΐΐϊο ΓΠΓδίιπι 11 ΟΕΐη&ΙΐαυΙο ΐρβαιη εχϊίυιη (ΙιιοεηΙε οραδ ίαίί. Ιίειο[ΐιε ίη πΐϋΓε, 5. Δια τί κ.τ.λ.'] α. ΟάΙ. ρ. 185. 6. γίνίται] των (V τοί! ττΐρΊ των (φυσικών δυνάμιων άπο8(8(ΐ·γμ€νων αναμνησθίντα τινά ραδι'ωί ϊζίυρη- σ€ΐν νομίζω Άάά. α. 1· \τι οτί] 8ίθ Ο., 8ΐ8(ΐκται γαρ ΐν ΐΚίίνοΐί ώί α. ΙΟ. αίμα] Ιιίη. άυοάβοίιη Ιιίο οπι. ΤΐβορΚ. "Οταν ουν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. ι85, 86. 11). [τοϋτο] τούτον Ο., (δΟ. τον σπιρματικον χνμόν.) ίί). ορχπί] Τίλίωί μιν οΊ των αρρίνων, ίΧλιπ(στ€ρον δ* οΣ των θηλίΐων Άάά. α. 12. [αϋτο] αντον Ο. Ι3· ΐκκρισιν] ΙΛη. άηΆ5 Ιιίο οπι. ΤΙιεορΙι. 14. 'Επίίδι; κ. τ. λ.] 0£. Οδΐ. ρ. ι86, 87. 14—ρ. 263, 15 · 'ΕτΓίΐδ^—κατΐ- σπαριν;] Ηοο Ιοαο, ηαιιηι 0Γ388ί νβΓδίο ίΐ ββίεπί ίβχΐη ηοη ρ3ΐι1ιιιη (11ν6Γ8& δίΐ, Ιιυίιΐδ ίρκα νβΛα, β ς|ΐιίΙ)υ8 ΤΗεορΙι. βιια άβδππιρδβΓΕί, δαίίαβ (Ιιιχΐ άβδοπΙ^εΓβ.