ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 25, 26. 173 ΓιΛγ. ρ. 878, 59· άριστ€ροΪ9 μερεσι κάσθαι φαντάζεται, [το] δε ττορ- ρωτερω μάλλον ττως· εν τοΪ9 δε^ιοΐς, το δε ύττο του αριστερού μόνον βλεπόμενον, εν μεν το«· δεζιοΐς· το ττλησιεστερον μάλλον, εν δε τοις· αριστεροί^ Ε'^'ο] ΤΓορρωτερω, το δ' ύττ άμφοΐν εν τω μεταζύ' και 5 τρίτον επι [τούτοΐ5·~\ μαθεΐν, 0τι παραληφθείση^ καΐ παραχθείσΊ]9 τη^ κόρη9 ήτοι ανω η κάτω του θατερου των οφθαλμών, διπλά φαίνεται τα τεω^ άπλα φαι- νόμενα. 2,6 'Έπελθωμεν ουν εξηγησασθαι περί τών συζυγιών ιο τών εκ του εγκεφάλου νεύρων, τοΰτο γαρ ημΐν προϋ- 2κειτο. ΐίερί μεν ουν τών μαλακών νεύρων, οτι εκ τών εμπρόσθιων κοιλιών του εγκεφάλου φύονται, καίΡ· 68 ως η μεν μία χορηγεί τοΪ9 οφθαλμοί^ την όρασιν, η δε αλλη ταΓί ρισ\ την οσφρησιν, ικανών άπεδείζαμεν' ^5 Οαριτε. Ιΐιβιηαιϊϋα θχρίϊοαίίο. ΙιϊίοΓ, εί ρΓΟΟΐΐΙ ιη&^ΐδ, ίη άεχίΓα; (^υοά ΒΪηϊδίΓΟ &ιι1;6ΐη δρβοίο,ίχΐΓ, ρΓορϊαδ ϊη άεχίΓΕ, Ιοη^ϊικ^υίιΐδ ίη βϊηίδίΓει πια^ΐβ ροδίίυπα ΟΓβάϊΙιΐΓ; 3ί ί^ιιοά ιιίΓοηαβ δεηΐΐΙιΐΓ, ιηεάϊαιη ΙεηεΓε Ιοοιιιη εχϊδΙϊπιειίπΓ : ςυοά δϊ ΓοΓίε ρυρίΐΐα βπΓδτιιη νετεαπι ειιαΐ άεοΓβυιη α ρι-ορπα δεάε ρεΙΙ&ίαΓ, ΟΠ1Ι1Ϊ& δεβε οοιαίϊδ άυρ1ίοϊ& ΓερΓαεδεηΙειΙίυηί. ^6 ^Άτα νβΓο ίειηριΐδ ίηδίΕΐ; ηεΓνοηυη ^οη^υ^ί^ι ε οεΓεΙ)ΐΌ ηείδοεηΙία 2 ΓεοεηδεΓε, [ΐά εηϊιη ηοΙ)ΐδ ρΓοροδΐΙυιη ίαΐί.] 8ε(1 ιηοΠεδ ηβΓνοδ ε οεΓεΙ)ΓΪ ρΓΪοήΙ)ΐΐ5 οεΙΙαΙίδ ειη&ηίίΓε, εοΓυιηε[ΐιε ρ&Γ ιιηπιη αά οου- Ιοδ νϊδϊναιη ί&ουΙΙαΙεπι, αΐΐεπιπι &(1 ηείΓεδ οΙίαοΙοΓΪ&τη διι1^ν6116^ε, I. [τό] δέ] 8ίο Ο., τω δί Ε. ίΐ). ΤΓορρωτίρω] πορρώτιρον Ο. 3· μόνον] μόνον Ο. 4. τΓλ.ησΐΐστίρον] πΧησιαίτιρον Ο., υΐ δυρ. ρ. 32. 1- ιο. Ά. ίν δί]^ δ' έν Ο. 'ύ). [το] δίο 6., τω Ε. 5· ττορρωτίρω] πορρωτΐρΌν Ο. 6. [τούτοΐί] δΐο Ο., τοντο Ε. \\). παράληφθίίσηε] θλιφθ. Ο. 7· τηί κόρη! ήτοι ανω] ήτοι γ' ανω τη! κόρη! Ο. ΪΒ. κόρη!^ νϊάβ δαρ. αά ρ. 164.1.1 · Ϊ1). τοΰ θατίρου] θατίρον Ο. ΙΟ. 'Έ,πΐΚθωμΐν ουν (ζηγησασθαι] 8Ίθ Ε., αλλά ρητΐον ή8η Υΐΐΐ. II. των ΐκ] οτη. Ε. ΪΒ. ν€νρων] οτα. Ε. ίΐ). τοΰτο γαρ ήμιν προνκΐΐτο] 8ϊο Ε., οιη. νυΐ. Ι4· τοΐί οφθαλμοί.!] τον! όφθαΚ- μοχί! Ε. Ιΐ^. ταΐί ρισϊ] τα! ρίνα! Ε. ίΐ). άπ(8€ίζαμίν] άπ(8(ίζαμΐν Ε., (Ίρηται ναΐ.