υΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ, ΡΑΒΕ. V. 32. 33· Μυ8(. ρ. II, 13. " 7Γ€ρίΤ€ίΡ0Ρταί τΓολλοί, τροΊτω τοίούτω ώ? και 6 ττρώ- " τος ύμην βγίι^βτο' τίταμίι/οι 8€ άσιν και ούτοι βκ " τον ομφαλού. κα\ 6ίί άλληλονς διαδίσμονς βχουσίΐ>. ιο" Όττόταν δ6 ηδη τούτο γβνηταί, κατιόντος τού αί- " ματος άπο της μητρός και ττηγνυμ^νον, σαρξ γι- $ " ν€ταί' κατά δε το μ^σον της σαρκός ομφαλός αττί- " χ6ί, δι ου ττν^ίΐ, καΧ την αϊσθησιν και αν^σιν 33 [Ειττω/ΐιβι^] οΐ'ν Ιν τη διαντλασβι ποια μόρια πρώτως κατ^σκ^υάσθησαν. ωσττβρ γαρ οικίας θβμβλιον, και ιο ν^ω κρηττΐδα, και πλοίου τρόπιν, οί τούτων δημιουργοί πρώτα πη^άμβνοι, μ^τά ταύτα ασφαλώς [άνιστασί] τά δημιουργήματα" τον αΰτον τρόπον η τού θεοΟρ. 12 άφατος δημιουργική σοφία (ν τοις ζώοις πρώτον μίν " ίβηαεδ ιηειη1)Γ£ΐη&β, εο τηοάο ηιιο ρΓΪπΐίΐ, ΐηΐΓίΐ ρΓΐιηειιη ρΓοίεη- " άαηΙαΓ·, εαεηιΐΘ εχ νιιηΙ)ϊ1ΐοο άερεηάεηΐεβ, ιηαίιιϊδ ϊηίει· δε νίη- " ουίϊδ οοηηεχ&ε δαηΐ. ^αο^^ οηιη εχΙίίεήΙ. εχ άεΐ&ρβο εΙ οοη- " οΓεΙο πίΕίεΓηο δΒη^ίηε οβγο ^ί^ηϊίιΐΓ; εχ οαϊαβ ιηεάϊο υιηΙ)ϊ- " Ιϊουδ εχίαΐ, ρεΓ (^ηειη δρϊπίαιη εΙ ϊηοΓειηεηΙυιη ΓεοϊρίΙ:." 33 ϋίοειιηιΐδ ί^ΐΐατ (^υδε ρ&Γίεβ ρηιηο ϊη ίοΓπιειΙίοηε {ώνιοΆίΆβ ΒΪηί: (^αειη&άιηοάαπι εηϊπι, (^ααιη ατοΐιϊΐεοΐϊ ρπιηαιη άοιηυδ βί Βεθίδ ίαηά&ιηεηίνιπι, εί ηεινϊδ ϋΕΐηη&ιη οοιηρε^εΓαηί, ροδίεα ίαίο βυα Εΐεάϊδοίίΐ εχίΓανιηί; α(1 ευηάειη ιηοάιιιη ίη αηίιηαΙΛΐΐδ Οοη- άϊΙοΓΪδ ϋεί ϊη6ίΓαΙ)Πϊδ δαρϊεηΐϊει ρπιηο ΐεοατ, άεϊηάε οεΓεΙ)ηιιη, εΙ 6ΕΝΙΤΑ- Ουοιηοάο 03Γ0 φξ- η&ίητ. ^ι1&β ΟΟΓ- ρΟΓΪδ ρϋΓΐθϊ ρΓίτηο ί'ΟΓ ιηβηίαι-; 1. π€ρίΤ€ίνονται ττολλοί] πΐριτΐί- ΐστι μέν Ε., (τι μίν Μ νονται και πολλοί Μ., και ττολλοι Λ. ττρώτωί] πρώτα Μ πΐριτΐίνονται Η.Ι. 'ύ). ωί] οΐω Η.Ι. 2. ΐίσιν] (Ισι Η.Ι.Μ. ίΐ). ίκ τον ομφαΧον] άττό τον όμ· φάΚον Η.Ι. ^.Όπόταν κ.τ.λ.]0£.Ηίρρ.ρ.388. ΐΐ). 'Οπόταν] οκόταν Η.Ι. 6. τό μίσοιΛ οιη. τό Η.Ι. 'ύ). όμφαΧοί] 6 δμφαΚοί Η.Ι. 7- αισθησιν και] Οίη. Η.Ι., »άά. 8. """Χ" Η.Ι. 9· [Ειπωμίΐ/] 8ίθ Αά. βΐ 8ο., για και σοφία Μ. I ϊ 2 ΙΟ. ώσττερ κ.τ.λ.] Οί. ρ. 24Ι. Λ. ώστΓίρ ν^ρ] ίίίλογοί' ονν &σ- ττερ α. 11. ν(ω] 8ίθ Ε.Ο., ναοΟ Μ. 12. μιτα] 8ίθ Ο., και μιτα Ε.Μ. ΪΙ). ίίσφαλώί] ί'ττ' αυτοί: Ά-άά. Ο. ίΐ). [ανιστασι] δίο β.Μ., άνί- στησι Ε. Ι3· τρόπον] (V τοΐί ^ώοΐΓ Ιιϊο αιΐά. Ο. βί ίηί. οιη. 'ύ). θίοΰ] 8ΐο Μ., βυα Ε. Ι4· δημιονργικη σοφία] Βημιονρ-