ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. ΙΠ. 2—4. 91 Ρα1)Γ. ρ. 83ί, 36. φαιρομζνον' άνα-πληροΐ δε ττασαν την ευρύτητα αύτοϋ 6 ττνξΰμων, φωνητικον αμα και άναττνβυστίκον οργα- 6νον γενόμενος. ΈιΙττωμεν τοίνυν ττβρί της γρζίας αυ- τών, ζντβΰθίν άρζάμξνοί. 4 Ή χρβία τη9 αναπνοής τοις ζώοίς βδβίχθη δια την ^ καρδίαν, δβομενης αύτψ του βζωθβν άβρος της ουσίας" άναψύχεί γαρ αύτην Ό β^ωθβν άηρ ζΐσττνίόμβνος ύττο 2 θξρμότητος ζβουσαν. Αίττλης δβ της κινήσεως της εν Τ7) καρδία οΰσης, κατά διαστολήν και συστοΧην, εν μεν τω διαστελΧεσθαι, καταψύχεται" εν δε τω συ- ιο στελλεσθαι, τα λιγνυώδη περιττώματα απωθείται. 3^6 3 Ουκ ευθύς δε άπο του φάρυγγος ελκειν την καρ- δίαν, (μέσος γαρ 6 πνεύμων κείται του τε φάρυγγος και της καρδίας,) καΐ τοΰτο της αγαθής προνοίας του ΓΪαδ οοηοανυηι, υί δεηδυβ (ΙεοΙ&Γ&ί; Ιοίαιη νβΓο ίιιΐβΓηαπι δρΕίίιιιη 6 ρυίπιο οοουραΐ, νοο&ΐβ δίπιαΐ δρΐι·ίΐΙ)ϋβΓ[η6 ίηδΙηιηιεηΙυπι. ΥεΓαιη Ιιϊηο εχοΓδϊ, εοΓαπι οοιηιηοάα εχροηαιηαδ. 4 δρΪΓ&ίίοηίδ υδπιη ϊη &ηΐπι&1ϊΙ)α5 ρΓορίει· οογ ήιΐδδε α πειΙιιγει ίηνεηΐιιιη (ΙειηοηδίΓ&νίπιαδ [ο. 2. §. ι.], (^υοά δαηε εχίεηιϊ &έηδ [δαΙϊδΙ&ηΙΪΕε] ίηάϊ^εΐ ; δϊ(]ΐιϊ(1ειη εχΙεηιιΐδ ειεΓ ίΐΙίΓΗ,οΙιΐδ ϊρδίιπι 2 ο&ΙοΓε * ρΓΕείεΐΎΐίΙαιη Γείπ^εΓ&ί. Βαρίεχ νειΌ οαηι δΐΐ ίη οοΓοΙε ιηοίυδ, ρεΓ ύίδΙεηδΐοηειη νϊςίεΐϊοεί; εΙ οοηίΓ&οΙίοηειη, άιιιη άίδίεη- άίίιΐΓ, ΓείΓΐ^εδοίΙ;; θαιη οοηΐΓ&ΙιίΙαΓ, ίυΙϊςΐηοδΕί ΓεοΓειηεηΙΕ ρΓΟ- 3ρε11ίί:. Νε(][αε δίαίίιη ε ίΕΐιοΛυδ οογ δρϊηΐυιη Ε(Μυοΐ1;, (πιεάίαδ εηίιη ραίιηο ϊηίει· ίΕυοεδ οοΓί^ιιε ίηίεΓοεάίΙ;,) ίάθ[πε ϋΐνϊπΕε εκί Βε Τηοιιαοε. οανιΐΓπ ραΐ- ηιοιίθΐη ίηι- ΑβΓΘΠΙ 001· ΓυίΉ^βΓΒ,Γβ. 0()ι·, άαιη ιΙΐΒίβηιϋΙηι·, ΓβΓη"β·650β1·6; (Ιιιιη οοη- ίΐΉΐιϊΐιιι·, Γιι- 1ί§'ίη083, Γ6- ΟΓβΙΤΙΘΙΐία ριΌρθΠβΓβ. Νοη κΐαίίιη οοΓβρίηΙιιιη ΕΙ(Μΐ10θ1·6, ΟΓίΙΪΒ., 61·- Γ01·β ίΟΓΕ. ίνρΟ^Γ. 3· Ειττω/ιιεν] ΐσίπομεν Α., ίί'πο- μ(ν Β. 5- Ή χρεία κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ.ρ.412. 6. καρδίαν] γίγνίίτθαι Άάά. Ο. ή). δ(ομ€νηί αντη!} δίομίνοί! αν- ττίί Α.Β., το μίν πού τι δΐομίνην και αντην Ιι. Λ. (ξωθ€ν] οτη. α. Ά. τη! ονσίαί] δϊοΕ.Ο., οπι.ναΐ. 7. 8. άρα·ψΰχ€ΐ—ζίονσαν] το δί τι πΧΐϊστον ΰπο θερμότητα! ζΐουση! άνα-<\τνχΐσθαι ποθούσαν Ο. 8. Δίττλ^ί κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ.4ΐ2. 12. Ουκ κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 4ΐ3· ίΐ). Ουκ—καρδίαν] οτι την καρ- δίαν ου δια τη! φάρυγγο! ΐίιθύ! (ξ~ ωθΐν €\κΐΐν ίποίησε τον άίρα Ο. οοηβίΓαοίίοηβ πηιίΕίΕ. 'ύ). τον φάρυγγος] τηί φάρ. 6. 1ι6§ΐίαΓ ντιΐ. ό φάρνγξ άηοάβ2Ϊβ8, ή φάρ. 1)Ϊ8, 80. ϊηΓ. ρ. ιο8. 1. 5ν εΐ 128. 5·; Ε Επίβπι ΙταΙίβΙ ή φάρ, ψΙΆίβΤ, 80. ΪηΓ. 1. 13. ρ. 102. 1. '2.·, ιιρ. II., εΙ 879. 31 · Ε·^!· Γ'ΐΐ^ΐ'· Υιάβ ίιθ\)βο]ί. αά Ρίίνγη. ρ. 65. 'ύ). ΤΚκΐΐν την καρδίαν] 8ίθ Ε.Ο., ΐλκ€ΐ ή καρδία νιιΐ. 13,14· ρ·^θΌ!—χαρδίαί] μίσον δ' άμφυΐν ΐθηκΐ τον πνεύμονα Ο. 13. τον] τϊ}ί Ε.; νί(1β 8ΐφ. α(11.12. Ν 2