ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. I. 2ΐ. 47 ί'Βΐ>Γ. ρ. 8ο8,809. τη9 κνήμης καί ττερόνης βτηφύσβσίν, (ττίκαται δβ τη τττβρνη, κάτω δύο τινας β^οχας ταΐς κοϊΚότησιν 5 Ικείνης ενηδρακώς. Και ίστι το μεν εκτείναί τε κοίΧ κάμψαί τον άκρον ττόδα ανω τε καϊ κάτω τοΰ αστρα- γάλου της διαρθρώσεως έργον ττρος τάς της κνήμης 809 τε κα\ περόνης ^επιφύσεις^' το δε είς τα πλάγια περιφερειν, τοΰ αύτοΰ αστραγάλου της προς το σκα- βφοειδες διαρθρώσεως. Ή πτέρνα, έδρας ένεκα γεγονυΐα, δικαίως μείζων πάντων των εν τω ποδί οστών γεγονεν' εστι δε κάτωθεν μεν πλατειά τε και ιο λεία, όπισθεν δε περιφερής, δύο κοιλότητας έχουσα, ΊεΙς ας υποδέχεται τάς τοΰ αστραγάλου εζοχάς. Ό γαρ Όέ Ρβ(3θπι Ιθη- (ΙβΓΘ βΐ βθΟ- ίβΓβ δΙίρβΓΪ- ΟΓΪδ &8ΐΓ3- §;ίΐ1ί ύβ&Γίϊ- οιιίαΐΐοηΐδ Γηιιη\ΐ8 ββΐ, ϋά οΙΛχψιΆ οΪΓΟιιιηί'βιτβ ϊηΓβι·ίοπ5. €<ι1οαπβί ίΟΓΓη». ρ6η(ϋοϊΙ)υδ ϊηδεήίαΓ, οβΙοΊ νβΓΟ ϊηοιιιηΙ)ΐ1;, ίηίβηυδ άαοδ ςυοδάειιη 5 6Χ06δ8υδ ΐη 6^α8 δίηυδ ϊηΐΐοίεηδ. Αΐ:(^νιΐ εχίτεπιαιη ρεάειη ΙεηάεΓε Β.0 ειίΓδίιιιι νεΓδίιαι άεοΓδαπκ^αε οοηνεΓίεΓε Άά ίΛίειε δαΓΕίεηιιε ρτοοεδδυδ ρεοαΙϊ&Γε Ιαίειπδ &ι·ί;ίοιι1ΐ ιηυηυδ εδί; νεΓπιη οΙ)1ϊ(^υει οοηνεΓδίο εΐαδοίειη Ιαΐΐ εΐΓΐϊοΐΐΙο &ά οδ η&νϊοαΙίίΓε νετ^εηΐε ρεΓβ- 6οί1:υΓ. Αί οειίχ, δαβίϊηεηάϊ ο&υδ& ί"ίΐΙ)ΐ·εί&οΙυ5, Ιι&αά ϊη_]ιαΓΪΕΐ οαείεπδ ρεάίδ οδδίΐιαδ ^Γ&ικίίοΓ ίαϊΐ; α 1;εη·& ΙίΐΙιΐδ Ιίίενΐδηαε, 9, ΙεΓ^ο Γοΐιαη- 7 άιΐδ, άυοδ δϊηαδ Ιΐδ,Ιίεηδ, ϊη (^αοδ Ιαϋ οίΐρϊίαΐΒ. δαδοίρίΐ. Ιρδε ηΕίτη- 1. κνήμη! Κίΐί] κνημη! Τ€ και Ο. ίΐ). €πιφυσ€σιν^ ίίνωθίν τε κάκ των πΧαγίων κα\ προσΐτί των οπι- σθίων υπ αυτών πΐρίλαμβανόμενο! &άά. Ο. 2. κάτω] Οπα. Ο., κατα Ε. ίΐ). ταΐί κοιΧότησιν (Κ(ίνη!^ ενταύ- θα κατα δυοΐν εκείνη! κοιλοτήτων (τ. 3- Και ί'στι κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ.ρ. 205- ίΐϊ. (κτε'ιναί τε και κάμ·^αι\ εκτεί- νειν κα\ κάμπτειν Ο. 4· τον ('ίκρον ττόδα] άκρον ονα. 6. ύ). ανω τε καΐ κάτω τοΰ αστραγά- λου τη! 8ιαρθρώσεω!'\ τη! ανω τοΰ άοΎραγάλου διαρθρώσεω! Ο. 5. προ! ταί] η γαρ ταί Ο. 6. [ί'τΓίφυσίΐί] 8ίθ (τ., 6ί 810 ΒΤίρ. 1. I., άποφνσεί! νΐΐΐ., ελέχθη ποιείσθαι ΰΑά. Ο. 7· τον αντοΰ άστραγ6ϊλον'\ Οίη.Ο. ΪΙ). προ! το σκαφοειδε!^ προ! τω σκαφοειδεί Ο. 8. διαρθρώσεω!^ ΟϊΤί. Ο. ίΐ). Ή δε πτέρνα κ. τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 200. \\). εδρα! ένεκα γεγονυϊα^ οτη. Ο. 9· δικαίω! μείζων πάντων των εν τω ποΒϊ οστών γεγονεν^ μεγίστη τε κατά λόγον εγενετο Ο. ΐΟ. εστι δί κάτωθεν μεν πλατεΙά τε καϊ λίΐ'α] καί λει'α μεν κάτωθεν Ο. 11. όπισθεν δί] κάκ των ανω αάά. α. ^ ^ 12. Ό γαρ αστράγαλο! κ.τ, λ.] ϋί. Οαΐ. 207. ϊ\>. ό γαρ] ό δί γαρ Α.