ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 21,2α. 49 115118. Κβ^γ. ρ. 8ο9, 8ιο. μηρψ Βιαρθρουνταί κατα τα ανω αυτών πέρατα. οπυη^υ ^"Έΐστί μίν ούν η περόνη Ίτροαττεπλασμενη τΐ} κνημτ) 8ιο 8αΓίΐ8 ρο8ϊ- κατα το εξωσβν αυτής· μέρος, λεπτή μεν πανυ, αλλα <;ιιοι· β^α5 χρειώδης τω σκελει. κατα μεν γαρ την κάτω διάρ- ρ· 3θ θρωσιν καθ' ην διαρθρουται τω άστραγάλω, συν τί] 5 κνημτ) τον άκρον πόδα κινεί άνω τε και κάτω' κατά δε την προς τα άνω ενωσιν της κνήμης, βαστάζει τον μηρόν πάνυ μεγιστον οντα' τρίτη δε αύτης χρεία, ότι προς τακτός επιβεβλημένη τη κνήμη, διαφυλάττει τά του σκέλους άγγεΐα και τους μυς πασών τώνιο έξωθεν προσβολών άπαθεΐς' άλλα και χώραν παρε- χειν τοις μυσΙ τοις περιειλημμενοις τω σκελει επι- Βτηδειος η λεπτότης εστίν. Έπειδη δε η κνήμη βαστάζει τον μηρόν, μείζον δε τό βαστάζον του βασταζομενου είναι χρή, εδει την κνήμην μείζονα του μηρού γεγενήσθαι. άλλ' εϊπερ μείζων εγενετο, εκώ- λυεν άν τω βάρει την εις τάχος κίνησιν' πάλιν δε εί ελάσσων ην, κατεπιπτεν άν ό άνθρωπος εν τη έδρα 4£επιθΓί 811Π1Π1Ϊ8 0ΕΐρϊΐϊΙ)ΐΐ3 οοπιιηϊΙίαηίαΓ. δαι·9. νβΓΟ εχΐΓΪηδβοει ραΓΐε 1;ίΙ)ίεΐ6 3.(11ιεΐ6Γ65θϊΙ, ε&ηε ίΐάηιοάυιη Ιεηαϊδ, οπιγΙ Ι&ιηεη Ηθοοιηιηο<3&: ίηΓεηοη εηΐιη ΒΓΐϊοαΙο ηυο Ι&ΐο οοηηεοΙϊίαΓ, οαιη ΙΛίει εχίΓεπιυπι ρεάειη δαΓδυιη άεοΓδίιιης^ιιε οοηίοΓηιιεΙ ; ςαα Εΐαίειη δυρεΓΪΐΐδ ίΛΐαε ] αη^ϊίαΓ, ΓεαιιΐΓ Ιοη^ε ιηειχϊιηυιη ^εδίαΐ; ΙεΓίίϋδ δΠΓ&ε ιΐδΐΐδ βδΐ, (^υοά εχΙεηιΐδ ίΛΐαε δυρεΓροδϊία, οΓαηδ ν&δουΐβ. εί πιυδουΙοδ 3,1) εχΙεΓπΐδ ίηΐιΐΓϋδ Ιαίοδ ρΓβ,εδΙειΙ; (^υίη- εΐίαιη είιΐδ ^Γ&οϋΐίαδ &Λ 6ε^1επ1 ιηιΐδουΐίδ ΟΓαη οΪΓουπινοΙαΙϊδ οοπ- 5 οεύεηοΙειπι ίαίΐ ορροιίαηα. Ραοηϊαηι α,υίειη α. ΐΛΐίΐ ίειατίΓ ^εδίαη ηεοεδδε ίαΐί, δΙ ^εδίαηβ ^εεΐαίο ιηα^αβ εδδβ οροΓίεί, ίειηοΓε γπει^οι· 0Γβ3Π άεΙ)αίΙ;: οοηίτβ, ύ ιώβ^ογ ίογβί, ροηάεΓε πιοίυδ οεΙεηΙαίειη ΐιηρεάΪΓεί; ταΓδίαβ βί ιηΐηρΓ ίαΐδδεί, Ιιοιηο, άαιη βηηαδ εΙαΓε νείΐεΐ, 2.'Έση μ(ΐ>ονν]8\οΈι.,ίστινονρναί. ύ). πΐοόνη] ττΐρώνη Ε. Ί\). ττι] δίο Ε., νυΐ. τΐ) γ, 8. αύτήϊ] δΐο Ε., αντοϋ νΐΐΐ. 9· ϊτηβΐβΧημίνηΙ δίο Ε., λΤΐΙ. -μίνα. 12. πιρι,ΐίΚημμίνοΐί] Απ π(ρΐΐΐ- λημίνοις ? δίο 0., 6ΐ θ£. 8υρ. ρ. II. 1. 8. σννΐϊΚημίνη. 13- (στίν] δίο Ε., οιη. ναΐ. 10. ί'γί'ΐ/ίΓο] δίο Ε., νΐΐΐ. ην. Η Τί1)ϊα 81 ίβ- ιηοΓβ Γη3)οι· ίαί88βί, ιηο- ίΐ13 ΟβΙβΓΪ- ίΆύ ηοοιιΪΒ- δθί; 8Ϊη ιηί- ηοΓ, δπηϊ- Ιιιάίηί.