ΏΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 29. 229 Μα3(. ρ. 6. βύθνί €χει, την δβ ύστερον λαμβάνει, μαθ^ΐν 4στι 8αύτηί τη? ανατομής. Ή γαρ κοίλη φλίψ, ΐναπβρ ττρώτον Ικφυομένη του ηττατοί ίτυ μ€τ^ωρος Ιπί την ράχίν κατακάμ7ΓΤ€ται, τον δίζών βχβι νβφρον €Κ των δίκιων αυτής μβρών παρακβίμίνον, ύτα ίφζζης υττο- 5 κάτω μικρόν Ικ των αριστερών αύτης μ€ρών τον 9άρίστ€ρ6ν. "Έικφυσίί δί [β^] αύτης ύς €κάτ€ρον των νεφρών αγγείου μβγίστου φλ€βωδου9' κα). μβν γε καί τούτων ίκατβρου κάτωθεν έτερων αγγείων οράται ζευ- γο9 ομοίως μεγάλων, εκ της μεγάλης αρτηρίας της ιο επικείμενης τη ράχει [^φερόμενονί, ομοίως ταΐς φλεψι, ΙΟ και είς τους νεφρούς \_εμφυόμενον1ι. "Ατε δε του μεν δεξιού νεφρού πλησίον κείμενου τω ηττατι, του δε Οενιτα- ι.ιπυ3. " δρβπη&ΐίοββ 8ΓΐβΓί&8, ΟΓΪ- ΓΪ βΧ Ϊρ80 νβη&β οαν&β βΙ; αΓίβπαβ ίηιηοο,ίηΛ·» Ϊ&Π1 ίηάβ &1) ίηϊίίο 1ιαΙ)6&1;, δΐίαιη αηίειη ροδί 888ΐιπΐ3,ί, εχ ΐρδα 8 Εη&ίοιηίει άϊδοεηάαιη εδί. Ν&πι νεπα οανα, (^ιιει ρΓΐιηνιιη &ά1ιυσ ε ίεοοΓε επιεΓ^εηδ δΐιΗίπιΐδ &ά δρϊη&ιη βεοΙϊΙιΐΓ, άεχίΓυιη ΙιειΐιβΙ Γεηειη &(1 άεχίΓειιη 8ίΙ)ί αιΐί&οεηίειη, Ιηιη άεϊηοερδ ρ&υΐο ΐηίτΒ, £ΐά ρ δίηΐδίτειιη δϊηΐδίΓαιη. ΡΓοάιιοϊΙϋΓ αυίειη εχ ϊρδει ν&δ νεηοδαπι πιαχί- ιηιιιη ϊη ιι1πιιης[υε Γεηειη; αΐί^υε είΐαιη βαΐ) ιιΪΓθ(^ιιε Ιιοηιπι ν&δο- Γϋΐη νϊάείΐδ &1ϊίΐ άυο νίΐδα αε^ηε ιηα^η&, & πια^ηα αΓίεηει, ψΐΆβ δρϊηαε ίηοιιιηΙ)ϊ1:, ρΓθ£εοί3, ηοη &1ΐΐεΓ ι^ηαπι νεηβδ, εΐ ίη τευεδ ιοίηδεπ. ^1Iυπ1 &υΐειη τεη (ΙεχϋεΓ ρΓορε ]εουΓ δΐί Ιοο&Ιυδ, δϊηί- 1. ίχΕί] 'σχβι Ο., ίχαν Μ. 1,2. μαθΐΐν—άνατομηί] δοκώ μοι 8(ίξ(ΐν ον λόγοίΓ πιθανοί!, άλλ' ϊναρ- γίσιν άποδΐίζίσιν ϊκ των άνατομκων (νρισκομίναα 6. ΙΑτι. άιΐΜ Ιιίο οιη. Πιεορίι. 2. Ή -γαρ κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ιόρ. 'ύ). Ή γαρί τοι Άάά. Ο. ίΐ). ΐναπίρ] ίνα Ο. 4· κατακάμτττιτηι] κατακάμπτηται Μ., κάμΙΓΤίται Ο. 5. αύτήί] ίαυτήϊ 6. ίΐ). (ΐτα ίφί^ήί^ ίίτ' (φίζηί ί^., <ίτα ί'φ ίζη! Ε., ίΐτ' ίφ' ΐζη! Μ. 6. μικρόν] σμικρόν 6. 11), αύτη γ] αν β. 7. "Έκφνσι: κ. τ. λ.] 0£. Οδΐ. ρ. 169. Λ. ι^ξ'] 8ίο Ο.Μ., οιη. Ε. 8. άγγΐίου μίγίστου] ΐστιν ρΓ. Ο., μίγιστου άγγΐίου Μ. ΙΟ. ΐκ της μΐγάΚηί] €Κ μίν τηί μεγίστης 6. 11. [φΐρόμινον^ 8Ϊ0 Ο.Μ., φ€- ρόμΐνος Ε. ιΒ. ομοίως] δε αάά. Ο. 12. καΐ (Ις\ κα\ οίη. Ο. ίΐ). [εμφυόμΐνον} δΐο Ο.Μ., (μ- φυόμΐνα Ε. ύ). "Ατί δί τον κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. ιόρ, 7θ·