ΌΕ ΟΟΒΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΕ. IV. 5, 6. 137 Ρο1)Γ. ρ. 859. 6ο. του κρανίου δια την σκληρότητα αύτης, ί^ωθβν δβ την λ€7Γτην, ώ? ττεριίχβσθαί την λβτττην μήνιγγα ύπο της τταχζίας, αύτην δΐ την λΐτττην μήνιγγα ττβριβχαν τον βγκβφαλον' της γαρ ουσίας του βγκβφάλου ού πόρρω άφίστηκβν η ουσία της λβπτης μήνιγγος. 5 ρ'Έστίζ/ αρα του έγκβφάλου πρώτον σκίπασμα κ(ή στήριγμα η λίτττη μηνιγ^, συνδοΰσα καΐ ίδραιοΰσα ιοαύτον, ώς άσάλβυτον διαφυλάττβσθαι. 'Όσον δβ βστιν η λβπτη μηνιγζ βγκβφάλου σκληροτβρα, τοσού- τον της παχβίας μήνιγγος μαλακωτβρα' ωσαύτως δβτο καΐ η παχβΐα μηνιγζ οσον βστί της λβπτης σκληρο- ιιτβρα, τοσούτον οστού μαλακωτβρα. Όνομάζβται δβ η λβπτη μηνιγζ χωροβιδης, ώς χωρίον άμβσως του βγκβφάλου υπάρχουσα. 6 'ΚπβΙ δβ το της κβφαλης κρανίον σφίγγβσθαι παν-15 ταχόθβν δβον ην, (βκ πολλών γαρ οστών σύγκβιται,) ουκ βίασβν αυτο άπρονόητον η τού θβού δημιουργία" Οαριτε. ΟβΓβΙ)Γί ιτιβπι5Γαηειβ άααβ. ΜθΓη1)Γ&Π86 Ιβηιιϊδ (νυΐ- ρίαβ τηα- Ιτία) 8ηΙ>. 8ΐίΐη[ϊα, β( ηοιηιηα. (ΙαηΙίαηι, δ\ιΐ) εει ίθηιιβια, ιιΐ ΟΓ&δδϊοΓε ιη6ΐηΙ)Γ&η& ΐβητιΐδ οοηΐίηεα- ΙΐΐΓ, ϊρ5& 06ΓεΙ)ΐ·αιη οοηϋϊηε&Ι, αΐ) ε^ιΐ8 ηαΐαΓα ηοη πΐϊΐΐίιιπι αΙΐεπΕί. 9 Ι^ΐίιΐΓ ρπιηυιη οεΓβΙ)η ίε^πιεη εί £ιι1οι·απι ίεηιιϊδ ιηειηΐ)Γαηα εβί, ΐρβαπι Γενϊηοϊεηδ &ο ύηηδηδ, ιιί 8ίίΐΙ)ϊ1ε &1;ς[ΐιε ΐηοοηοιίδδαιη Ιεηεα- ιοίΛίΓ. ΥεΓυπι ςτι&ηΐο ίεηαΐδ Ιΐϊΐεο ιηειηΙ)Γ&ηα οεΓεΙ)Γθ (ΙυηοΓ, Ι&ηΙο 6δΙ οΓ&δδίοΓε ιηοΠΐοΓ; ίίειη ΟΓ&δδίοΓ (][νιο ίεηυί άυτίοΓ, εο οαΐναπ&β II οδδε ιηοΙΙίοΓ. νοο&ίτΐΓ Η,ιιίειη Ιεηυίδ πιειηΙ)Γ&ηει ΙοοαΙΪ8, ιαίροίε Ιοουδ οεΓεΙ)Γί ρΓοχϊιηιΐδ. β ^υοη^^ιIη νεί'ο ο&ρΐΐϊδ οαΐναπίΐτη οιηηΐ εχ ρατίε οοεΓοεη ιπϊΐηί- ΓΪηαε ορυδ εΐ'ειΐ, (θ[ΐΐθ(1 εχ πηιΐΐίδ οδδΛυδ ίηίε^Γ&ίιΐΓ,) ηοη 5- ουσία της λετττήί μήνιγγος] νης 6 ΐγκίφάΚος Ο. δϊο Ε., λίπτη μψίγζ νυΐ. Γ).τοσοΰτον]ΐστιΐΐάά.'νυ1.,οιη.Έ. 8. "Οσον δε κ.τ.λ.] ΟΓ. Οα1.ρ.66θ. II. οσον ΐστί της λετττ^ί] ιγκί- 8—12. "Οσον—υστον μαλακωτί- φάΚονΤ). ρα] η παχΐία—5σον οστοΰ μαλακω- Ι^· Έττει δε κ. τ. λ.] ΟΓ. Οίΐΐ. τίρα, τοσούτον της \(ΤΓτης ούσα ρ. 66ΐ, 62. σκλημοτίρα' οσον δε ταύτης ΐστιν η Ι7· 8ημιονρ·γία\ 8ημηουργία Β. λεπτή μαλακωτ€ρα, τοσούτον ε'κει'-