ιιΙ'ϊηΓ. ρ. 129· 1. ιι. Ί,ΐν—^ράμματϊ\ 8Ϊ0 Ε.,ΟΠΙ. νΐΐΐ. ΡηοοΕ- ΜΐυΜ. νΐΐίΐΗΐιιίειη, ,ίθϋΐΐΓ ρβι· νβηίΐ8 ηη- Ιηΐϊοηβιη. Όβ ςυ!1)ΐΐ3 (ΙΐοΙιίΓη 8Ϊ( ϊη ϋ1)Γο 811- ρβτϊοΓε; 126 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ίο, 51. ζονσα το ττάν σώμα ζωογονβΐ, το δβ ψταρ δια των φΧφών, ωστΓβρ δι οχβτώι/ τίνων, αρδβί του σώματος τα μόρια και τρ^φβι καΧ αΰξβί αυτά, και τοντο 855 ομολογούμβνόν €στί, ού μόνον σοφοΐί Ιατροΐί, άλλα 2Καί τοΪ9 Ιδιώταιί. ΥίίρΙ μβν οδν της καρδίας, καιό των άσαγόντων €Ϊ$· αύτην άγγβίων, €Τί τ€ των €^α- γόντων άττ' αύτης, Ιν τω ττρο τοΰδβ γράμματι αύτάρ- κω9 διηλθομβν' αλλά καΐ ττβρί των αναπνευστικών μορίων βξηγησάμβθα, ων βΐ γβνηταί τις Ιν ττείρα'ρ· $1 της διηγησβως, μβγάλως θαυμάσει την δημιουργίαν ιο του θεοΰ, ττώς ατταντα τά μόρια του σώματος ττρος την εκάστου συμφβρουσαν χρβίαν ^^διβττλασβν^, €ί κα). ττροσελθών άνδράσιν άνατομικοϊς αυτόπτης της διαπλάσβως γβνηται, όπως διάκειται βν εκαστον αυ- τών, κα), ποίαν ενεργειαν εχει, καΐ ποταπόν τό πρέπον ΐ5 μέγεθος εκάστω δεδοται, ού μόνον θαυμάσει, αλλά κα\ άνακράζει μεγάλττ} ττ] φωντ) τό προφητικόν λό- ρεΓ νεη88, ίαηηυ&ιη ρεν οίΐηαΙίοαΙοβ, οοΓροι·Ϊ8 ιηβιηΙ)ΐ·α ΐΓΓί^αΓε, βΙεΓβ, Εΐίιιυβ αα^ετε, ϊά (^υοηιιε ρΓΟ οεΓίο 1ιειΙ)ε1;ιΐΓ, [ηοη δοΐαιη 2 αρυά άοοίοδ ιηεάίοοδ, νεΓαιη εΐϊαιη αραά ϊιηρεΓΪίοδ.] ϋε οοΓ(1ε &ιιίεηι, εΙ ν&δϊβ ϊη ί^ΐδαιη &άάαοεη1;ϊΙ)αδ Γεάάεηίϊΐ^υδςιιε, [ίη δΐιρεπ- ΟΓε 1ίΙ)Γ0 (ο. 2—ΙΟ.)] δΒ,ίϊδ οορίοδε άίδδεΓίαιη εδί; δρΪΓ&η{1ΐ εΐϊειιη ΟΓ^&πΒ, δυρΓοί ροδίιΪΕηιΐδ [(ο.ιι—21.), (ΐυΛιΐδ ηθιταίίοηε ρεΓοερίϊδ, ναΐάε ηαΪ8(ΐνιε ατίϊίΐοίαιη Οεϊ αάιηΪΓ&1)ίΙυΓ, ςιιϊ οιηηεδ οοΓροπδ ραΓ- Ιεδ &(1 δαυιη υδυιη ρεΓίϊοΐεηίΙυπι ίΌππανϊί, δϊη ααίειη ϊίρυά δη^Ιο- πιίοοδ ϊρδε ϊηδρΐοΐειΐ, ηυοπιοάο ηα&εηιιε ]&οε&1, ηυαιη ρΓαεΙ)εειΙ; ίάιη- οΐϊοηειη, εΙ (^υ&ΐεπι 1ιειΙ)ε&ί ιη&§ιηΙιΐ(ϋιιεΐΒ, ηοη δοΐαιη ίΐάπιΪΓ£ΐΙ)ίΙαΓ, 1. ζωογονι'ϊ] ζωογονώ Α. 2. ωσπΐρ] δίο Ε., ώί νΐιΐ. 4· όμοΧογόύμΐνόν εστι] 8Ϊ0 Ε., προσωμοΚόγηται ντίΐ. 4,5·ον—ώιώταΐί] 8ίο Ε.,ΟΜ.ναΙ. 5· Πίρι] παρα Α. 6, 7. ετι—αϋττ5ί] 8ΐθ Ε., και των αύτη{ (ξαγόντων νχύ, 8. δίηΚθομΐνλ 8ίθ Ε., (Ίρηται \νλ. 'ύί. και π(ρΐ\ 8ίθ Ε., τά ττίρΐ Β., τά μΐν ττΐρι ναΙ. 9—ρ. Ι27· 7· —πραγματείας] 8ίο Ε., οιη. νυΐ. ο. (V π(ίρα\ ΐνπΐίρα Ε. Υΐάβ ΑαηοίΙ. 12. [δΐί^λασεν] δι«π"λασσίν Ε.,