72 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 39. 30. μυών τρίτη δε ττρός το θάττον υττιέναί τά ττεριττώ- ματα της ζηράς τροφης' καί τέταρτον προς το μη ραδίως πνευματονσθαι τά \βντερα^ κοα την γασ- τέρα" καί πέμπτον προς το πάντα τά κατωτέρω των φρενών συνδεΐσθαι ύπ αύτοΰ και συναλείφεσθαι, 5 οττως σάρ^ τη σαρκι προσεγγίζη, καθάπερ και τά Ζ έξωθεν κώλα υπό του δέρματος ενδύονται. 'Έιπίκειν- ται δε τω περιτοναίω ύμενι έξωθεν τε, και έμπροσθεν, 834 και εκ τών εκτός οϊ κατ επιγάστριον μύες, οκτώ τον 4 αριθμόν. Ύούτων ούν συζυγίαι τέσσαρες, όρθιου του ιο ανθρώπου δηλονότι σχηματιζομενού' ών ή μεν πρώτη συζυγία διάκειται, αρχομένη μεν άπό τών νόθων πλευρών, κατερχόμενη δε λοζη επ\ τά έμπροσθεν, 5 καΧ τεΧευτώσα προς τά της ηβης οστά. Ή δε δευτέρα, εναντία ταύτης, αρχομένη μεν άπό τών της λαγόνος ι^ ςίαοΐί ; ίεΓίϊο ιιί οεΙεΓΪυδ αΓΪάί &]ίπΐ6η1:ί βυρεΓν&οΐΐα άεΒοεηά&ηΙ; ηυαΓίο ηε ίαοίΐε ϊηίεβίίηα. νεηίτίοα1α8(^ιιε ΐηβεηίπΓ ; ςυϊηίο πΐ οπιηϊα ίηίΓα άίαρίιηι^ιηα αΙ) εα οοΙϋ^αηίιΐΓ α1ς[αε οε\ι ϊΙΙίηαηΙιΐΓ, ιαΐ 03,Γο οειι·ηϊ οο1ιειει·εαί, (^αεηα&άπιοάαιη εί εχίτεπαει ιαειηΙ)Γ3, οιιΐε 3 νβδίίυηίαΓ. διιρεΓ ιηειηΙίΓειηαιη ρεΓΪίοηειεοη εχίΓΗ,, ϊηίυε, εί & 4 ίΐ'οηίβ £ΐΙ)άοιιιΐηί8 ΐϋαεαυίϊ, οοΐο ηυιηείΌ, ρο8ΪΙϊ ευπί. ΗοΓαιη (^αΕ- ΙυοΓ βυηί ρ&ηα, εϊ Ιιοιηο τεοίυβ οοΠοοεΙτίΓ; (ΐτιοταιη ρππιαιη & βραΓϋβ οοδίίδ ρΓοάίεηδ, εί οΙ)1ϊ{^αε άεδοεηάεηδ ίη ρποτει, &ά ριιΐιϊδ 5 οδδΒ ίεπηϊηαΙαΓ. δεοαηάαιη ε οοηΐΓΒΓΪο α οοχεηάΐοϊδ οδδΛπδ ϊη- 1. πρόϊ τό] ώϊ προί το Ο. 2. τέταρτον] Τΐτάρτη Ο. 3- τά [άντερα] 8ίθ Ο., τά τ ΐν- τιρα Ο., τά (ντοί γ\ύ. 4- πίμπτον] ττίμπτη Οτ. ύ). κατωτίρω των] κάτω β. 5- σνν^(Ίσθαι\ τε αάά. Ο. ΐΐ). συναΚΐΊφ€σθαι\ -φισθΐ Α. 5-7· (τννάΚίίφΐσθαι—(νΒύονταί] ωί ίιπο Βερματόΐ ηνοί ίκαστον ίδια (σκιπάσθαι Ο. 6. προσ(γγίζτ]\ προί έγγίζίί Ε. 7- 'Έ.πίκΐΐνται κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Ρ· 393· ^ , , , ^ 8. ΐμπροσβΐν και (κ των ίκτοί] 8ίθ Ε., 'ίν^οθΐν κάκ των ίμπρ. γιύ. 9· κατ επιγάστριον] κατίττιγάσ- τριον Ε., κατα το επιγάστριον Οι., κατεπιγάστριοι ναΙ. ΙΟ. Τούτων οΰν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 393· ΪΙ). Τούτων ουν] 8ϊο Ε., 0Π1. οΰν Λ'υΐ. II. 7 μεν] δϊο Ε., 0Π1. μεν νυΐ.