ϋΕ ΤΠΟΜΑΟΕ. ηιΐίΐΓβ Ιηιτι 1οιι^;β α 0ΟΓ(1βάί8ίβΙ, Ιΐθφΐβ ρΐιΐδ, ηβιριβ Γηίηιΐ8: Ρ^ι18 81ΐΙ)- $(ίΐηΐίιι ηιιαΓβ ηο- €}ηι; (ΙυΓΪοι·, 100 ΤΗΕΟΡΗΙΙ^Ι ΜυΓ, ρ.4", 41 ■ και αυτός είς την κορυφην του κώνου, τω στβρνω 3 συνημμένος. 'Αφεστηκβ δε άπο της καρδίας παντα- χόθεν τοσαύτην εύρυχωρίαν, ώς διαστελλομενην αυ- τήν ικανώς υποδεχεσθαι' εΙ γαρ επ\ πλέον άφει- στηκει, εβλαπτεν αν του θώρακος την ευρύτητα 5 ταΐς κατά τάς άναπνοάς εϊσω τε καΙ ε^ω αύθις φοραϊς του πνεύματος" ει δ' ολίγον άφειστηκει άπ αύτης, εστενοχώρει άν αύτην εν ταΐς μεγάλαις διαστολαΐς ρ· 4' 4 της καρδίας. "Κστιν μεν ούν η ουσία του περικαρδίου χιτώνος νευρώδης καΐ παχεΐα, μεση καθεστηκυία ίο σκληρότητας τε και μαλακότητος' εΐ μεν γάρ [σκλη- 841 ρότερος^ εγενετο, εθλα άν ττ] γειτνιάσει τον πνεύμονα οοηί αοίεπι ^Γ&οϊίεβοϊί, εΐ οδδί ρεοΙοΓΪδ (ηαοά είβτηοη [στίρι/οι/] 3 νοο&ΙαΓ) οοη3υη5ΪίαΓ. Α οοΓ(ϊβ νεΓο νιηίΐΐςυβ ίαηΐο Εΐΐ^εβΐ; βρ&Ιϊο, (^αειηίηιη ύϊδίεηίο οοΓοΙΐ 8&ΙΪ8 εδδε ν^Ιεαί; ηιιοά 8Ϊ Ιοη^ϊυδ άΐδΙαΓεί, ρεοίοπδ οαναιη ϊιηρεάπ·εΙ άιιηι ίη αηΐιείίΐιι Ιγ&ΙιϊΙπγ δρίηίαδ άο τβάάιίητ; αί δϊ ιηΐηαδ δρίΐΐϋ ϊηίεΓεδδεί, ίρδλΐιη οογ, οαιη ΙαΙϊυδ άϊδ- 4ίεη(1ίΙιΐΓ, ίη βη^ιΐδΐϋδ νεΓδανεΙαΓ. ΜειηΙ)Γειηαε 1ιυ]ΐΐ8 δαΙ)δ1:&ηίία ηεΓνοδα εί αι·ίΐδδ3 εδί, εΐ ϊηίεΓ άαΓΐΙϊαπι ιηοΙΙΐίαοϋηεπιηυε ηιεάίο- οπδ; φΐοηϊαηι δϊ άαΓΪΟΓ εδδεί, νϊοΐηίΐαΐε ραίιηοηειη ταΓαιη ίϊδία- 1. και αυτοί] 8ίο Ε.Ο., οπι. ναΐ. ΪΙ). ΓίΓ—κώνου] ίΐΓ Τίνα κώνου κορυφην Ο. 2. συνημμίνοί] ζυνημμίνην Ο. ΪΙ). 'Αφί'στηΚί κ. τ. λ.] Οί. 0&1. ρ. 488. ^ ί]). δί απο τηί καρδία! παντα- χόθΐνΐ "γαρ αΰτηί πανταχόσι ττάμ- πολυ Ο. 3- τοσαύτην] ϊντο! Β,άά. Ο. ί1). (ΰρυχωρίαν] 8ίθ Ε.Ο., διά- στασιν νυΐ. ; €αυΓθΰ τε μίταζυ και τηί καρδιαί άτΓοτ(μόμ(νοί 3(1(1. Ο. 11). ώί] ΟΟΎ] Ο. ΪΙ). δια(ΓΤ(Χλομ€νην^ 8ίθ Α.Ο.Ο. Μ., -\ομ(νη ¥., βΐ ίοΓί. Β.Ε. 4- ύ7Γοδί';^ίσ^αι] νποδίζίται Ο. 4,1')· (1 γαρ—(βΧατΓΤίν αν] το γαρ (τι πλείονα ποκϊν βΧάττταν ην Ο. 4· άφ(ΐστηκ(ΐ] δϊο ίηί. 1. ']., ά- φ€στηκ(ν Ε., άφ((ττήκ€ΐ ννΐ. 6. ί^ω αύθις] δΐο Ε., αυθίί (ξω Ο., €ξω ναΐ. 7· ττνίΰματοί] άνακίΐμίνην 3(1(1.0. ίΐ). άφΐίστηκίΐ άπ αϊιτηί] άφί- στηκΐν άπ αϋτηί Ε., άττ' αΰτηί ά- φΐΐστί]Κίΐ ννλ. 9. "Έστιν μΐν ουν κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. ρ. 489· 11). "Εστίν μΐν] Βίο Ε., οπι. μιν νυΐ. 11. ίί μ(ν γαρ] (ΐ γαρ Ε. ίΐ). [σκληρότ^ροί] 8ίο Ο., σκλη- ρότητοί νΐιΐ. 12. (γίνιτο] 8ίθ Ε.Ο., μΐτίσχΐ πλίίονοί λτλΙ. ; τοΰ νυν οντο! &Αά. Ο. ίΐ). Τ7) γίίτνιάσΐΐ τον πνίυμονα] τον πνεύμονα τί) γιιτνιότητι Ε.