ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι 38 ΜΛΝΐηυβ. ^η^Γθ Ιιιι- ηιβΓμ8 6χ θ88β ιιηο, 01ΐ1)ίΐ\18 6Χ 1)ϊηί8 ϋοη- ^υα1·β 8Γη- ρυΐαβ δίηιΐΒ ηοη ίη 1ΐ6- ιηϊηαβ ίοΓ- ηιαπι 5β(1 ρηρίΐΐαβ αι- ναΐυβ 5ί(. ΟαυκίΒυΒ. ΜοΓ, ρ. 16. [όστοΟ^ τΐ) κοίλότητί Ινατνοτίθβσθαι, ηνττβρ δη μυβλον ονομάζομ^ν. 17 Δίά τί δΐ €ν μ^ν οστοΰν βν τω βραγίονι, δύο δβ €ν τω ττηχ^ι ; η οτί καί η ^νβργβια του ττήχίως και σφόδρα αναγκαία καί ττολλάκις γινομίνη ; η διότι η ζ, του βραγίονος κβφαλη μβγάλη κα\ σιμη και ουδαμώς 2 κονδυλώδης; Διο καΐ την ύττοδβχομβνην αύτην κοιλό- τητα της ωμοπλάτης, ου κοτύλην γβγονβναι άλλα γληνην, μηδαμόσβ οφρύας πβριβχουσαν, λίπτοΐς Τ€ καΐ χαλαροΐς κα). ύμβνώδβσι συνδίσμοις κατά τό κατ ιο ώμον άρθρον δι^ιλημμ4νην. 3 ΚΑΙ π^ρί μίν της κατασκευής τών χβφών, της τβ των οστών, και συνδέσμων, και άρθρων, ικανά τά 18 ύρημ4να. καιρός ουν λοιπόν βζηγήσασθαι πβρί της ηί 1ενΪ3 δίΐ, βΐ ρΓορΓΪνιιη αΐϊιηεηΐυιη ϊη οανΐΐαίε ίΠα Γεροηαί, ε[υαιη βαηε χηεάαΐΐ&ιη ηοιηίηαιηαδ. I 7 ΡΓίιείεΓεει ηυ&Γε ΙιαιηεΓυδ εχ οδεε ιιηο, οαΗΐυδ εχ Μηίδ οοη- δίαί ? ίΐη (^υοηϊίΐιη οιιΙ)ϊΙ:ί ίαηοΙϊο δαηε &οΙιηο(1αΓη ηεοεδδ&ηα οπε- 1)Γ0(ΐαε αδαϊ εδδε δοΐεί ? ίΐαί (^ιιοηίειιη Ιιυιηεη οαραί ιηει§^ιιηι εδί 2 δίηαυιηςαε εΐ πιϊηίιηε εχ(;ηΙ)εΓ&ηδ ? ^α^,π1οι)^ε^η δο&ρυΐαε εΐηυδ ίη ςηειη ίά ίηδεπίπτ, ηοη ϊη Ιιεηιϊπίΐε ίοΓπιαπι δεά ρυρϋΐαε οόΐν&ίαδ εδί, πιϊηίιηε εχίαηίίΐονίδ Ιαίιίίδ οΪΓοηπιά&ίαπι, ^Γ&οίΐίΐίαβ, Ιαχίδ, πιεηιΙ)Γαηοδίδς[αε οορηίίδ δεοηηιίαπι Ιηιπιεή οοπιπιίδδΐΐΓΒπι θεΐί^ειίηδ. 3 ΗΑοτκΝυδ άε πιαηυυπι £ίΐΙ)ΓΪοα, (^υαίεηυδ οδδει, οοριύαδ, 18 εΐΓΐηδ(^ϊΐε ρβΓίίηεί, ίΓϋΟίίΐίαπι εεΐ : Γείίί^ηνιπι ηιοάο εδί ΟΓυηηη I. [όστοΰ] 8ία Ο., 0Π1. Ε., ίαυ- τοΰ ναΐ. ίΐ). (V ττ) κοιλ.] δίο Ε., 0Π1. (V νιύ. ίΐ). ίναποτίθίσθαι] ίναποτιβων Ε. ΪΙ). ηνπ€μ δί)] 8ίθ Ε.6., ηνπιρ δι) καί νηΐ. 3- Δίά τΐ κ. τ. λ.] ΟΓ. 6α1. ρ.ΐ59· 6. Κ(φά\η] ΚίφαΧηιι Α. 7· κονδυλώδτ/ί] κοι/τ-νλώδτ/ϊ Β. ΐΐί. ΰποδίχημ.'] 8ΐθ Ε., νιΐΐ. δίχομ. ί). μηδαμύσί^ μηδαμωί Ε. ϊί). λίπτοΐί Τί] 8ίθ Ε., λίϊΓΤΌΪΓ δ€ νηΐ. 11. 8ιαλημμ(νηρ] Οτη. Ε., βΐ 6)118 Ιοοο Ηίΐεο : και τοϋ Χοιποΰ χρόνορ [1. χρόνου] παντύί συνέχω! τοϋτο πάσχιιν ίπιπρίττονσιν [1. ΐπιτρί- πονσιν]. ϋί. Οαΐ. ρ. ΐ62. 12. τηί κατασκευή! των χ€ΐρων'} 8ίο Ε., αί 810 811]). ρ. 25. 1. 6; της των χίίρων κατασκίυη! νυΐ., Οΐ 810 ϊηί. ρ. 40. 1. ΐβ·