8ΐ·ΙΝΑ. νβΓΐβΙ)ΐ·α8 €Θ1·νϊϋ&1β5 ϋορίβΐη 6880, ΛοΓδίΐΙβδ (Ιαοάβϋίιη, 1ιιηι1)αΓθ8 νβΓΐΘΐ)ΐ·Η- ΐ'αιη Γοηιΐίΐ. 192 ΤΙΙΕ0Ρ1ΙΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ, 72, 13. σκΐυης των μορίων, όττως τβ διάκεινται, και τΊ τό σχήμα, κα\ ττοταττόν τό μβγβθος, κα\ τις η βνβργβια αυτών. 5 ΕίίΓί δε βν τω άνθρώττω σπόνδυλοι τον αριθμόν βίκοσιτβσσαρες. από μβν της κβφαλης, καθ' ό διαρ- 5 θροΰται πρός τόν πρώτον και δβύτβρον σπόνδυλον, βως της άρχης τών του θώρακος σπονδύλων, ετττά, ήγουν τοϋ '\-νώτου'-\ αύτον δβ του θώρακος σπόνδυλοι τον αριθμόν [δώδεκα,^ βπβιδη κα\ παγίδβς βκατβρας πλβυρας [δώδεκα,]] (ανόμοιοι δβ οΊ του -^^νώτου^ σπόν- 886 δυλοι τοις τοϋ θώρακος") κατωτβρω δβ της ράχβως ^' 2 σπόνδυλοι τόν αριθμόν πβντβ. "^Απαντβς δβ οΊ σπόν- δυλοι κοίλοι μβν βίσιν βντός βαντών, προσηρτηνται δε άλληΧοις δια σννδβσμων βνρώστων τβ καΐ μβτρίως σκληρών, πβριβχονσαι κατα την βντός κοιλότητα τόν ΐ5 Ζνωτιαΐον μνβλόν. Έττειδ^ δε και κύπτβιν βμβλλβν ό άνθρωπος, και άνανβνβιν, ουκ ηρκβσθη η άγαθη τοϋ θβοϋ πρόνοια βίς μόνους τους κατά μβρος συνδοϋντας ηιοηο ιΐΐδδεηίιιι·, δοά οίε ])αι·ϋιιιη Γιιΐίηοίΐ, :ιιιοιηοάο β6 1α&1)6αηί, φΐαε δίί είίΓοιη £οηη&, ηιιαίίδ πιηςηϊΐυάο, εί ςυαε ίαηοΙίο.] 5 ΥεΓίεΙ^ΓΕίε ίη Ιιοιηϊηε δαηΐ (^υ&ίεηΐίΐε νίοεηο,ε : α ο&ρϊΐε (^ιιϊάεηι, «Ι^ί ρΓΪιπίΐε εεααηοΐ&εηιιε νει·ίεΙ)ΐ·α6 οοηιιηϊΐΐΐΐιιι·, υβηυε &(1 νεΓίε- ΙίΓΐίΓαΐϊΐ ΙΙιοΓαοϊδ ΐηίΐϊαιιι, εερίεηι, ^μ1£ιε οεη'ίοΐδ ενιηΐ; ϊρδϊιΐδ ΐΚο- Γαοίδ άυοάεοΐιη, ςυειηιΙοηαϊάειη εΙ α1ι·ίυδ(ΐυε ΙειΙεπδ ηεχυδ δυηΐ άυοοίεοϊηι, (δεά οει·νίοίδ ΙΙιοΓίΐοίδηιιε νεΓϊεΙ)Γ3,ε οΐϊδδίιηίΐεδ δαηΐ;) 2 ίη ίηίοΓΪΟΓε άοΓδο νει·ί:εΙ)Γαε δΐιηΐ ηυίηηυε. Αί οιηηεδ δυηί ιηε(ϋίΐε ρει-ίοΓαΐΕίε, ν&ΐίάίδ Ιΐ^&ηιεηΙϊδ εΙ ^ηε^1^ο^^^ι:ε^ άαπδ αοΙιαειεηίεδ, 3 δρίηαεηυε ιηεείιιΐΐ&ιιι οεινΐδ ίεηυϊΐίΐΐδ οοηΐϊηεηίεδ. ΥεΓαιη ςυοηίαιη οιιτνείΓε δε Ιιοιηο ει(1 ηεοεδδειηει ορενα, εΐ δυρίηηπΊ Γείΐεοίει-ε άε- Ι^αεΓΕίΙ;, Ώϊνίηα ΡΐΌνϊύεηΙΪΣΐ ηοη δοΐίδ οοριιΗδ ρπναίϊιη νεΓίεΙ)ΐ·3δ 5. ίί/ίοσιτεσσαρεί] κδ' λίιΙ. ίΐ). καθ' ο] καθ' ον Ό. 7· ίπτα] ζ' νυΐ. 8. η^ονν] η -νονν Ε., €0)1 Ρ., ήωί 9' [δώδ^ΐί"] δυοκαίθίκα Λ'ηΐ Μ., ΐ7ωϊ ϋ. ΟΓ. δυρ. ρ. ΐ75· 1· 2. ΐ2. πίντί'] ί' νιιΐ. 8 —ΙΟ. ^νώτου'\'] ΙΛβΓηιιβ Ιοοιίδ οοΓΓυρΙ.; τράχηλου Ο., ηιιοά ηε- οεδδίΐι-ίαΓπ νίάεΙιπ·.