158 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ Ολιίϊέ. ΜοΓ, ρ. 6], 63. Οε ίο Οτί μ€ΐ> ουι^ οφθαλμού ίνίργ^ίά (ση το βλέ- ΤΓίΐν ττασί Βηλον πώς δε [/3λ6'7Γ€ί,] κοίχ τις η άχ- τια του βλβτΓβίΡ αύτορ, κα\ ύττο τίνων χ^ίτώνων η σννθ^σίς αύτον, και ττοσα υγρά, Ιν τοις -χιτώσίν αυτού ττ^ρίζχονται, Ιγω φράσω, 68ηγον τον θ€ον5 Ικβτ^ύων γβν€σθαί της δυσκολίας τού διηγήματος. ο?οί^ο*'''' ^9"^Ρ^ομαί τοίνυν της κατασκευής τού οφθαλμού άτΓΟ τού καθήκοντος βγκβφάλου νεύρου, τού οτττι- 2κού καλουμένου. 'Έ,κφύβται μεν οΰν άττο των έμ- προσθεν κοιλιών τού εγκεφάλου, εζ αυτού τού σώ- ρ. 63 ματος αυτού, συζυγία τις νεύρων μαλακών, συμπαρα- κειμενη ττ} της ρινός συζυγία, εκατέρωθεν νεύρον, εν εκ δεξιών, και εν εζ αριστερών" την εζηγησιν δε ποι- Βησομαι περϊ θατερου τών οφθαλμών. Ύούτω οΰν τω οπτικω νεύρω ε^ερχομενω εκ τού εγκεφάλου συν- 15 ιοεχ (^ιιίΙ)α3 εΐ (^υοί; ρΒΓίΛνιδ οοηβίεηΐ.] ΙΐΕκ^αβ ϊη οοα1Ϊ3 688β οβΓ- ηεηάϊ ιηιιηιΐΒ οιηηεδ (ϋΙαοΐάε ηονεΓαηΙ; ; βεά ςυοιηοίΐο οεΓ- ηβηί;, ηυαεςυε οεΓηεηάί ο&υδβ, εχ ςιιΛαδ οοηδίεηΐ Ιαηίοϊδ, «^ιιοίηνιε ϊηΐΓθ, ε&β ΙιυιηοΓεδ ϊηοΙυάαηΙϋΓ, ϊειιιι εχρΙϊοείΓε ίεηί&Ι^ο, [ϋεο ρπαβ ϊηνοοειίο υί η&ιτ&ΐϊοηϊδ εχρίίοεί (ΙϊίΕοιιΙΙειΙεδ. Οοα- ΙοΓαιη ΐ^ίυΓ (ΙεδοηρΙϊοηειη ίηοΐρίειιη α ηεΓνο ε οεΓεΙ)Γθ ρΓο- 2 οεάεηΙε, ορίϊαο νοοαίο.] Ιΐδ^ιιε α ρηοΓΛυδ οεΓεΙ)π δίηΛαδ, εχ ϊρ83. νϊάεΙϊοεΙ ε3υδ πιαΙεΓία, ηυοάάαιη ηεΓνοηιιη ιηοΙΙίαιη οοπ]!!- ^ιυπι, ηείδΐ ηεΓνίβ αάίειοεηδ, ιιΐηηςιιε ροΓη^ϊΙαΓ, ιιηυ8ς[υε ΐη άεχ- ΙεΓΪΟΓε ρ&Γΐε, ίΐΙΙεΓ ΐη δίπίδίτα εβί ; [υηιιιη αιιίειιι εχ οοιαίίδ άε- 3 δΟΓΛ&ιη.] Οαπ) Ιιοο νίδΐνο ηεΓνο εχ οεΓεΙ)Γθ η&δοεηίε δίπιαΐ εΙ 1. όφθάΚμοΰ—βΚίπαν] 8ϊα Ε., ΙΟ. €ξ αντου] δη\α8η Λάά. νηΐ., (V τοίί ύφθαΧμοΙί ϊστιν η τον βΚί- Οτα. Ε. ττίΐν (νίργαα νυΐ. 11. μαΧακων συμπαρακαμενη] 8ίθ 2. [^λίΤΓίΐ] βΚίπονσι νυΐ. Ε., παρακ. (πιρικ. Β.) /^αλ. ναΐ. 3· αύτον] 8ίθ Ε., αντονί ν\ύ. 12. νιΰρον] 8ία Ε., παρατίταται \\). νπο] 8ίο Ε., άπο ναΐ. ντιΐ. 4. αντοϋ] 8ίθ Ε., αυτών νταΐ. Ι3· κα' ί|] Τΐ κα\ Ε. 5· αντον] 8Ϊ0 Ε., αντων νηΐ. Ι3> Ι4· ""1^—οφθαΚμων] 8ίθ Ε., ίΐ). ΐ-γω φράσω] ΕκΈι.,ρητεον νηΐ. 0Π1. ντίΐ. 5—9· όδηγον—κάλουμίνον] δίο Ι4· Τούτω ουν τω οτιτικώ] οΰν Ε., οιη. ναΐ. οιη. νυΐ., τώ ουν οπτικω σμοΰτω Ε. 9·'ΕκφυίΤίΐι ^(ΐ; οίν άττό] 8ίθ Ε., 15- ί|ίρχοΜ«»"Ρ 8ϊα Ε., ίκ- άπο τοίνυν νΐΐΐ. φνομίνω νΐιΐ.