ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. 19, 2ο. 43 ΚαΙ)Γ. ρ. 8ο6, 807. 6του9 7Γ0δα9 τταρα του Αημιουργοΰ θ€ον ημών. Μα- Θοις δ' αν €ναργ€στ€ρον το λζγόμβνον, βΐ εττί λίτττηΫ κλίμακο^ ϊδοίξ^ άναβαίνοντά τινα' περιλαμβάνοντα γαρ βνταΰθα οψβί ττ) [_κοίλότητί^ του ποδοί την \^κυρ- τότητα~\ των βαθμίδων, ύτα βκατβροίθβν Ιττηττύσσοντα 807 κατα τούί δάκτυλους τ€ και την τττβρναν, ολην ώί οίόν ^' τ€ μάλιστα την βάσιν άπεργάζβσθαι τΓβριφερη, δίκην Ζοχ^φοί· ΤΓβριλαμβάνουσαν το νποκβίμζνον σώμα. Κατά τούτο ούν όμοιοι ταΐί χερσΙν οι ττόδβ^ είσιν, άντίχβιρ δβ αύτοΐς ού δίδοται δια το βδρα^ μόνον είναι οργανα' ιο ^ιι^ιηίαIη ναΙβίΐί ίη. δοεύϊδ οοη- ρβάίδ οανί- {38. ^ιια^Θ ρε- ίϋΒιικ ηοη β58β ροΠί- οβιη. 6ν6ηιιη εϋϊίΐιη (ΐη&ίβηυ8 Γ&ΙϊοηΒΐίΠε ειηΐπίΕΐΙ β?1. ΙικΙθ ειαΐβπι ενί- άεηΐίυδ^ (^αοά άϊχίιηαδ, ρειχΐρεΓε ροΐεηδ, ει (ΐαειηρϊαιη §·Γ&οι1ε5 εοαίαδ οοηΒοεηάεηΙειη ϊηΐαϊΐιΐδ ίαενίδ; βτειάαδ εηϊιη οοιαρι-εΐιεη- άεηίειη ρεάΐδ ε9.νΐίαί;ειη οεπιεδ, εοδ νιίι·ϊης[αε άί^ϊΐΐδ οαΐο&ηεοί^ιιε, ο[υο&(1 ε^αδ ίϊεπ ροΙεδί, οοπιρΙεοΙεηίΛαδ, δίοί^αε ρεάίδ Βαδϊιη ιό- 20ί;αη(1&ιη βετί, ϊηδίαΓ πΐΗηαδ 8ΐιΙ)ΐεοΙιιιη οοΓραδ &ιηΙ)ίεηίεπι. δε- οιιηιίαπι Ηοο ϊ^ίίαΓ ιη&ηαιιιη είπιϊΐεδ ρεάεδ ίαεηιηΐ, ροΐΐεχ ΕΐιιΙειΏ, αΐϋδ αρροδΐΐυδ (Ιί^ϊΐϊδ, ρεάΛαδ οοηεεδδυδ ηοη ίαϊΐ; οιιιη δΐΐδίεηία- Ιη νβΓδ. ί,Άί. Άάάβ, Οο)ΐνβηϊβη(β8 ϊρ$ϊ αΐ) Ορίβοβ ηοεΙτΊ Ώβο ΙαΙβε άα- 1. Μάθοίί δ* αν ΐναρ·γίστΐρον\ ΐιν Οίη. Ε., ουκ αν αλλωϊ (ναργί- στΐρον μάθοις Ο. 2. το λΐγόμινον^ ΟΤη. Ε. (Ι ίΤΓΐ λίΤΓτήί κΚίμακο! ϊδοίί] ίΐ μη θΐάσαιό ποτ€ δια μακρών και Χίπτών κλιμάκων Ο. 3· ϊδοΐί] ϊδτ^ί Ε. ύ). άναβαίνοντά τινα] τινα οτη. Ε., τον άνθρωπον ανιόντα Ο. ύ>. π(ρϊλαμβάνοντα\ ίΐΐίο Ε., ττί- ριλαμβάνουσαν νυΐ., πιριΚαμβά- νων Ο. 4- ϊνταϋθα'] δίο Ε.Ο., οιπ. νιιΐ. ΪΗ. οψίΐ] οτη. Ε. ύ). τη [κοιλ07τ;Γΐ] τοΰ ποδόί] 8ίθ Ο., τη κοιλότητα τον ττοδόί Ε., νιιΐ. την τοΰ ΤΓοθόί κοιλότητα. Ά. την [^κυρτότητα^ 8ίθ Ο., την κοιλότητα Ε., ΟΓη. ντιΐ. 5· των βαθμίδων^ 8ΐθ Ε., την βαθμίδα νχΑ., την των €ν τη κλίμακι ξνΧων Ο. ίΐ). ίΐτα] δίο Ε., €1^ Ο., τω νηΐ. 'ύ). ίκατίρωθΐν^ Ικαρτίρωθΐν Ε. Λ. ΐπιπτνσσοντα\ (πιπτίσσοντα Ε., (πιτΓτΰσσων Ο., αυτήν πΐρι- πτύσσΐσθαι νυΐ., αΰτην πΐριπτυσ- ίσθαι Α.Β.Ο. ΪΙ). κατά τούί δακτύλουί τε] δίο Ε.Ο., τούί τί δακτυλουί νυΐ., 8α- κτΰλουί Ό, 6. ΰληνΐ^ δίο Ε., 0Π1. νΐΐΐ. Ά), ως οΊύν τι μάλιστα] δίο Ε.Ο., νυΐ. ώί δυνατόν. 7· την βάσιν'\ δίο Ε. Ο., και ουτω την βάσιν \νλ. ί1). άπ(ρ·γάζ(σθαι\ άπ(ρ·γάζ(ται Ο. 9· οίν] δίο Ε., νιΐΐ. -γονν. Ο 2