220 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 83. κυστις ίτβτακτο ττλησίοι/, βτίρον ουκ ην αμανον 4κκρίσ€ως ττόρον (ργάσασθαι, άλλ' ω καΙ αυτο το σττΐρμα χρηται' βύλόγως ουν και 6 ταύτης αύχην ατταν κατβίληφβ το του ττΐριτοναίου χωρίον, άναφί- 90 ρόμβνος άττο της βδρας, [β'φ'] ης 6^ άρχης εκείτο, 5 μ^χρί της κατά το αΙδοΐον Ικφύσβως. 'ΕτγΙ δε των γυναικών, ατ€ ουκ οντος αιδοίου ττρο- ττβτοΰς, την τοιαύτην άπόφυσιν ό της κύστβως αύχην ουκ ίτι βσχζν' αλλά το μίν αΙδοΐον το γυναικβΐον Ιττί- Κ€ΐται κατά της βδρας, βττι δβ το ανω ττβρας αυτού της ιο κύστβως 6 τράχηλος τβλβυτα, κάνταύθα ττροχβιται το ούρον, οντβ Ίκανώς καμττύλος ως βττι των ανδρών, οϋτβ ούτως μάκρος γβνβσθαι δβηθβίς. Αί δε τού δβρ- ματος βττιφύσβις βττι τοις ττβρασι τών αιδοίων βκα- ςυοηίθΐη ητϊηα,ε ν68ίθ3, ρΓορβ δΐΐα 681;, ηιύΐυιη αΐϊαά εχρείίβηάαβ ιΐΓΪη&ε ϊίβΓ, ςυ&πι (^υο εί δεπιεη υίϊΙαΓ, εχοο^ϊΙαΓΪ ροΐυϊΐ; ΐΐ&ί^αε ηοη ίη_)αηα εί ίρβίυβ οεΓνϊχ οιηηειη ρεπίοηβ,εί ιηειηΙίΓαηΕίε Ιοοαιη οοουρανΐΐ, αΐ) απ ο, εαϊ α ρνΐηοίρΐο ίηδεάίΐ;, αά εειίΏ ς^αειε ειρυά νίΓΐΙβ 68ί ^επηϊηειίϊοηειη, 8.8οεη(ΐ8η8. Αΐ; ϊη πινιΙίεΓΛυδ, οιιιη ^εηϊί&ΐε ηοη ρΓορεηάεϋΙ, Ηυΐυβπιοάί ρΓο- οεδβαιη νεδϊοίχε οετνίχ ηοη ίίϊάεπι ΙιαΙίαίΙ; βεά πιαΙίεΙ)Γ6 ρυάεηάιιπι 8εάί ίηοαηιΙ)ϊΙ:, &ά 8ΐιρεηοΓεηι ειαΙεπι θ]α8 βηειη νεδΐοειε οοΠαιη ίεΓ- πιϊηαΙυΓ, ίΙ&θ[αε ϊηάε ιιηηΒ, ρΓοίαηάΐίαν, οηπι ηεςηε ϊϊβ 5εχυ.08ΐιπι υΐ ϊη νΪΓΪδ, ηε(^υ.ε ϊίΒ. Ιοη^ηπι εκδε άεΙίαεΓΪΙ. ΡεΠϊουΙοδΕίε νεΓΟ αρ- ρεηάίοεδ εχίΓεπιϊδ α1:Γίιΐ8ς[αε ^εηΐϋειίίΐ^αδ αά^εοΐαε, ϊη πιυ1ΐεΙ)ηΙ)αδ 2. βκκρι'σεωϊ] οΰρον &βΛ. Ο., 6ΐ ίΐ). ■προπ(Τονς\ προμήκους Ο. ίοΓί. Ο. 8. την τοιαΰτην^ τα τοιαΰτ Α. ΐΐ5. πόρον ΐρ·γάσασθαϊ\ ΐργάζί- ρ. ουκ ίτι] οΰκίτ Ο. σθαι πόρον αΚΧον Ο. ΐΐΐ. αΙδοΐον] αύτο Άάά. Ο. 2, 3· «λλ' ω—χρηται] η συγχρη- II. κάνταΰθα"] 8ίθ Ε.Ο., κάντ€ϋ- σασθαι τω του σπέρματος Ο. θΐν νΐιΐ. 2. (ΐλλ''ω] αλλ'διΈ., άλλάωλΤίΙ. Λ. προχΛται] πρόχίί Ο., ςιιοά 3· χρηται] χράται Ε. πιαίΐβπι. ύ). ο5ν] 8ίο Β.Ο.α.Μ., 0Π1. Ε.Ρ. 12,13^. οϋτε—οϋτι] οϋ&—οΰ& 6. βΐ ΓοΓί. Α. Ι3· ο^^γ] οΰτω ο. 4.άναφ(ρόμ€νοί]άναφίρόμ(νονα. Λ· Αί δε τοϋ Μρματος κ.τ.\.] \\>. [ε'φ'] 8ίο Ο.Ο., άφ' ναΐ. Οί. Οαΐ. ρ.^223. 7. ΈττΙ δε των κ. τ. λ.] Οί. ΟαΙ. Ι4· εττιφυσεΐί] αποφύσεις Ο. ρ. 222, 23. ίΙ>· εκατίρων] 8ίο Β.Ο., οπι. νιιΐ.