Οαριτε. ηοη ίίβιη ιιακυιη 6<: ΜαχίΠαβ ΐηίβΓΪΟΓΪβ 8γηιρ1ΐ}'8ί8, βΐ ρΓΟϋβ8δ118 άυο. ΡΓΟ0β88118 οοΓοηοί(1β8. 180 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜυβΙ. ρ. 2. άμφοτβρας τάς σιαγόνας, αμα δβ κα\ βΰττρίπβιαν τφ ίτροσώττω χαρίζόμβναι, η αύτάρκως βφυσαν αί γαρ 8 υττβρβολαΐ καΐ βΧλβίψβις άπρβττβΐς. Τά δε μηλα του ττροσώττου κα). αΐ ρινβς άτρίχωτοί δίαμβνουσιν' βί γαρ κα\ ταΰτα τβτριχωμβνα ζτύγχανον, αγριον αν το 5 ττρόσωτΓον 4φαίν€το κα), αγρίου ζώον, ονχ ημβρου τβ καΐ ττοΧντίκου οίος βστιν 6 άνθρωπος. 9 Τά οστα δβ της κάτω γβνυος ηνωνται ττρος άλληλα κατά μβν το κάτω μβρος κατά σύμφνσιν' βν δβ τω άνω μβρβι της κάτω γβννος δνο άττοφυσβις βΙσΙν, η ιο 10 μβν αύχην, ή δβ ^κορώνη.^ Ύττοδύβταί μβν ούν η κορώνη βν τω οστω της άνω γβνυος τω καλονμβνω ζνγώματί, βνμηκης ονσα, οττως βν μβγάλαις χάσμαις μη 1_6λίσθαίνΎ)^, καΐ [^μβνη^ το ζώον \_κβχΎ)νος^ ιηοάο &ιηΙ)&3 πιαχΠΙαβ ορεΓΪιιηΙ, νεΓαιη είί&ιη άεοοΓειη ίειοίεϊ αβίεΓαπΙ;, 81 ιηοάϊοε ΟΓενεΓΪηί ; εχοε8δΐΐ3 εηϊιη εΙ «Ιείεοίηΐδ ϊηάεοοπ 8 δυηΐ. Μαΐαε αιιίειη ί&οίεί εί η&Γεβ ρίΙοΓαπι εχρεΓίεβ δπηί; 8Ϊ εηίιη Η&ε (^αοί^αε ρείΓίεβ ΙιΪΓδίιΙ&ε ίυϊδδεηί, εΐΡεΓαία ίαοϊεβ ίαΐδδεί, εΐ ίετε αηΐιηαΐΐ ροίϊυδ οοηνεηίεηβ ητι&ιη ιηαηδυείο αο οίνΐΐϊ (;[νΐ3ΐΪ3 εδί Ιιοιηο. 9 Οδδει αιιίειη ιηαχϊΐΐαε ΐηίεΓΪοπδ ρεΓ δγιηρίιγδϊη αΙ) ίηίεποΓε ραΓίε ϊηΙεΓ δε οοηηεοΙυηίαΓ; ϊη δαρεποτε &υίεπι άυο δυηϋ ρΓοοεδδαδ, 10 ί^αοηΐΐη ιιηυδ οβτνϊχ, οΙίεΓ εονοηοΐάβε αρρείΐαίατ. ΟοΓοηοϊάεβ ί^- ίτΐΓ Ιοη^υδ εβί εί ΪΏδεπίιΐΓ οδδϊ πιειχϊΐΐ&ε δΐιρεηοΓΪδ ]η^αΙΐ νοοαίο, ηε (^ι1αη^^ο ϊη νϊοΐεηίϊβ πιοίΛιΐδ ρΓοΙαΙιαίαΓ, ηενε ειπίπιειΐ ΐηνίΐε άε- 1, 2. αμα—χαριζόμΐναιλβΚΚα και προί κόσμον σνντΐΚονσί Ο. 2, 3· ^'—άτΓΟΕττεΐϊ] 0Π1. Ο 3- άττρ ΠιβορΗ. 3· άττρεπεΐί] Ιαη. άιίΕΙδ Ιιίο οιη. Λ. Τά δέ μηΚα κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 899) 9°°· 3 — 7· τά—ανθρα)ΐΓθί\ και δια τοντο τά Τΐ μηΚα καΚουμενα και την ρίνα ■ψιλά και γυμνά τριχών η φυσι! άπελιπεί'· αγριον γαρ άν οντω και θηριωδα 6\ον εγίνιτο το πρόσωπον. ονδαμω! οίκΐϊον ημερω και πο\ιτικώ ζώω 6. 8. γίνυοί] 8ίο Μ., γίνννοί Ε. 10. γεννοί] 8ία Μ., γέννυος Ε. 11. [κορώνη] 8Ϊ0 Μ., κρόνη Ε. 'ύ>. ΎτΓοδνεται] 8ίθ Μ., -νΐτα Ε. 12. γίνυοί] 8ΐθ Μ., γίννυο! Ε. 13. ζυγώματι] 8ίθ Μ., ζιτγάμ. Ε. Ι4· [ολισθαίνη] 8ϊο Μ., ολισθαί- νει £· ϊί). [μένη] 8ίθ Μ., μένει Ε. ίΐ). [κεχηνοί] 8ίθ Μ., κεχηννως Ε.