ϋΕ ΟΟΕΡ. ΚυΜ. ΡΑΒΙΙ. V. 28, 29. 227 ΜυβΙ. ρ. 5, 6. μίν άτ€λ€(ΓΓ€ρον €1/ κινησ^ι Θηλν, το δ€ τβ- 3λ€ΐότ€ρον αρρ^ν γίνβται. Εΐ μίν γαρ και το του άρρενος στΓ^ρμα και το της Θηλαίας δυοΐρ άρχων λόγον ΐττίχουσιν, ύλίκης Τ€ καΐ δραστικής, άλλα προς ζώου γίνβσιν καΙ άτίλε- 5 στατα καταμόνας' ύ μη γαρ άμφότίρα κ^ρασθώσιν προς άλληλα, και άμφότ€ρα αν μβίνωσιν άγονα. 4Ύουτο γαρ η άφατος του θβοΟ δημιουργία προ- €πιστάμενη, ουκ άνδρα μόνον ^δημιούργησαν, ούδ* άνδρας δύο, προς την του γίνονς διαδοχην, ούδβ γυ- ιο ναικα μίαν η δύο, \άν(.πιτηδΗος'\ γαρ η μίζις' άλλ' Ρ· ^ άνδρα και γυναίκα, αμφότερα γαρ προς μίζιν ίπι- Βτηδβια. Αιά τοντο και ευλόγησαν αυτούς προς την των άνθρώπων γίν^σιν, αίπων, " ΑύζάνίσΟα και 6" πληθύνβσθζ, καΐ πληρώσατβ την γην." * Αρχήν 3 ΐΏοία ίοειηΐηα, ρΘΓίεοΙίυβ νοΓΟ ηι&8 βίϊίοίίΐΙυΓ. ^υίιIη^[υ£ιIη εηϊιη Π1&ΓΪ8 εΐ ίοειηϊη&ε εειηεη άιΐ0Γ\ιιη ρΓΪηοϊρίοΓυιη, χϊίΕιΙεπειΙίδ δοΠίοεΙ; εΐ είΤεοΙίνϊ^ ΓαΙϊοηειη οΙ)Ιίηε&ηΙ, ίΐά ίΐηϊιηαΐίδ ίίΐιηεη ^εηεΓ&Ιίοηειη υΐηιιπίρε ηεοεδδ&ΓΪιαπι, εί υ1;^υIη^[υε δοΐυιη ίιηρεΓίεοΙίδδϊιηαιη εδί; ηϊδί εηϊιη £ΐιηΙ)ο οοαιιηίδοε&ηΙαΓ, αιηΐϊο δίεπϋα Γβδί&ΐιαηί. 4 Ηοο εηϊιη ςυιιπι ΰεϊ ίηεβίΐΐίϊΐΐδ δειρίεηίϊίν ρΓ&ενΐάεΓεΙ, ηοη Ηο- πιίηεπι δοΐηπι ίεοίί ^εηιΐδ Ιηιπίίΐηαπι ουηΐίηηειικίαηι, ηεί^ιιε Ιιοηιΐηεδ (Ιυο, ηεί^αε ίοειηϊηαπι αηαηι ετιΙ; οίααβ, Ιβΐϊδ εηΐπι πιΪ8ίιΐΓ& ίηερίίΐ ίαϊδδεί ; δεά Ιιοτηϊηοπι εί £οεπιϊη&πι, (^ιιαπι ειπιΙ)θ εγΙ οοπι- 5 πιϊχΐίοηεπι ίιρία εαηΐ. ^α&π1ο1^Γ6Π1 εΐίαηι Ιιεηεάίχϊί ίΐΐΐδ ηί ]ιο- πιϊηεδ ρΓΟΟΓε&ΓεηΙ, εί αΐΐ, (^Οεη. I. 28. IX. ι.) " ΟΓεδοϊΙε εί 6 " ηιαίΐΐρΐίοαπιίηΐ, εΐ τερίείε ΙεΓΓ&τη." δαίϊυδ ϊ^ϊΙαΓ εδΙ ηααπδ ϋΕ Οενιτα- ι,ίΒυβ. δβΓηβη πια- 1-18 &ηΙ £οβ- ιηϊηαθ 8θ1ί- υβ ϊπιρβΓ- ίβοίαπι. ^ιιΕΓθ ηαα- Γβιη βΐ ίοβ- ιηϊηαιη Οβ- 113 ΟΓββνβΓΪΙ. I. θηλυ] 8Ϊ0 α.Μ., και ρΓ. Ε. ίΐ). τίλίίότρ/)οι/] τΐ\ΐά>τ€ρον Ο. νίίΙεηΙιΐΓ, Γΐιιαε ίη νβΓδ. ΙιτΛ. β οοη- ]εο1;. βυρρίενα. 5, 7· ΐί™· Μ. 7- &ν] 8ΐο Μ., ί'ινην Ε. ϊΐι. μ(ίν(ύσι.ν\ μΐίνΐΐΐν Μ. 8. ττροίΤΓίστα/ζίί/τ/Ίττροσίπίστ.Μ. ^,^, , II. [(ΐν(τητη8ίΐοΐ\ δΐο Μ., άνΐ- γίιΙεΙυΓ πιτηδία Ε. ίΐ). μίξΐ!\ 8Ϊ0 Μ., μηξησ-ι Ε. 12. μίξίν] 8ίθ Μ., μήξιν Ε. 14· (Ιπων] 0Ώ1. Μ. ίΐ3. Ανξάνΐσθΐ'] δίο Ε. 61 ΕΧΧ., (πηυξάν«τθΐ Μ. Ι5· Άρχ^ϊ' μΐν ουν κ. τ. λ.1 0£. Οαΐ. ρ. ι68, 69. ΪΙ). Άρχην μιν υνν] βίλτιον ο?ν άρχην μέν β., ς[110(1 η606883ΧΪαΐΙΙ Ο ^ 2