208 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ΜυΓ. ρ. 79' ϋΕ ιτλείστον γαρ άλύττως διαστίλλβσθαι ττεφυκεν η Οενιτα- ,, - Ν/ι/ ' ο ' ' ' ι,ΐΒϋΒ. υστέρα βις την του τεΑειωσεντος εμρρυου αττοκυησιν χρηστότατης εξόδου, ώς αν είς τα κάτω τε και ττρος τα σκέλη της εζόδον του κυηθεντος ραον εσομενης. ηιΐΗηύο" "^^Ρ υστέρας αύχην είσοδος μεν εστι του 5 ηρβπίΐΕϋΐ·. σττερματος, εζοδος δε του τελειωθεντος εμβρύου" το γαρ γυναικεΐον αιδοΐον διανοίγεται μεν εν ταΐς συν- ουσίαις, τοσούτον εντεινόμενον ως δι ευρείας οδοΰ φερόμενον το σττερμα άθρόον άφικνεΐσθαι ττρος τάς 895 κοιλίας των υστερών" συλλήψεως δε γεγονυίας, είς ιο τοσούτον μεμυκεν ώς αβατον είναι ττρός τε τα εσω καΙ τα εζω" τελειωθεντος δε του κυήματος, ετη ττλεΐ- ννχίνα εηίιη ϊη Γηαχίιηιιιη ΙαηιοΓειη Β.ά αΙ)3θ1αΙ;αιη ίοείαιη ρ&Γίεη- άϋΐη ηίΐΙαναΙϊίεΓ άίδίεηάϊ ροίεεί, υΐ (ΙεοΓεαιη νεΓδΠδ εί ίΐά οΓαΓα 2 ίαεϊΙϊοΓ δΐί ίυείαβ ειηίδδΐο. Νίΐιη νιύν&ε αεη'ΐχ δείΒΪηϊδ εδί ϊη- ίΓϋΐΙϊΐδ, εί ϊ&ιη αΐίδοΐαΐϊ ίοείιΐδ &ά εχϊΐαιη νί&: ΓηνιΙίεΙίΓε ηιιιη(]^υε §;βηϊΙ:ίΐ1ε ΐη εοηεαΙ)ί1;ιι αάεο ςϋδίεηίαηι ραίεδεϊΐ ιιΐ τεοΐα ίη^εείαιη δβπιεη δαΙίίΙο αΐηαε αίΤίΐΙϊιη ίη υΙεΓΪ νεηΐΓΪευΙοδ δΐιΙίείΐΙ; Γ&εΙο οοηοερία, ίαπα &ΓθΙε οοοίαάίίαι· υΐ ϊηίεηιϊδ Β,ες^ιιε αΐί^ιιε εχίεπιϊδ ρεηϊίιΐδ ϊηαοοεδδΐιπι δίί; ίοεία ρεΓίεείο, ΐΒ,Ιίδδϊιηε άεΐιϊδοίΐ αΙ ΙοΙνίδ τη8(ΐότΐρον ΐτΐρον χωρίον ϊν &παντι ?σται Α.Β. τον ζώου τώ σώματι προί οϊιδερ των 5. Ό γαρ κ.τ.λ.] ΟΓ. 031. ρ. 146. ΐίρημίνων' άλλ' εΪ'γ τε την σννουσίαν ύ>. γαρ] γάρ τοι Ο. άριστον τοϋτο, πόρρω των κατα τΰ ύ). τηί νστίρας] των υστερών Ο. πρόσωτνον οργάνων άττωκισμίνον' και ΪΙι. είσοδος μίν ΐστι\ ονόδύνεϊσω προς την τον κυηματοί αϋξησιν εγ- μεν Ο. καιρότατον, επί πλείστον άλύπω! 6. εξο8οί] έξωθεν Ο. διαστεΧΧεσθαι πεφυκ05' ε'ίς τε του! ύ). τεΧειωθίντοί] τεΧεωθεντοί Ο. τόκου! χρηστότατον Ο. 6—12. το γαρ—κνηματο!^ πάρε- ι, πεφυκεν ή ύστερα^ πεφυκεν ή σκεύασεν ή φνσΐ!, ει! το γυναικεΐον νστεραία Λ., πεφυκνία! τάί νστε- αΙδοΙον τεΧευτά' μεμυκω! μεν, επει- ρα{ Ε. δάι» κΰη το ζώον, ουτω! άκριβω!, ω! 3· χρν^τοτάτη! εξόδου] 8Ϊ0 Ε., μη8ε τουλάχιστον η 'εσωθεν εξω χα- Οίη. ντίΐ. λάν, η έξωθεν εσω παραδεχεσθαι, Ά. εϊί] 8ίο Ε.β., η προ! Μ., διοιγόμενο! δε κα\ τεινόμενο! εν τα'ις προ! Ρ. εΙ ίοΓί. Α.Β.Ο. σννονσίαΐ! εΐ! τοσούτον, ώί δι' εύ- 4. τψ ε'ξόδου] 8Ϊ0 Ε.Ο., εξοδοί ρε'ια! όδοΟ φερόμενον το σπέρμα νυΐ. ραδίω! εφικνε'ισθαι τον κΰτον! των 'ύι. του κυηθέντοί] τω κυηθίντι Ο. ύστερων, εν δε δι; τοίί τόκοις Ο. ΐΐ). ράοι/] 8ίο Ε.Ο.,'ράων ννιΐ. α'ώοΊον'] αΐδε'ιον Λ. εσομένηί'] 8ίθ Ε.Ο., η νχύ., 8. ε'ντεινόμενον'] εκτεινόμενον Β.