174 ΤΗΕΟΡΗΙΟ Ολριτε. ΤβΓίϋ ηβΓ- νοηιηι ριΐΓΐβ οι-ί^ο, (1ϊνϊ$Ϊ0Ι168, ΜοΓ. ρ. 68. αλλα και οτι ίκ των αυτών ίμττροσθίων κοιλιών αλλη τΐ9 βκφύβται σκληρά, τύ) τάζβί δβυτβρα, χορη- γούσα τοις οφθαλμοί^ την κίνησιν, και τούτο άκρι- 3βώί (ξηγησάμβθα. 'Αρζώμβθα ουν άττο τη9 τρίτης· 4 συζυγίας. Ή τρίτη ουν συζυγία, ίκφυομ^νη μβν καΐ^ αύτη 6Κ του βγκ€φάλου πλησίον τη9 δβυτβρα^, κατα- φύίται δια της βάσβως του οστοΰ του ύποκβιμβνου τω €γκβφάλω, του ονομαζόμενου σφηνοειδούς" κατα- σττείρεται δε εις τά κατά ττρόσωττον μόρια, και είς την γλώτταν, και εις τά παρακείμενα τη γλώττη ίο μόρια, και εΙς τον ντταλείφοντα χιτώνα το στόμα, και τον φάρυγγα, την επιγλωττίδα τε, και τον λάρυγγα, 5 και την τραχειαν άρτηρίαν, καί τον στόμαχον. Ύοΐς μεν ΒϋΙΐδ άίΐυοίάε δχιρΓΕί ροδϊίυιη ββί, [ο. ΐ5·] ! ρΓΕίείβΓεει εχ ϋβάειη ρΓΪοηΙιιΐδ οανϊδ αΐίιιιη, [ϊ.ε. δβουηάαιη] ηεΓνοΓυπι άαΓΟΓαια ΟΓίΙϊηειη 3 οουΐίδ ιηοΙυιη ίιτϊ^&ηίειη οηπ άοοαϊιηιΐδ [ο. 23. § 5·]· δεά ϊηϊίΐηιη 4 3. ΙεΓίΐο οοη^υ^ίο ίαοϊαιηαδ. Ιίίΐθ[υβ ίεΓϋϊυδ ηεΓνοηιιη ΟΓάο εχ οεΓβΙίΐΌ εΐ ϊρβε ρΓορε δεουηάυιη ηαδοίΐατ, οδδϊδ 1)3δί δΐιΙιΙεΓ οεΓε- 1)Γαπι ροδϊίΐ, €ΐιηεαΗε(\\ιβ νοοαίί αάΙι&εΓεδοεηδ; δεά ρεΓ £&οίεί ραΓίεδ, εί Ιϊη^υ&ιη, Ιϊη^υαεςαε ίϊηϊΐϊιηα Ιοοα (ϋδβϊρειίαΓ, θ,άΐιιιο εί ίη ιαειη- 1)ΐ·&η&ιη, οβ, £&υο6δ, ερί^ΙοΙΙϊάα, ^αΙΙαΓ, &δρεΓ&ιη &ΓΐβΓΪ3,ιη, §ιι1αιη- 5 ^116 νεδΐίεηΙεπι άίάυοίίνιΓ. ΡΕΟΪεϊ δ&ηε ραΓίΛυδ, ρΓ&είεΓεα ίειη- 1. άλλα και] 8ίθ Ε., και νΐΐΐ. ΪΙ). βμττροσθίων] τοϋ (γκ€φάΧου αάά. νχύ., οιη. Ε. 2. αλλτ; ΠΓ ίκφύίται] 8ίθ Ε., φυιται νηΐ. Ά. τί} τάξ(ΐ 8(ντ€ρα] 8ίθ Ε., ΐτίρα τάξιί ν€νρων νχύ. 3· τοΪ! όφθάλμοί!] τούί όφθαΧ- μούΐ Ε. ΐ1ΐ. και τοντο άκριβωί (ζηγησά- μ(θα] 8ίθ Ε., 0Π1. ντίΐ. 4· Άρξωμίθα] 8Ϊ0 Ε., αρκτίον νΐιΐ. ϊΐ). άττό] 8ϊο Ε., οπα. ντιΐ. 5· ΐκφυομίνη\ 8ϊο Ε., ΐκφνΐται νυΐ. ίΐ). καΐ αυτη £Κ τοΰ εγκίφάλου] 8Ϊ0 Ε., τοΰ ΐγκίφάΧου και αϋτη νηΐ. 6. καταφύίταϊ] 8Ϊ0 Ε., καταφυο- μίνη νχύ. ΙΟ. παρακιίμίνα] ττίρικΐ'ιμΐνα Β. 11. και εΐί] 8Ϊ0 Ε., 0Π1. καί \τι1. \\). νπαλΐίφοντα] παραΚΐίφον- ται Τ). 12, Ι3· τον φάρχτ/γα—στόμαχον] ττ/ φάρυγγι, {Υίάβ δυρ. αά ρ· 9^· 1. 12.) τί} ΐπίγλωτγί^ί Τί, και τω \άρνγγι, και ττ) τραχεία αρτηρία Ε. 12. την €πίγλωττίδα τε] Αη την Τ€ ΐπίγλωττίδα υΐ ίηί. ρ. Ι75· 1· 5'