ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΙΙ. IV. ι8. 157 βτως. Ύιτηλ€ΐφ€~\ άμφοτβρα τα βλβφαρα, το μ€ΐ/ ανω 6 7Γ€ρίόσΎ€ίος ύμην Ικφυόμ^νος άττο τών οφρύων, Τ το δ€ κάτω (κφυόμβνος άττο τών μήλων. Άλλα κάΐ δίά τους ρίοντας ιδρώτας άπο της κβφαλης καί του μ^τώτΓου, Ινα μη ττρος τούς οφθαλμούς καταρρίωσιν,^ €^€φυσ€ κατά τάς οφρύας €Τ€ρας τρίχας άναυ^άς, κάμψασα το άθροισμα τών τριχών τών οφρύων βπι ρίνα κα\ κροτάφους, ώς καμαροβιδβϊς γβνβσθαι τούς οφρύας' άμα μίν ττοδηγίΐσθαι ττρος ρίνα καΙ κροτά- φους τούς ιδρώτας, άμα κα\ ^υιτρ^ττ^ιαν τω προσωττω ιο Βχαρίζζσθαι. Τοιαύτα τά πολυωρηματα τοϋ αγαθού θβοϋ ημών Ιν τοις άνθρώποις. 9 Άλλα 7Γ6/0ί μ€ν του σχήματος τών οφθαλμών, άλλα θβσίως ικανά τά ίίρημ^να' καιρός ούν λοιπόν ζζηγησασθαι και 7Γ€ρϊ της βνβργβίας αυτών, οπως ΐ5 Τ€ €ν€ργοΰσι, καΐ Ικ τίνων κα\ πόσων συνετέθησαν. 872 €λιίτκ. διιΐ)βΓθϊ- Ιίυΐ'αιη 6ύ ιΐϋυβ. 6 ηεί^υβ ρΐεηε αρβΓίΐδ, ηεί^ιιβ οίαιΐδίδ.] υΐΓ&πκιιιε ΕΐυΙειη ρ&1ρ6ΐ)Γαιη πιβιηΙ)Γειη&ε νε8ΐϊυηΙ, ευρεηοΓειπ ιηειηΐ)Γ3,η& θ8 Εΐη1)ίεη8 ά δΐιρεΓοϊ- 71ϋδ η&δοεηδ, ϊηίεηοΓεπι & §;εηΪ5 ρΓοάϊεηδ. ^α^ηει;^^,^α οΐ) δυΛοΓβιη Ά ο&ρϊίε εΐ ίτοηίε άεβιιεηίειη, ηε ϊη οουΙοδ ίβΓαΙυΓ, ρΠϊδ ίηοΓείΒεηΙο 0ΕΓειιΙϊΙ)αδ δαρεΓοϊ1ϊ& πιυηϊΐα δπηί:, ΗοΓαπκ^ιιε ρίΙοΓαιη ίη δαρεΓ- οίΐίίδ α^παβη ΐη η&δτιιη εΐ; Ιεπιροτα ουΓν&ίαπι εβί, ιιί Β,ΓΟϊΐιη ηιαεη- ά&ιη ίοΓηίοεπινε ΓβρΓ&εδεηΙεηΙ;; οηιη υΐ: δΐιάοτειη 3ά η&δαιη εϋ ΙετηροΓ» (ϋνεΓΐαπί, Ιιιιη πΙ (ΙεοοΓειη εΙ νεηαβίΕΐΙειη ίαοϊεϊ ΙείΓ^ϊ- 8 απίατ. [Τ&Ιϊβ εδί δΐιπιπια 1)οηί ηοδίή ϋεί 8γ^3, Ιιοιηϊηεδ οαΓ3.. 9 δεά άε οουΙοΓϋΐη β^ιίΓει, εΐ ροδϊία δειίίδ άϊοίαιη εδί ; Γεϋςααιη βδί αί άε εοηιπι οίΕοίο άΐδδεΓαπιυδ, εί (ΐαοιηοάο εο £αη§;&η(:αΓ, εΙ 1. [ΎπήλίίφΕ] 8Ϊ0 Ο., βΐ 810 Εγ- ιηεπηδ (Ληβο(1. Μεοΐ. Ογ., ρ. 164.) ΟΟΓΓ. νπΐ. ΰτΤΐίΚηφΐ. ύ>. [ΎτΓ^λειφί κ. τ. λ.] 0£. α&Ι. ρ. 792. 2. ΤΓίριοστίΐοί] ττΐριόστιοί Ο. ' 3· Άλλη και δια κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 794· 4- τηί ΚΐφαΚης και του μΐτώπον\ τοΰ μ€τωπον τ( και τηί κΐφαΧηί 6. 5. ϊνα] οτη. Ε. II. χαρίζ(σθαι] χαμιζομίνη Ε. II—16. Τοιαύτα—(τυν(Τ(θη(ταν\ 8Ϊ0 Ε., οιη. νυΐ. 14- άλλα] Οοη). δο. (ίμα και, ([Χίοά πΐίΐΐίειη.