ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗΗΜ. ΡΑΒΚ. III. ΐ2, ι^. 107 Τηοιιαοε. Ρι»1)Γ. ρ. 844. 45· καθάπερ ττολλοί κύκλοι συνελθόντες και μιγίντες ττρός αλλήλους κατά μήκος κύλινδροι άττοτελούσιν' ούτως και η τραχεία αρτηρία, καθ" ο μεν εκ πολλών βρογχίων σνντεθεντων αποτελείται, βρόγχος καλείται" 3καθ' ο δε εκ πολλών κύκλων, κύλινδρος. Ουκ εστί 6 δε όλος 6 κύκλος τών βρογχίων χόνδρος, τό γάρ όπισθεν μέρος αυτών τό παρακείμενον τω οίσοφάγω νευρώδες πως εστίν ώς είναι τους κύκλους πάντας κατά μεν τά έμπροσθεν και πλάγια χόνδρους, κατά δε τά όπισθεν νευρώδεις, διά τό μη θλ'ιβειν τόνιο 4οισοφάγον. Έυνηπται δε 0 τε στόμαχος καΐ η τρα- 84"5 Οββορίια- χεια αρτηρία όια τίνος χιτωνος ενος κοινού υπαλει- οΐιββ,ιη οοιη- / .\ν/ι/ νν/-/ι \Γν\^» πιηηί Ιηηΐαι φόντος αυτα εσωθεν τε και έξωθεν, και όια τούτο €ΐ/ρ. 44οοιηπιίΜ;ί. ταΐς καταπόσεσι κατασπωμενου του οισοφάγου, άνα- 5 σπαται 6 λάρυγ^. ''Κστι δε ό χιτών ούτος την ου- ΐ3 σίαν λεπτός, κα\ πυκνός, κα\ συμμετως ^ηρός' ει γάρ ΐαΙθΓ 5686^116 111 Ιοπ^ΐΙυάϊηβιιι ΐιηρΙΐοΒ,Ιί βΆτα β^αταιη ηαειβ ΰΐ/- Γιηάετ άϊοίΐαΓ οοηείϊΐιιαηί ; ίίει εΐί&ιη &8ρεΓ& εΐΓίεπΕί, ηυ&ίεηυβ εχ ηιιαίΐϊδ οοιηροδΐΐϊδ ΙίΓοηοΙιηδ ϊηίε^ΓαΙυΓ, ϋτοηοΑί νοθ£ΐΙ)υ1απι οοη- βεο^αϊΐιΐΓ; (^υ&ίεηιΐδ νεΓΟ εχ ιηυΐίϊδ οίΓοαΙίδ, ο^Ηηάετ &ρρε11&ΙαΓ. 3 Νοη εδί &υ1ειη ίοίαδ ΙίΓοηοΙιϊοΓαπι οΪΓοαΙηδ ο&γΙϊΙ&^ο, ροδΙεήοΓ εηίιη ίρδΟΓαπι ρατδ ^αΐ&ε αοΙΠαεΓεδοεηδ ηεΓνεει βδΐ; &(1εο αί οιηηεδ οΪΓοαΙί οΙ)1ΐςαε εΙ α 1αΙ:επΙ)ΐΐδ ο&ι·1;ϊΐ3,§·ϊηοδί, δεοιιικίιιιη ροδίεποΓα 4 νεΓΟ ηεΓνϊ ηαΙαΓει ρΓαεάίΙϊ δίηΐ, ηε ^πΙβ,πι άιΐΓΪΙϊ& οοΐΐϊάαηΐ. Οαΐα &α1;επι βί &8ρεΓ& αΓίεπα ιιηα (^αειάειπι οοπιπιιιηί Ιυηίοα, ίρδΕΙδ ΐηΐιΐδ εχΙΠΕΚ^αε ΐηνοΐνεηίβ, οοιηπιϊΙίιιιιίιΐΓ, ίςΐί^ηε ίη οααδα εδί ιιί άενο- 5 Γειηύο (Ιαπι ^υΐα άείΓαΗϊίαν, ^ιΙΙυΓ ΒδοεηάαΙ. δυΐΐδΐ&ηΐΐα Ιεηαι, εΙ άεηδα εα πιειη1)Γαηει εδί, εΙ οιοάεΓαίε δϊοοΕί; ηαπι 8Ϊ ΓίίποΓ εδδεί, Βροηοΐιίο- ΓΙΐηΐ ϋΪΓΟΙΙ- Ιαπι ηοη 6886 ΐοϋαιη ηοδυπι, βΐ ςη^Γβ. 2. ττρόί αλλ77λουί] 8ίθ Ε., αλ- ληλοα νυΐ. 5- Ουκ €στι κ. τ. λ.] Οι. Οαΐ. 1'·53θ· , . , ο 7- 7Γαρακ(ίμ(νον] π(ζίΚ(ΐμ(νον Β. 8. πωί ΐστίν] πω: ιστίν Ε., οπι. πωί νυΐ. II. 'Σννηπται κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. 532. 15- "Εστί δί κ. τ. λ.] 0£. α^. Ρ· 534. 35· ΐ6. λίΤΓτόίΙ αμα ΪΙ). πυκνοί] ποικνοί Ε. ύ>. συμμίτρωί] μίτξίως (ϊ. ύ). ίί γάρ αραιοί ην] άραώς δ' ί'ίτΓίρ ίγίνίτο (ι. Ρ 2