ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ϊ^ΑΒΕ. II. ιι, ΐ2. 79 ΡηΙϊΓ. ρ. 837, «8. αντης του είσάγοντος βίς· αΰτην το -χολώδβς περίτ- τωμα· μετά δε το άπολαΰσαι αύτο την κύστιν κα\ 828 αλΧοίώσαι ώς προς την Ιδίαν ούσίαν αύτης, εκπέμ- πεται το περιττον εΙς την νηστιν το εντερον δια του ενάγοντος αύτης πόρου' το δε γεώδες καΐ παχύ, καΐ5 4 οίον τρύξ του αίματος, βρίθει είς πυθμένα. Ύοϋτο διώκεται μεν εκ τοϋ ήπατος ώς περιττον, έλκεται δε νπο τοϋ σπληνος ώς φίλιον, νπο τοϋ εν αύτώ κατα- Βφυομενου πόρου. Ύοϋτο το περίττωμα άλλοιοΐ 6 σπλην, κα\ μεταβάλλει κατά την ιδίαν αύτοϋ ούσίαν ιο είς μελαγχολικον χυμον Ίδεα τε και δυνάμει, μέλας γάρ 6 σπλην, καΐ μανός την ούσίαν και χαϋνος, κα] αρτηρίας [^Γαμπόλλας1^ ^χ(^ν, καΐ άραιότερον σκέ- πασμα" ίνα γάρ τον χνμον τον παχύν καΐ γεώδη άλλοιώστ) και μεταβάλλ-τ) εις έτερον είδος, τοιούτος ι 6και γεγονε, και εστί. διακρίνει ονν τον κατεργα- σθεντα χυμον η εν σπληνΙ άποκριτικη δύναμις' και Ιυιη ϊη ίρ8&ιη ίεΐίειιιη εχοΓβιηεηΙιιπι άεήναηίειη, εβαηάίίπΓ ; οαιη νβΓΟ ϊά α νε5ίοιι1& δυδοερίυιη ϊη ε^ιIδ ρΓορπ&ιη ευΐΐδί&ηΐϊ&πι οοη- νεΓδαιη εδί, δυρείΎ&οααιη ρεΓ εάτιοεηίεπι ΰβίυίαιη ϊη ^ε^ηηυτη ϊηΐεδίϊηιιιη ενοιηΐΐιΐΓ; ΐεΓΓε» &ιι1επι οΓ&δδδ,ς^υε ρδΓδ, εΐ νεΙαίί ίρεχ 4 δ&η§·ιιίηϊδ, ϊη ήιηάιιιη δΐΐδ. ^ΓανΐΙ&ίε άεοιιπιΙ)ίΐ. Εβ. εχ ίεοίηοΓε Ιαηιινιειιη 9,1)ΐΐη(1&ηδ εχο1π(ϋίαΓ, δεά 3. Ιϊεηε οεα ίίΐιηίΗ&ΓΪδ, ρεΓ ηιεα- 5 ίαιη ίη ΐΐΐ&ιη ρεΓϊΐηεηίεπι, αίίΓαΙιίΙαΓ. Ηπΐαδίηοίϋ εχοΓειηεηΙυιη Ά Ιΐεηβ ει1ί;εΓ9.1αΓ, εΐ εεοιιικίαιη ε]ιΐδ ρτορπατη δπΙ)δ1;3ηΙΪ3,ιη ίη τηείαηοΐιοΐίοϊίπι δαεοαιη εΙ δρεαίε εΙ νϊι·ίΙ)αδ ρεπΏΐιΙαίυΓ : πϊ^εν εηΐιη Ιίεη βδΐ, Γ&ΓΕ0[ΐιε εΐ ϊηαηί δαΐ)8ΐαη1;ί&, εί ιηυΐΐϊδ ίΐΓϋεηίδ ρει·- νίαδ, ΓαΓ0Γ[αε ίηΐε^αιηεηΐο νεί&ΐαδ; ηαιη υί ΟΓ&δδαιη ίεΓΓεδίι-εηι- ςαε δαοοαιη ΐη βϋαιη ίοπηαιη &11εΓ&ηάο ΐΓαάϋΟΕίΙ:, Ιαΐΐδ εί εδί, εΙ 6 ίίΐοϋϋδ ίηιί. Ιζϋητ οοηίεοίαιη δίαοοαιη νϊδ ϊη Ιϊεηε δεο^αεδίΓαίοΓίιι Οε ΑηηοιιιΐΝΕ. 1. αΰτην] 8Ϊ0 Α.ϋ.Ε., αΰτοννηΐ. 2. άπολαΰσαι] 8ϊο Ε., άπολα- β(Ίν νηΐ. 3· ώί προί] 8ίο Ε., τΓ^οί νυΐ. ίΐ). (κπίμττΐϊ] ΐκπίμιτΐταί Ε. 5- αΰτηϊ] 8ίθ Ε., αντο ναΐ. 6. βρίθη] βρίθη Ε. II. ^ννάμΐΐ] 8ύναμιν Ε. 13. [παμπό\Χαί]τΓαμπύλ\ην! ννιΐ. νί(ΐ6 Ηυρ. ίΐΛ ρ. (ίο. 1. ι. ΙθΓΓθαιη ΚΙ Ιίβηβ 8Ε- ΐΓϋΙΐϊ. Ι^ϊβηΪ8 ίιιπϋίίο, ΟΟΐΟΓ 61 ΟοηΓβοΐί βαοοί ΐ)3Γ- ϋβιη ΐβηιιβιτι βΐ ριίΓαηι