ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 19, 2ο. 213 ΚαΙίΓ. μ. 896, 97· νμηι/, άλλ' ΙσχνροΫ, ο? ττ€ριφυόμίνο9 αττασί μ^ν τοις όκ αγγίίοις βξωσβν, των υστβρων 0€ τοι? βντο9 μβρβσιν ι,ίΒυβ. €κφυόμζνο9, σ"Κ€7Γ6ί καΐ φρονρβΐ και συνδ^ΐ ατταντα 6τά άγγ^ΐα και αύτάς· τα9 ύστβρας. Ύαΰτα τα άγγ€Ϊα ΤΓρο4ργονται κατα τον ομφαΧον τον βμβρνον' €κ δ' 5 αν τον 6μ.ώαλον μία μβν ώλβφ· Ικ των δύο σνν- ΟαΓβιικ νε- τβθβΐσα άνηκ€ί μέχρι των σιμών τον ήπατος, τροφην ν^Βϋ^, τω βμβρνω ττροσάγονσα' αΙ δβ άρτηρίαι, το μήκος της &ΓίβπΕ- ϋβσβως της καροιας βκφνγουσαι, ττ) κατα ρα-χιν αρτη- ρ· »ι ρία σνμφνονται, και δι αύτης ττροσάγονσι τύ] καρδία ιο το ττνβΰμα. ττάσα γαρ τροφή και ζωη τω βμβρνω δια τον ομφαλού προσφέρεται παρα της μητρός. 2θ Έ,Ι λαβών ονν τις ίγκνμονα αιγα σχίσας Τ6 αύτην εντβχνως βονληθείη γνώναι, βνρησει το μεν βμβρυον ϊηΙεΓ 86 Ιεηυίβ πιβιιιΙ)Γ3,ηει, δβά να1ί(1&, οοηηεοίϊί, ςυ&ε εχίεηαδ ν&8Ϊ8 οιηηϊΙ)α8 ΕάΗίΐεΓεδαεηδ, εΙ εχ ρεηΐίϊθΓΪΙ)Π8 ηίετΐ ρ&ΓίΛυδ οηεηδ, ν&80ΐιΐ£ΐ οιηπΐ» ϊρδαιηηιιε τιίβηιπι ορεΓΪί, οοΐΐΐ^αΐ αίο^ιιε 6 ίηεΙιΐΓ. Ιά ^εηιΐδ ν^εα &(1 ϊηίΌ,ηΐΐδ ιιιηΒϊΗοιιιη ρΓοοεάιιηί ; πίΓδίαιη αϊ) ιιπιΙ)ί1ϊοο ηηα εχ άπ£ΐΐ)υ8 νεηδ, οοιηροεϊία ιΐ8η[αε &(1 ίεοοπδ οεινα, ίοείαϊ αΐϊιηεηίυιη εηΤίνεΙιεηδ, ρεΓΐειΙ)ϊΙιΐΓ; ειΓίβήαε νεΓΟ, οοΓ(ϋ8 Ιοη- ^ϊιΐί^πϊίΕίειη ενίΐ&ηίεδ, οαιη ερΐηοΐΐ Β,ΓίεΓΪει οοειΙεδοαηί, ρετ ίρ8&ιηε[\ΐ6 ίη οοΓ βρίηίυιη ίΓαηδίηίΙΙυιιΙ;: οηαηΐδ βηίιη &1ϊπιοηϊα εΐ νίία ϊηίειηΐί ρεΓ υιηΐ^ϊΐίοιιιη [α ιη&ίΓε] δα^^εΓΪΙιΐΓ. 20 Ι^ΙυΓ 81 (^τιΐδρϊ&πι ^ανϊά&ιη ο&ρΓΕίη &οοίρϊεη8 εί ίρδΕίη αΓίίβ- οϊοδε Γεδοϊηάεηδ ηοΙίΐϊαιη οαρεΓε νοΙαεηΙ, ϊη ΙιυιηοΓε ϊηίΓα νυΐναιη I. νμην, αλλ' ισχυρός^ μΐν, Ισχν- 3> 4· σκΕΤΤίί—ΰστίραί] Αΐΐίΐ εΐ ρόί δ" νμην Ο. 1θη§ϊθΓ& &ρ. Ο. ί1). δί] Οίη. Ε., εί Ο. οοηδίηιο- 3· άπαντα τά αγγεία] απασι μίν Ιΐοηε ιηυίαΙ&. τοϊγ αγγείοιΓ Ε. I, 2. πΐριφυόμίνοί—ε^ω^εν] ΐζ- 4· αύταί] Οίη. Ο. . ωθίν τε 7Γ€ριφυόμ(νος αηασι τοϊί 5· '^'"^ ομφ.] μόνον τον όμφ. Ε. άγγΐίοις Ο. 8. άρτηρίαι] Εχρί. Οοά. Ο. οιιιη 1. μίνΙ 8ίο Ε., οη. ντιΐ. Ιιαο ηοΐα: " Ο,υ^ΙυοΓ άεδτιηΐ ρα- 2. τών νστΐρων θε] κώ,τωνΐιστΐ- " ^ίηειε 3. ρα^. 8ι ειά βηβιη εάίΐίο- ρων Ο. " ηίβ ΜοΓεϋαηίΐε, Ρ&πβ. ΐ555· 8°·" \\}. ε'ί/τόί] 8ίο Ο., «νδϋί Ε., ει/- ί1). τηί θίσΐοίί] δίο Ε., οηι. ν\ι1. δοι/ \Τΐ1. 12. τταρα της μητρός] δϊε Ε., 3· (κφυόμΐνος] ('μφνόμινο! Ο., π(ρι τη{ μήτρας Α.ϋ., οιπ. νΐΐΐ. ΓμιοΛ ιηαΠειη. Οί. καρ. ρ. 2ΐ2.1.3· Ι4· βουληθίίη γνωναι] ονη. Ε.