ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗυΜ. ΓΑΒΕ. V. 18,19. 211 ΚαΙίΓ. ρ. 895, 9*· σνσταληναι πβρί το σττβρμα' μνσαι σύμπαντα τον αύχ4να, και μάλιστα το ^νδον στόμων αύτοΰ' την δβ άλίίφουσαν ύγρότητα τας τραχύτητας των ύστβρών, ύπο την Ιντος άπασαν αυτών ταθ^ΐσαν, νμίνα λβπτον άποτβλβσθηναι, τον καλούμβνον άμνβΐον, ον τινά φα- 5 σιν ύποδίχεσθαι τον οίον ιδρώτα τον κυομβνου' 4ζ αυτού δβ του σπέρματος καΐ τον άλλαντοβιδη χ^ιτώνα γβνβσθαι, ον βίς την κυστιν αυτού συντβτρημβνον οντα άθροίζ^ιν €ν βαυτω αχρι της άποκυησβως το 3 οίον ονρον τού κυομ4νου. Ύούτοις δ(: βζωθβν Ιν ιο κύκλω πβριβββληται το γωρίον, γιτών τις καΐ αύτος υπάρχων τρίτος, διά τίνος πόρου σνντβτρηται προς οοηίΓ^ΙιϊίυΓ; ΙοΙ& οβΓνίχ, ροίΪ85Ϊιηιιη·ι Ιειιηεη ίηίεηυβ β^τΐδ οδίϊοΐυιη, (ΙϊΙϊ^εηίεΓ οοηοΙαώΙαΓ; ΗυπιοΓ ϊηΙεΓΪΟΓβιη ντιΐναε ί&οίεπι ϊηιιη^εηδ, εΐ είυδ 3δρεήίιιάιη6πι Ιειενΐ^αηδ, [ίεηαίδ] πιειηΐ)Γ3,η3, βί, ςυ&τα (τΓαεοΐ [αμνΐων'] ατηηϊοη νοοαηί, Ιιαηο αϊιιηΐ; ευιη, ς[νιί ίοείυδ νείαΐΐ 5ηάθΓ εδί, Γεοίρετε; εχ ϊρδο απίειη δεπιίηε αΐίετο, ιηειηΙ)Γ&η3, ^ϊ^ηϊ- ΙυΓ, ε&τη ΟΓειεοί {α/α7·οίτηϊηΪ8 δΪΜΪΙϋηάϊηβ) [αΚΚαντοΐΐ^η] αΙΙαηίοίάεα ηοιηΐη&Γαηί, Ιι&βο ίοΓ&ιηΐηε ίη νεδϊοειπι ρεΓίΐηεηίβ οανει ϊηίΓει δε 3ϊιιΓ&ηίίδ νείιιΐϊ Ιοίίητη υδο^πε &ά ρ&Γίυδ ΙεπιροΓα οοΠΐ^ϊΙ. Εχϊγ& Ιι&δ ίη οΛειη ΐεΓίΪΒ, ηυειεά&ιη ιηεπιΙ)Γειη3, δπρεΓά&ίιιι·, (ΐυ&ιη Οι·£ΐεοΐ [χωρίον] οΙιοηοΊΐ (Ιι&Ιϊηί 36ΰηηάα8,) άίχεΓε, εΐ ρεΓ ϊΙεΓ ηαοάά&ιη 1. στΓΐρμα] συμβαίνα &άά. Ο. ίΐ). σνμπάντα] (τύμπαντά τί (5. 2. ^νδον] Ιντοί 6., αυοά ιηαΐίειη. ΪΙ). δε ά\(ίφονσαν] δ' ύτταλεί- φονσαν 6. 4· άπασαν] (πιφάνΐίαν αάά. 6., (^υοά ηβοεδδΕίήυιη νΐΛεΙτίΓ. 5· άποτΐΚΐσθηναϊ] γινίσθαι 6. ΰ}, τον καΚονμΐνον κ. τ. λ.] 0£. ΟεΙ. ρ. 224· 'ύ). τον καλονμΐνον άμνύον] ον αμνιον ονομάζουσίν Ο. 'ύ). ον τινά φασιν υποδίχισθαι] (κ8€χόμ€νοί Ο., οοηδίηΐϋίϊοηε ιτιιι- 6. κυομίνου] κνονμίνου Ο. 6—8. (ξ αντοΰ—δι/] τούτω δ' (ζ- ωθΐν ΐΤίροί (πίκΐΐται Χιπτότ^ροί, ον άΧΧαντοΐΐδη προσαγορενουσιν 6. 7· δε του] οπί. τον Ό. ϊ\3. άΧλαντοαδΐβ ά\αντο€ΐδη Β. Ο., άχανο€ΐ8η Α. 8. κυστιν] κΰστην Ό.Έι. ΐΐ). συντίτρημενον] συντΐτρημί- νος 6. 9- οντα] 8ίο Ε., οιη. νυΐ. ίΐ). άθροίζΐΐν] άθροίζων Ο. ΐΐ). αχρι] και οΰτοί αχρι Ο. ΙΟ. κυομΐνου] κυουμίνου Ο. 'ύ). Ύοΰτοις Κ.Τ.Χ.] Οί. Οαΐ. γι. 224· ύ). Ύουτοΐί θε] τοΰτω δ' Ο. 11. χωρίον] χόριον 6γ. II—ρ. 212, I. χιτών — κυστιν] ΑΙία αρ. Ο. 12. δίά] δϊοΑ.Β.Ε., και δίά νιιΐ. 'ύ). πόρου δε] 8ίο Ε., οιη. δε νιιΐ. Ε (? 2 Οενιτα- Ι,ΙΒϋδ. θΐ θ^08 ΟβΓ- νίϋβπι ϋοη- ϋΐαάϊ; ίΓβδ ίοΓπι&η ιηβιηΙ)Γίΐη38, αιηηϊοη. 3ΐ1&η(:οϊ(ΐ63, οΗοήοη.