ϋΕ ΟΟΒΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΙΙ. IV. 33, Μ- Ιβ'Τ ΡιιΙ)Γ. ρ. 876, 77· ίκάτβρον κανθόν, άλλος άνωθεν, άλλος δε κάτω- θεν, άλλος δε "περιστρέφων τον οφθαλμόν, άλλος δε μέγας κατ αύτην την ρίζαν του νεύρου στηρίζων και σφιγγών τον οφθαλμόν μη ττροπετη ττοτε γενέσθαι. 4 Ούτοι οϊ ε^ μύες ού μόνον τάς κινήσεις άποτελούσιν, 5 άλλα καΙ τάς χωράς των περιεχόντων οστών τους ^οφθαλμούς άναπληροΰσι. Υίατασπείρεται δε η δευ- τέρα συζυγία τών απ εγκεφάλου νεύρων η &κληρά είς τους μυς τούτους, χορηγούσα αύτοΐς την κίνησιν 877 δια του ψυχικού πνεύματος. ιο 24 "Κστω δη τις κύκλος ορώ μένος υπό θατερου τών οφθαλμών, ετι θατερου συγκεκλεισμένου" από δε του κέντρου μέχρι της όρώσης αυτόν \_κόρης~\ οδός εύθεΐά Ιαιη, ΙεΓίϊαιη δυρεπαδ, ηαείΓίαιη ϊηίεηυδ, (^πΐηΐπιη οουΐιιιη οΪΓοαιπ- &^βηί:6ΐη, εεχίαιη πΐίΐϊοΓεπι ΐη ΐρεβ, ηβΓνΐ τεκίΐοε δΙώϊΙϊεηΙειη οοεΓ- 4 οεηΐεπκ^ηε οουίαιη ηε (^ιιειπάο εχίτει εεάεπι ρΓ08ί1Ϊ3ί. Ι^ϊΙιιγ δβηί 1ιϊ ιηαδουΐί ηοη δοΐαιη ιηοίιΐδ αυοΐοτεδ δΐιηΐ:, νει·αιη εΙΪΕΐιη οδδίιιιη 5 οοιιΐοδ οοηΐϊηεηΐΐαιη ϊπΒ,ηεδ ο&νίίϋΐεδ ίηιρίεηί. ΥεΓαιη δεοτιηάυιη ηεΓνοηιιη άαΓΟΓαιη οοη_]υ^υιη ε 08Γε1)ΐΌ εχοηεπδ ρεΓ Ηοεοε πΐϋδουΐοδ δρ&Γ^ϊίιΐΓ, ΐη ίρβοδ ιηονβη<1ί ροΐεηΐί&πι ρει· αηϊιηειίίίΐεπι δρίηΐιιηι άεην&ηδ. 24 ΕδΙο 6Εηε οΪΓουΙαδ &1ϊ(ΐιιίδ αΐ) ηηο Ι&ηίυιη οοαίο, αάΐιυο αΙίεΓο οίδΐίδο, ϊηδρεοίαδ; αΐ) ε3αδ οεηίΓΟ υβί^αε &ά ριιρϊΐΐ&πι ΐρδυιη νϊάεη- 1. αλλοϊ—κάτωθίρ] άλλοι θνο, κάτωθίν μΐν θάτΐροί, ανωθΐν δ' ό λοιπόϊ Ο. Λ. αλλοί δε κάτ(ύθ(ν\ 8Ϊ0 Ρ. εί ΓοΓί. Α.Β.ϋ.Ε., ΐτ€ρο5 Μ. 2. άλλθΓ—οφθαΚμον] αϋ&&ριιά6. ΪΙ). αλλοί δε] 'ίστι δε και αλλοΓ τις μΰί Ο. 3· κατ—νεύρου] περι την ρίζαν αυτών Ο. ύ>. στηρίζων καΐ σφιγγών^ σφιγ- γών μΐν και φρουρών Ο. 5· Οίτοι] τοιγαροϋν α,άά. νυΐ., ΟΓΠ. Ε. 9- μΰί] 8Ϊ0 Ε., μΰαί ντίΐ. 11. "Εστω δη τΐί κ. τ. τ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 815. 12. συγκίκΧΐΐσμίνου^ κύκλον δε δηΧονότι καλώ το ΐΚ μίσου πάντη 'ίσον ΰ,άά. 6. ίΐ). τοΰ κίντρου'] της μίσης ταύ- τη! στιγμηί τη! κατά τον κύκΧον, η δΐ7 και κίντρον αυτοΰ καΧίΐται Ο. Ι3· αύτόι/] αυτήν Ο. ΪΙ). [κόρτ^ί] 8ίο 6., κόρρη! νπΐ.; νίάβ δυρ. αά ρ. 164. 1. ι. ίΐ3. όδόί εύ^εΐα] 8ίο Ε.Ο., οιη. όδοΓ νιιΐ.