Όε Οαιίϊε. ΟοΓβΙίΓαιιι, ηοη οοΓ, ιηβΠΊΟΓΪαβ Ββάοιη βδδβ. ϋΕ ΟΟΙΙΡ. ίΠΙΜ. ΡΑΒΚ. IV. 30,31· 185 Ρΐί1)Γ. ρ. 881—83. '^Ελληΐ'βς, ον μην δΐ άλλα κοα αυτό τό θύον Έιναγγ^- λίον, (" δια τΓ γάρ φησιν, " άναβαίνουσι διαλο- " γισμοι 4ν τοις καρδίαις υμών ;") ουκ βχω άττάν ■πολλά γάρ οϊ Ιατροϊ ψηλαφησαντβς πβρί λογισμού κα\ μνήμης άπωλβ'ιας, ποίου τόπου πάσχοντος γίνβ- 5 5ται, ουδ^να €νρον πλην του βγκβφάλου. Αιά τοΰτο ούν καΐ τά αρμόδια προς θβραπβίαν βπιθβματα, και πυρίας, καΐ τά άλλα βοηθήματα τη κβφαλτ) προσ- φβρονσιν, ου τη καρδία" μώρωσις γάρ, καΐ μβλαγ- ?,.'οι·ΐ)ί β οβ- χολια, μανία τ€, καΐ ίπιληψια, και καρος, και φρ€- 883 ηίΐκοβηΐθδ. νΐτις, κατοχή Τ€, Κ(χι λήθαργος, και παραφροσύνη, και βπιλησμοσννη, αποπληξία Τ€, καΙ παραπληγία, πάντα γίνβται ΙγΚεφάλου πάσχοντος, η θβρμανθβν- τος, η ψυχθβντος, η ζηρανθβντος, η ύγρανθίντος του σώματος αυτού, η και των πβριβχουσών αυτόν μηνίγ- 15 γων, η διά τινας αιτίας Ιμφραχθβντων τών απ αυτού εΙ ΐρεαιη άίνϊηυιη Εναη^εΐϊυπι Ιιιιϊο δεηΙεηΙϊειε οίδηδδϊπιε αοοβάϊΐ; " ςΐΐ&Γε" εηϊιη ϊηηαϊί, (Ιιΐιο. XXIV. 38·) " οο^ϊί&Ιΐοηεβ αδοεη- " (Ιαηϋ ίη οοΓάα νεδίνα ?" Η&ηο ε^ο (^ιιαεδίϊοηειη (ϋβδοΙνεΓε ηεηιιεο; πιεάϊοΐ Ώαπκ^υβ ειιιη αιιιΐΐ&δ ^1ε Γ&ίΐοοϊηϋ ιηειηοπ&ε(ΐηε ϊηΐεπίυ όϊδρυίειίίοηεδ Ε^ϊΙανεηηί, (][υο Ιοοο ρ&δδίο βεΓεί, ηυΐίαιη 5 &1ΐαιη ρι·3ε(;ει· οει·εΙ)ΐ·αιη ϊηνεηίι-ε ροΙαεΓπηί. Ραοοίνοα εί &οοοπι- ιηοάαΐα. αςί οιΐΓ&Ιϊοηειη ερίίΐιεηα&ίει, ίοπιεηία, α1Ϊ3(][υε η,ιχχΐΐϊει ηοη οοΓάϊ, δεά οαρΐΐί αρρΜοαεΓαηί; δίηηϊάεπι δίυΐΐϊίΐίΐ, &ίΓ& 1)ϊ1ϊδ, ίυΓΟΓ, οοπιΐΙίαΙίδ, πιοΛοβαδ δοροΓ, ίηδαηία, οοουραΐϊο, 1βΐ1ΐΕΐΓ§ιΐ6, άεΐϊ- ήυπι, οΗϊνίο, ηεΓνοηιιη Γεδοΐαΐϊο αυί οηιηίδ οοη^ΟΓίδ ααί ραΓίίβ, οπιηί& Ιιαεο νϊΐϊίΐ αίΤεοΙο οεΓεΙ)Γθ ενεηϊυηί, ε]υδ νϊάεΙΐοεί; οοΐ'ροΓε Ητιί ίηοαίεδοεηΐε, αυί τείη^εΓ&ίο, αυί ίίΓείαοίο, ειιαί Ιιπηιεδοεηίε, νεί εΙίαπι ιηεπιΙ)ΓαηΪ8 ίρδίιπι νεδΙίεηίίΙιαβ ϊΐϊάεπι νϊΐϊαΐΐδ, δεη ηει·- 1. ου μην θί] δίο Ε., οηΐ. γηΐ. 12. παραπληγία] δίο Β.Ε., πα· 2. άναβαίνονσι. ^ιάΚο-γίσμοϊ] δια- ραπΧησία Α., παραπΧηζία νιύ. λογισμοί άναβαίνονσι ίιΐιο. Ι5· αυτόν] αντώ Ε. I I. λήθαργος] λίθαργοί Α.Β. Β Ι)