ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 9—11. 75 Γα1)Γ. ρ. 824—36. ^μίτων, η κΧνστηρων' τί αν '^-καθ^ν ο άνθρωπος, ίΐ αναίσθητα παντβλώς ξίχξ τά θρβπτικά μόρια, ώς μη ΖαΙσθάνβσθαυ των πόνων ; ΥΙολλάκις γαρ ηλκώθη ^ντβρον άπο δριμύτερου γυμοΰ, και πολλάκις δΐ€- βρώθη, και κίνδυνον Ιπηγαγ€, καθά και Ιπποκράτης 5 φησΙ, Αυσ€ντ€ρίη, ά.ν άπο χολής άρ^ηται μέλαινης, 4" θανάσιμον." Δίά ταύτα η προγνωστική του θεού δύναμις ίνίφυσ^ν €ν τοις θρίτττικοΐς μορΊοις ν^υρον αύτάρκως προς αϊσθησιν, ίνα αισθανόμΐνα των πό- νων άναγκάζωσι τους άνθρωπους θίραπβύβσθαι. 11 Άρ^ώμβθα ούν ίΐπβΐν πβρ\ της Ιν τω ηπατι άνα- δόσεως, όπως τβ γίνίται, καΐ δια τίνων άγγβίων, τοΰτο γαρ πρόκειται λβγβιν. οτι μ€ν γαρ πάντα τά- σιτία τ€ και ποτά υπό της γαστρός χυλοποιουνται, κα). τον πρίποντα κόσμον της βύπίψίας άπολαμβά- 826 10 Οε Αβοομιν£. ΙηΐΘΒΐϊηιιιη, ϋΐί αοΓΪΟΓΪ δαϋοο νιιΐ- ηβΓίΐίαπι, ^Γ&νβ ΐη- ί'βιτβ ρθΓΪ- οαΐαηι. &56Γ6ΐ;ιΐΓ, 81 ηιιΐΓΪ03.ίϊοηΪ8 ιη6πιΙ)Γ3, ρΓ0Γ8υ8 δθηδίι 03,Γ6ΓβηΙ, ηϊΐιΐΐ^υε 3 άοίοπδ ρβΓοίρβΓβηί ? δΒ,ερϊυδ εηΐιη ϊηίβδίΐηιιιη £ΐ1ί(ΐπο(1 αΐ) εογιογϊ 8αοοο νυΐηεί'&ίπιιη, 89,ερΐαδ εΓοβυπι, ηοη δρεΓηεηάαιη ρεηοιαίυιη ίαίιιΐϊί;, ο[ΐιειη&άπιούαιη είί&πι δΟΓΪρίυιη Γείϊηιπί ΗϊρροοΓαΐεβ [ΑρΗοΓ. §. 4· 24- Τ. III. ρ. 73°·]» " Τοηηίηα, βϊ αΙ) Άίνα. Με 4 " οπ&ηίυΓ, ιηοΓίίίεηιιη εδί." Ηδ,ηο οΐι οατιβαιη οοηβτιΙΙΟΓία ϋεϊ ρο- 168138 ηαΐήίίνϊδ ρ&Γΐίοαϋδ ηεΐΎηιη ρΓΟ δβηδίι ϊάοηευπι ΐηδεηιίΐ;, υΐ άο1οπΙ)ΐΐ8 ρεΓοαΙδ&ε Ιιοιηϊηεδ Άά ϊρδ&Γαιη οιΐΓ&ίΐοηειη ϊιηρεΙΙεΓεηί;. I I ΙηίΙίΐΐιη ϊςίΙαΓ α άϊ^εδίϊοηε (^υαε ήί ϊη ^6^ο^ε αοοίρϊατηυδ, €[ΐιο- Γποάο, εΐ ρετ ηααε ναδοαία, ρεΓβοϊ^ίυΓ, ϊά εηϊιη ιηϊΐιί εδί ρΓοροδΐΙιιιη: 680ΐι1εηΙα [εηϊιη] οιηπΐα εί ροουΙεηίΕΐ ϊη νεηΐΓΪοιιΙο 1ϊε[\ιε806Γε, 6^α8- (^ηβ νΪΓΛυδ (ΙεοεηΙειη οοοίίοηίβ ^ΓΕκΙυιη αοοίρβΓε, ραηΐο δαρεΓΪυδ 1. ό ανθρωποί] 8ίο Β., οπι. ό ναΙ. 2. παντΐλώί] τίλί'ωί Ο. 3- Πολλάκίί κ. τ. λ.] ΟΓ. Οίΐΐ. ϊ\). ΠόΚΧάκί! γαρ ηΚκώθηΙ (λκοΰ- ται πολλάκίί Ο. 4· απο—^κβρωθη] ί'ττΐ δριμύτητι 8ιαβρωθΐντα πιριττωμάτων Ο. ι^.καθα και Ίττποκράτη! φησι] οθίν καί που φησιν Ιττττοκράτηί οτι Ο. 6. αν~\ ην Ο.Η. ΪΙ). χοληί αρξηται μΐλαίνης] μ(\. χολ. ("ιρξ. Ο., ;;(θλ. μίλ. αρξ. Η. 8. ύνίφνσίν ΐν τοίί] Ινίφνσΐ €ν τοϊί Ε., ΐνίφυσΐ τοις νυΐ. 13· οτι μΐνγαρ] 8ΐσ Ε., οτιγάρ νυΐ. I- 2