ΟηυκίΒΐΐδ. ΜβΙίΐΐΒΓκί- ιίΓη ίΐιιϊηίΐηβ 6Χ 05911)118 {Χ)η8ί&Γβ 3(1 ςυϊιιηυΘ ιΐί- ^Ιο« βχοίρί- βη(1θ9. θ£8α (αΓ8ί ηιιοπιοάο ϊηίβΓ 8Β οοΐ- ΙοοβηίαΓ. 46 ΤΗΕ0ΡΗΙ1.Ι ΜοΓ. ρ. ι8,19· σνι/ατΓτομβνη τω του μβγάλου δακτύλου οστω κατά. 3 7^$" ^στηριγμένα). Αναλογεί δβ το πεδίον τω μετα- καρττίω, ύττοδεχόμενον των ττεντε δακτύλων τα οστά' καΐ επειδή κατά στίχον ενα κείνται οΊ πέντε δάκτυλοι, εΰλογον κοα το πεδίον εχειν οστά πέντε προ9 νπο- 5 4δοχην των πέντε δακτύλων. 'Αττό δε του πεδίου όπισθεν 6 ταρσοί, συγκείμενος κα} αύτος εκ τεσ- σάρων οστών μικρών τε κα\ άμυελων' ε^ ων εστίν εν το κυβοειδεζ, κείμενον εκ τών εζω αύτοΰ μερών, "ρ. 19 διαρθροΰται δε ττ] της πτερνης κοιλότητι' τών δε το λοιπών τριών επιβαίνει 6 κύβος τοΰ σκαφοειδοΰς οστοΰ, 6 δ' αύτος κύβος ύποβεβηκε τη κεφαλή τοΰ αστραγάλου'·\' 6 δε αστράγαλος έγκειται μεν ταΐς 3 εδί, ιηα^ϊ άι^Ίύ 08δί ΙβΓΓ&ε ΐηηίχο οορυΐαΐα. ΡΙδηΙα ΒαΙειη ροδί- ΐ3Γ&οΗϊίΐ1ϊδ νίοειη ^επί, ςαίηηαε άϊ^ίίοΓυιη οδδα δυδοϊρίεηδ; εΐ ηυοηΐατη αηο ΟΓίΙίηε (ΐαίηο[αε (ϋ§;ίίϊ ροδίίϊ δΐιηΐ;, ρ&Γ εεί εΐ ρΐαηΐ&ια 4 ηαϊικ^ιιε οδδΛυδ ει<1 ι^υϊηςυε άϊ§;ϊΙθδ εχοϊρϊεηίΐοδ οοηίίηεπ. Ροδί ρΐαηίαηι ίΕΤδαδ εδί, εΙ ϊρδβ ς[υαΙυοΓ οδδίουΐΕ ρείΓνα ηεο ιηεάυΐίοδει οοηΐΐηεπδ; ε ηηίΐιυδ υηυιη οαΙ)ϊο&ε β^αΓ&ε εβί, ειΤι εχΙεποηΙ)ΐΐδ ΙίίΓδί ριΐΓΐϊΙ^ιΐδ, εΙ οαΐοαηεϊ οανο οοηίαη^ίίνΐΓ; 1'εχ Γείϊηιιϊδ αυΐεπι ίπΛυδ 08 οαΐ^ίοαιη η&νϊοιιΙαΓε δΐιρεΓνεηϊί, ηΐΓ8απις[αε ϊρδαιη οαΐ^ϊ- οαιη δαρεΓ Ιοί! ο&ρυΐ; είδοειιάϊί; ;Ί- ίαΐαβ αιιίειη ΙϊΙ)ί&6 δαΓαεςυε θ,ρ- 1. οστώ] οστών Α. Ϊ1). καταγηί κ.τ.\.'\ 0ί'.θΕΐ.ρ.2Ο2. ί1). κατα γηϊ] κατα τη! γηί Ο. 2. άναΧογί'ι] άνάΧογον €χ(ΐ Ο. Λ. τω μίτακαρπΙω] τώ οτη. Ο. 4· κατα στίχον (να\ ΐφ' ίνο! στοίχου Ο. 6. τοΰ ττεθίου] το ττεδιοι» Ε. 8. (ξ &ν κ.τ.λ.]Οί.αι1.ρ.2θ4,5· 9· το κυβοΐιΒίί] τώ κνβθ€ΐδ€Ϊ Ε., ό και κνβοαδηί υνομάζίται Ο. ίΐ). Κίίμίνον—μερών] ε'κ των (ζω μ(ρων αϋτυΰ τίταγμίνον Ο. ΙΟ. κοιλότητι] κατα το πίραί εττι- Κΐΐμίντ) .1(1(1. Ο. 10. των δε—άστρα·γαΚου\ ίιΟ- 0118 οοΓπιρΙχίδ, δϊο Οαΐεηϊ ορβ οοιτί§βη(1α8: τα Χοιπα δε τρία τρι- σ\ν (πιβαίνίΐ κύβοι: τοΰ σκαφο- είδοΟί όστον, τοΰτο δ' αυ ττάΧιν αΰτό πιριβίβηκι την κίφαΧην τοΰ αστραγάλου. Ιη νεΓ8. ίι&ί. Ιβ^β, ΓβΙϊφια νβΓΟ ΐΗα ίτβΒ οιιδο$ ηαυϊ- βαΐαηί οίίίί ούβςαϊίαηί, Ηοο αιιίβτη ίρεητη ηινβιΐδ οΪΓβυ,τηαηώϊΙ οαρηΐ ίαΐϊ. ι\3. των δε Χοιπων τριών] τά δε λοίπά τρία Ε. Ι3· ό δ' άστράγαΧοί] (κήνοί δ' αυ πάΧιν Ο. ίΐ). τπΊί τηί] τη τη! Ε.