116 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ Τηοκαοε. ηιιαηίΓη 86]ΐ(6ΐη ΒίβΓ- ηο οορυΐ&τί. Ιη ι·θ8ρΪΓ»ΐϊ- οηβ ηαίιίΓαΙϊ ίΙιοΓηοβΓΠ ίΙθΟΓΒΐιιη 1α1)ί; ΜοΓ. ρ.47· εκατέρωθεν τοις δώδεκα σττονδνλοίς της ράχεως τοις 'οάφωρισμενοις τω θώρακί. Αί μεν ουν άνώτεραι δεκατεσσαρες συναρθροΰνται τοΐς [^οστοΐς^ του στέρνου, εκατέρωθεν επτά, κατά οξείας γωνίας" εν δε ττ) άβιάστω άναπνοΎ} ελκόμεναι κάτω προς την 5 γαστέρα αΐ συναρθρώσεις αύται ύπο των φρενών, αναγκάζονται τάς οξείας γωνίας των συναρθρώσεων αμβλείας άποτελεΐν, ωστε φερεσθαι τον θώρακα 6 κάτω. Καταφερόμενος ουν ό θώραξ θλίβει την γαστέρα, θλιβομενη δε η γαχττηρ εξογκοΰται' είτα 850 πάλιν συστελλόμενος 6 θώραξ άνασπάται προς τά 7 ανω, ώς διά τούτου γαλάσθαι το διάφραγμα. Χαλώ- μενον ούν το διάφραγμα δίδωσι χώραν τύ} κοιλία 8 άποκαταστηναι εις την εαυτής κοίτην. Ύοϋτο δε ούχ άπαξ αλλά και πολλάκις γινόμενον διαστελλεσθαι 15 καΐ συστελλεσθαι ποιεί την γαστέρα" καΐ διά τούτο οΊ άπειροι ανατομής άπατώνται, οΙόμενοι ελκειν την ςυβ ν6Γ0 ΐρδΕ6 άοΓδί γεΓίεΐΐΓΪδ ρεοΙοΓβ Ιβπηϊηαίϊδ οοιηιηϊίΙαηίαΓ. 5 δαι^εποΓεβ ^ιι&ΙαοΓάεοϊιη ουπι δίετηχ οβδΛυβ, αϊ) υίτοίΐιιε Ιαίετε δερίθΐη, εεουηάαιη ίιοαίοδ αη^αΐοδ οοραΙ&ηΙαΓ; εί ίη ερΪΓΗ,ίίοηε νί εαΓεηΙε Ιι&ε οοιηΐΏΪδδΐίΓαε ίη νεηίΓειη 8, βερίο ΐΓαηδνεΓδο άείΓαοί&ε, &οα1:οδ ίΐη^αΐοδ οΙ)ϋυδθ5 £&οεΓε οο^υηίαΓ, (^τααΓε ρεοίηδ άεοΓδαιη 61&1)ΐίνΐΓ. Βε]&1:εηδ νεΓΟ [ρεοίυβ] νεηίΓίαυΙαιη οοιηρΓΪιηϊΐ, οοιη- ρΓεδδΐΐδ νεηίποϋΐαδ ΙυΓ^εί; άεϊηάε ϊΐβΓαπι οοηΐΓ&οίυιη ρεοίχιδ Εΐά δτιρεποΓίΐ ΓεΙπ'&ΙιίίαΓ, ΕΐΙηαε ρΓορΐευεο, ΐΓ&πδνεΓδαπι δβρίυιη Ιαχ&ίαΓ. 7 Ι,Είχθ,Ιυιη νβΓο [ΐι-ίΐηδνβΓδυιη δερίυιη] Ιοοπιη νεηΐηοηΐο ρΓ&εΙ)εί; νιί 8ίη δααιη ίρδϊαδ ναοαυιη οοηοεάαί. Ιά ηοη δειηεΐ δεά ΟΓεΙιπιΐδ ί&οίαπα υί εί νεη[ήοιι1ηδ άίΙαίεΙιΐΓ οοπιρήιηΕιίαΓςΐΐε εβΐοίΐ; αί^ιιε ΐάεο άϊδδεοΙίοιιίδ ϊιηρεΓΐίϊ ί&ΠαηίαΓ, νεηίι-ΐουΐιιπι ίη δρΪΓ&ηάο Βάάυ- Ι. ίκατίρωθίν^ €κατ(ροθ(ν Α.ΰ. Ά. δώδίκα] ιβ' νυΐ. ίΐ). [όστοΐί] όστ€θΐί ναΐ. 4· €κατ€ρωθ(ν] ίκατίροθΐν Α.Β. Ϊ1). γωνιαί] γονία{ Α. 5· άναττνοίί^ άναττνογίί Α. 8. άμβΚΐίαί] άμβΧίαί Ε. 11). άποτίλΐϊν] οτη. Ε. 10. θλιβομίνη^ ΘΧιβιμίνη Α. 1