ΜΑΝίκυβ. Οιιαί'β οαΐ'ρί κΐηια, Θχίι·3 Ιη οηιηϊϋιΐΒ ρΐΌ0β5δί1)η8 08 ηιιού ίη- 8β οροΓίβΓβ; <1ιΐϋ(1 ααΐοηι ΓβοϊρίΙ, οα- νυπι. 28 ΤΗΕΟΡΗΙΜ ΜΟΓ. ρ. 12, 13. 3καρ7Γθΰ οκτω οΰτβ ττλβίω οϋτβ βλάσσω. Μ.άθθί9 δ' αν το λ^γόμ^νον, βί άληθβ^ ίσην, β ζ άνατομψ' ^ίσαι γαρ σφόδρα [δβι,] ώί καθαρόν άττβργάσασθαί τον καρπον, ά \_μ€.λ\€ΐ9~\ ακριβώς θβάσθαι τα συντβ- Αθίντα των καρπών οστα. Δίά τί τα του καρττοΰΒ οστά σιμά μ€ν Ιντος, κυρτά δβ €κτός ; Ινα ταΐζ άνακλάσ^σι της άκρας χβιρος, μητβ ττίρα του μέ- τρου τν^ριάγηται, μητβ άστηρικτον μ^νη, καΐ ώς αν 5 ε'/τΓΟί τις ττάρβτον. 'Ω,σαύτως δε καΐ τΐβρί τών ^Ι7ηφύσ(:ών~^ τ€ κα\ άττοφύσβων άττασών τών €ν τοις ιο κώλοις, βνθα χρη διάρθρωσιν γίνβσθαι οστών, και μάλιστα μβγάλων, κυρτον μβν βίναι χρη το Ιμβησό- μβνον, κοίλον δΐ το ύποδβχόμβνον οστοΰν και ττβρι- φβρβς ττανταγόθίν, ώστβ μη ολισθαίνβιν €ν ταΐς βϋϊοΙοΓαιη αυίειη ηοδίτοΓαιη νεηί&ίειη βχ άϊεδεοΙίοηε ρεΓοΐρΐεδ; [ιηαΙίΗ, εηΐιη ταδυτΕ ορυδ εβί, &άεο ηί άεηαάείαΓ 1)Γαο1ιϊα1ε, βΐ ϊη- 4 8ρϊοει·ε οβδίαπα ε^αδ ίΙΓίίουΙ&ίϊοηειη ΒοουΓειίε νεΙίδ.] Αί (^υαΓε 1)γ&- οΐιϊαΐίδ 0883. ϊηίτίΐ δΐιηα, εχίΓα ^11)1)3. ίαεΓε ? υΐ ηε ιη&ηυδ, άαιη τεβεο- ίΐΙιΐΓ, δυρΓθ, ιηοάϊΐιη οοηνεΓί&ΙαΓ, εί ηε δϊηε ίυΙοΓΟ ειϋί^υο νείυΐί τε- 5 δοΐαΐίΐ 1ειΙ)α8οα1:. Ιάεπι άε οιηηΛιΐδ αρρεπάΐοΛιαδ ρΓοοεδδΙΙιιΐδςαε (Ιϊοεηάιιπι, π1)ϊ Οδδα εί ρταεοίρυε ιηα^ηθ, εοιηιηίίΐί οριΐδ εδί, (^υοά ηαϊάειη ϊη^ΓεάϊΙαΓ, 1;υ1}εΓ0δΐιιη, ς^υοά αιαίειη ΓεοϊρίΙ, νεΓίϊοϊΙίΕ- Ιυπι εΐ ιιηάί(^ιιε Γοίυηάυιη εβδε οροΓίεί, αΙ^νιε ϊία ενεηίΐ; ο&ραΙ I. οϋτί—ελάσσω] 8ίθ Ε., νΐΐΐ. Οίη. Λ. Μάθοις δ' &ν] μάθοίί δε Ε., μαθησοίί δ" αν ντιΐ. 3- ξίσαι—δστα] 8Ϊ0 Ε., νΐΐΐ. 0Π1. 'ώ. ξίσαι γαρ κ.τ.λ.] Οί.ό&Ι.ρ. 121. ΐΐ). [δει] οοη)βοΙ. ίηδ. Αά. 4· [/ιε'λλεΐί /ιελλοΐΓ Ε. ίΐ). άκρίβωί άκριμωί Ε. 8. π(ριάγηται\ π(ριάγ(ται. Α., γί- νισθαι Ε. ϊΐ). μίνη] οτη. Ε. ρ. εί'τΓοι] 8ίο Ε., νιιΐ. (ίπΐ). ύ). Ώσαΰτωί κ. τ. λ.] 0ί. Οίΐΐ. ρ. 131, 132. Λ. Όσαύτωί δε] 8Ϊ0 Ε., φαμέν Άάά. νυΐ. 10. [ΐπιφυσΐων] 8ϊο Ο., νυΐ. ΰποφυσιων, ύ). [επίφνσ.] τε και αττοφύσ.] άτΓοφνσ. τε και ΐπιφύσ. Ο. ΪΙ). (V τοϊί] (V αττασι τοις Ο. 11. γίνισθαι οστών] όστων γινί- σθαι Ο. 12. κοίλοι/] κοΐΚον μεν (ν8οθ(ν, ΐξωθιν δε κυρτον Ο. Ϊΐ3. κυρτον^ και ττεριφερεί παντα- χόθιν Ιιΐο £ΐά(1. Ο. βί ΐηί. οιη. 14· ώστε μη] ωί &ν μη Ε.