ΒΕ ΟΟΚΡ. ΡΙϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 14, 15. 85 ΚιιΙ)Γ. ρ. 831,32. 6ί$· Ιδβαν οΰρου' τούτο δίακρίνουσιν οι αύτοϊ νεφροί, βκρ-εμτΓοντες δίά των ουρητήρων 6ί$· την ούρηδόχον 5 κυστιν. ΈΙσΙ δβ οι ουρητήρες άγγβΐα στενά, ττρομηκη, εκφυόμενα μεν άττο των νεφρών, καταφυόμενα δε είς την κυστιν, εν εκ δεξιών, και εν εζ ευωνύμων" βάλ- 5 ^λουσι δε πλησίον του τράχηλου της κύστεως. Ό δε πόρος της κύστεως, εις ον βάλλουσιν οι ουρητήρες, λο^ος, και δια τούτο ουκ εα το ούρον παλινδρομεΐν 7 6ί? τα οπίσω. 'Εκ δύο δε χιτώνων νευρωδών σύγ- κειται η κύστις, πυκνών κα). πεπιλημενων, δια τόρ. είναι το περιεχόμενον εν αύτη ύγρον, λεπτομερές τε 8κα). ύδατώδες. Έις δε τον τράχηλον της κύστεως κείται 6 σφιγκτηρ μυς, περιλαμβάνων καΐ σφιγγών τον τράχηλον της κύστεως ακριβώς, μη εών άκούσιον εκρεΐν το ούρον" προαιρετικον γαρ όργανον 6 μυς. ΐ5 15 Ύποστρεψωμεν ούν λοιπόν οθεν άπελείπομεν τον λόγον, και είπωμεν περ\ της κοίλης φλεβός" κατερ- υπη&ε ίοιτηίΐιη ρεηηιιί&ηί;; ΙΐΕΐηο ϊρδί Γ6ηρ8 εεϊιιηβ-ιιηί, ρει· ηηηίΐ- 5 ΓΪοδ ιη6&ίιΐ8 ΐη νεεΐο&ιη ιιηηαε Γβοερί&ουΐυιη ειηίίΙεηΙεδ. δυηί Ηυίειη ιιηηίΐηί ιηεαΐυδ ((^υοε ΟΓΕίεοϊ υνβίβνε8 [ονρητηρΐί\ νοοίΐηί,) ν&δοαίίΐ Εΐη^ιΐδία, οΜοη^Β,, 3, ι·εηϊΙ)α8 οήβηίΪΒ,, ν65Ϊθ3.εο[υε ϊηδεΓίει, ηηυιη α (ΙεχΐΓα, ίΐΙΙεΓπιη α Ιαενει; άβδϊηιιιιί; νετο ]ΐιχί8, νεδίοΕίε 6 οεΓνίοειη. 8εά νεδΐοΕίε £οΓαπιεη, ίη €[ηο(1 ιΐΓΪη&η& ν&δοηίει ρεΓνε- ηίυηΐ;, ίοΓίυοδαπι εβί, αίί^πε ίάεο ιΐΓΪη&πι τείαΐ)! ηοη ρεηηϊίίίί. 7 Εχ άυ&1)ΐΐ3 &ιι1ειη ηεΓνοδϊβ, άεηδίδ, οοπιρ3θίίδ(ΐπε ίυηίαϊδ νεδίοα οοτηροηίΙϊΐΓ, εο ηυοά. ίεηιιειη ΙιιιπιΟΓειη Εΐα[υευπΐ(^πε οοηίϊηεαί. 8 νεηιιη ϊη β^α8 οεΓνϊοε αάδίποΙοΓΪυδ πιυδοηΐιΐδ ροηϊίυΓ, ε&ιη εχ&οίε οοιηρ1εοίεη3 αΐηαε οοηοΐιιάεηδ, ηες[υε ϊηνοΙιιηίαΓΪε υΓΪπίΐιη εχΪΓε ρεπηϊΐίεηδ ; εδί εηϊτη ιηαδοαίαδ εΐεοΐίοηϊδ ίηδίηιιηεηίιιιη. 15 ΟίίεΙεηιηι [ίη(1ε, (ο. 14. §· ΐ·) υικΙε άΐ^Γεβδί δΐιιηυδ,] ΓβνεΓίεηίεδ, 3- Εισΐ δί κ.τ.λ.] 0£.αα1.ρ.362. 7·"ϊ]8ΐεΑ.Μ.,ώϊΡ.βίΓθΓΐ.Β.ϋ.Ε. ίΐ). άγγΐΐα στινα, προμήκη] πόροι Ι3· σφιγκτηρ] σώικτηρ Α.Β. τιι/ίί ΐ'πιμηκΐΐί, Ισχυροί ό. ΐ6, Ι'].Ύποστρίψωμίν—ίϊττωμβι/ 5· κυστιν] κύστην Ε. δίο Ε., νποστρί-^αντα [^αντι Α. 6.Όδί7Γ0ροίΚ.τ.λ.]0£.0Εΐ.ρ.39Ο· "^^ ("πωμ(ν νιιΐ. 35 Αββομινε. ΤίΓβίβΓβδ (ΐαοί βί ηιιοηιοίΐο ίη νθ5ίθ&ΙΪ1 ρβΓνβηϊ&ηί. βί ηιιΐ8ουΙη8 νβπΕίβ 03- ν3β (ΙθδΙβΠ- οίβηίϊδ ΟΗΓ- 8118,