311 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. IV. ΟΑΡ. 2ο. χρη μηκύναν ίτί τ6ν Χόγον. (Οοΐ. ΟοΊΠΐπ, ίη Ηΐρρ. " Όβ ΑΙίτη." ϊϋ. 23. Ιοιη. XV. ρ. 354·) Φι;σΙ γοΰν αντοΐ κατά μίν ολομιλίην πάντα σνμπαθία, κατά. δβ μίρ(α τον μίριοί ΐκάστου προι το ΐργον, δώάσκων ήμάϊ οτι τά μόρια πάντα (ώί (ΐπον,) πρ6ί (ν (ρ-γον σνντ(ίν(ΐ.' και ίκαστον μόριον ωσαΰτωί, ω: προχ το ζην πάντα και προί μίσας τον σώματος ίνΐργΐίας, και προί τάί μιρικάΐ €ν(ργ(ία! τά κατά μίρη' ώί αί χ(Ίρ(5 τί}! άντιΧηψΐω! χάριν ΐγενοντο, οί δ' όφθαΧμοι τη: ο>|^ίωί, οί δί πόδίί τηί βαδίσ€α>Γ, κα\ ταλΧα τον αντον τρό- πον. Ει μΐν οίν ώί οφθαλμών και χΐίρων κα\ πο8ων απασιν ΐν8ηλον τοϋργον, οΰτω κα\ θώρακο! και πνΐίιμονοί και καρδίας κα\ των αΧΧων απάντων ην, ουκ άν άναγκαΐον (ϊη ποΧΧά πΐρι τούτων ΐϊπΐϊν' νυνϊ δε πλείστων άΒηΧον τοϋρ- γον, και μη μόνον τοΐί πολλοΐΓ κάϊ τνχονσιν, άΧΧά καϊ τοΐι ΙατροΊς τ€ κα\ φιΧοσόφοιί. Διό ονκ (νδ£χ€ται των κατά μίροί (ξΐνρεΐν και τάς ΐνιργΐίαί και την χρΐίαν ονδίνόί' (ϋδηΧον δ ότι όσοι πίρϊ τάί ΐνΐργΐίαί των οργάνων σφάΧΧονται, οντοι και την χρΐίαν των μορίων άγνοονσι' ταντηί θέ μη γι- νωσκομίνης, οντ€ πω: πάντα σνμπάσχ€ΐ κατά την ονΧομΐΧίαν, οΰτε κατά τά μέρη, δννατόν εστί γινώσκΐσθαι. ανΐν γάρ τη5 τοιαύτη: θεωρία: πόί)! των ΐγκίφάΧον μορίων η κάρδια: η των αΧΧων σχεδόν άπάντων σπΧάγχνων ΐτοί- μω: (ξενρησομεν ίκάστον την ώφίΧειαν ; Αιαφίρονσι δέ ττερι τούτων κα\ φιΧόσοφοι πολλοί και (ΰδόκιμοι και οί Ιατροί ον τνχόντε:" ό μεν γάρ την καρΒίαν, ό δε τάί μήνιγγα:, ό δε τον εγκεφαΧον εν έαντω φησιν εχειν τό τη: 'Ί/νχη: ήγεμονοΰν ωστε και των εν αντόΙ: μυρίων την ώφεΧειαν αλλοί αΧΧην ερεΐ. "ίνα γονν την άΧηθειαν γνωμεν, δι' ολίγων ρημάτων διδάσκει Ιπποκρά- τη: τους γε δυναμενον: μανθάνειν τά αντον. ον δύναται δέ ενρηθηναι χωρ\: τον περ\ χρεία: μορίων άκριβω: επεσκίφθαι' τοντο δ' ε'στι τό γινωσκειν ητι: εστΧν ή αρίστη κατασκευή τοΐι σώματο:. Ταίτα δε εν τοι: περϊ Χρεία: Μορίων [ί. 8. ίοίη. ΐϋ. ρ. 17, ΐ8.] άκριβώ: εξείργασται. (ϊά. ίύϊά. Ο. 24. Ρ· 359·) τά τρία τοίννν ταντα (Χε'γω δέ τά στερεά, και [τά] νγρά, καϊ τά πνεύματα,) σνμπάσχονσιν αΧΧηΧα, και τον ένό: κινονμενον, και τά αλλα συγκινείται, και τοντό εστίν ό Ιπποκράτη: εΧεγε, " Σύμπνοια μία, και σύρ- ροια μία, και πάιτα συμπαθία"—τ^ι» μέν σύμπνοιαν επι των πνευμάτων λαμβάνων, την δέ σνρροιαν ε'πϊ των νγρων, κα\ τά συμπαθία ε'πι των στέ- ρεων, και την σύμπνοιαν δέ μίαν και την σνρροιαν μίαν των δεξιών προ: τά δεξιά, και των αριστερών προ: τά αριστερά. (8ΐ6ρ1ΐ. Αίΐΐεη. ϋοιπίη. ϊη ΟαΙ. "Αά ΟΙαυο. άο ΜβΐΗ. Μεά. I." Ιοιη. ϊ. ρ. 321.) ΐ6θ. 15· \_ξνμπαθεα'] Τά δε σνμπάσχοντα συμπάσχει τριχώ:· η διά σνγ- γενειαν, ω: εγκεφαΧον και στόμα κοιλία: ττ} κοινωνία των πλείστων νενρων' η διά τόπου γειτνίασιν και εγγύτητα, ω: καρδία στομάχου όταν νπό δριμοΰ: χυμού δακνομένη και αυτη σνναπολαύονσα ποιεί καρδιωγμόν προ: άποδίωξιν των Χυπούντων η διά άσθενειαν καΐ κατά πάροδον, ω: επι προσπταίσματος δακτύλου ποδόί βουβών προστρεχονση: γάρ τη: φύσεω: προ: το όδυνώ-