154 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 6ι, 63. Οαριτε «λλα και τα πλάγια και τά οπίσω σκοπάν. ττ) περιστροφιι '^'ν^ χειρός δεξιά τε καΐ άριστερά το 6 έργον ευθύς επηκολονθησεν. Αιά τούτο αΐνούμεν το φιλανθρωπον Αυτού, οτι ούτως εκαλλώπισεν τον ανθρωπον, ώς [^άνελλιττη^ είναι πάντων τών αγαθών. 5 Οοηΐι ίΐιιο- I γ 'Ρυτούς δε οντάς κατ ούσίαν τούς οφθαλμούς ουκ ΐΒπΐηι·. ε'ιασε γυμνούς, ονδ' επιπολής κεΐσθαι, άλλα χώρας αύτοΐς κατεσκεύασεν εξοχάς εχούσας, ωσπερ χάρα- κας, εκ τών ανω μερών τάς οφρύας, εκ δε τών κάτω άνατετακται τά τού προσώπου μηλα, μέσον δε τών ιο δύο οφθαλμών τά οστά της ρινός, εκατέρωθεν δε αυτών δεξιά τε κα\ άριστερά τά δύο ζυγώματα, τά Ρηΐρβί^Γαβ. 2άποτειχίσματα τών κροταφίτών μυών. "Εμενεν ούν το πρόσωπον τών οφθαλμών γυμνον καϊ άσκεπον' άλλ' ονδε τούτο άπρονόητον κατελιπεν η άγαθότης ι^ &δρίϋ6Γε ηεθ68δ6 εδί : [ϊ^ίΙιΐΓ ιη&ηυαιη άεχίΓΟΓδαιη βαΐ δίηΐδίΓΟΓ- 5 δαιη βεχΐοηϊ δίειίϊιη δϋοοεάϊΐ Ειοίίο. ^α&^ε Ε]υδ εΓ^α Ιιοπιϊηεδ αιηοΓεπι Ιααά&πιυδ, (^υοά Ιιοτηϊηεπι δΐο οπι&νεπί, υΐ εϊ ηιιΐίαπι 1)0- I 2 ηητα άεεδδεί.] Ιρβοδ ρΓαεΙεΓεα βαχϊΐϊ ιηειίεηα οοηδΙαηΙεδ ηυάοδ, αυί ΐη βαιηπίΕΐ οαίε εχροδϊΐοβ ηε^ααςιιαιη άϊπιΐδΐΐ:, βεά ϊηΐΓ& οοη- ο&ν&δ δβάεδ Γεροδαίί, εί εχοεΙδίδ πηάϊί^υε ρ&τίΛαδ νβΐΐανίΐ, ρπ- Γηυιη εηίιη δυρεποΓα δΐιρενοϊΐϋδ οΙ)άαουηίιΐΓ, ^εηαε άεϊικίε αΙ» ϊηίεηοΓί ρ&Γΐε ΙαΙαηΐυΓ, η&δί οδδα οοαίΐβ ίηΐεηεοίΕ δαηΐ, νι<τίης[αε νεΓΟ Ε άεχίΓΕ εΙ α Ιαενα 1)ίηΕ βυη!; νοοΕία ^η^α, οενι ΙειηροΓΕίίυιη 2 ιηαδοιιΙοΓυιη ρΓορυ^ΕουΙα. [ΚεβΙαΙίΕΐ; ϊ^ίΙαΓ οοιιΙοηιιη ρΕΓδ ΕηΙε- ΓΪΟΓ ηαάα εΐ ίοίεοίΕ; βεά ηε Ιιοο ^ιιΐάειη ϊηοοηδοΐΐτιιη 1)οηϊΐΕδ ϋεί I. τα ττΧάγια και τά] των π\α- γίων και τών Ε. I—5· Τ'ί π(ρισΎροφη—-άγαθών^ 8ϊο Ε., 0Π1. νυ.1. 5· [αΐΈλλιττη] άνίλλίίττζ Ε. Ο. (Κ των ανω κ. τ. λ.] α. Οαΐ. Ρ· 633. 79θ· „ ΪΙ). εκ των ανω μαρών τας δφρυαί] (ίνωθίν μΐν τας όφρν! Ο. ίΐ). εκ δε των κάτω] κάτωθεν δε Ο. ΙΟ. άνατίτακταϊ] 8ίο ϋ.Μ., άνα- τίτακτΐ Α., άνατ€τακ( Β., άνατίτα- ται Ρ. βί ίοΓί. Ε. 13. άττοταχίσματα] ποΚΐΐχίσμα- τα Α., προτίιχίσματα Β. ίΐ5. κροταφίτών^ κροταφίών Α. 13·—ρ. Ι55· ^· Ι-Έ^ΕΤ"—θεοϋ] 8ίο Ε., οιη. νυΐ.