142 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. ί6, ίΐ. οστά πάντα, γυμνον καταλυπων τον Ιγκίφαλον, σχί- σας τβ αυτόν βντβχνως, βύρησβι κοίλίαί βν αύτω αποφραττομβνας· ύπο ΰμίνων λβπτοτάτων τβ καΐ δι- αυγών, κα\ χωριζομβναί απ αλλήλων δβζιά τβ καΙ ζάριστβρά, βμπροσθβν τβ και οπισθβν. 'Έ,ν ταύται^ζ, ταΐί κοιλίαίζ του βγκβφάλου πβριβγβται το ψυχικον πνβνμα, λβπτομβρβς τβ, καΐ άθόλωτον, κα). καθαρώ- Ατατον. Ύουτο τρβφβται καΐ διαμβνβι βκ τβ του βκ της καρδίας άναφβρομβνου δια τών άρτηριών πνβύματος, κα). βκ του βζωθβν πβριβχοντος ημάς άβρος' συστβλ- ρ. 57 λόμβνος γαρ κα) διαστβλλόμβνος 6 βγκβφαλοί, βν μβν ΤΎ] διαστολΐ] τον βζωθβν βλκβι άβρα δια τών ρινών, 5 βν δβ ΤΎ] συστολΐ] συνβχβι. 'Έ,λκόμβνος ούν ό βζωθβν άηρ -χωρίζβται δια τών ρινών, βνθα τβτρηται η ρις προς την ύπβρώαν' κα) το μβν πλβΐστον μβρος του ΐ5 άβρος βλκβται ύπο του πνβύμονός, το δβ άλλο άνβρ- I I χβται προς τον βγκβφαλον. Καί βστιν 6 της ρινός 864 πόρος β'ίσοδός τβ κα) βζοδος του βγκβφάλου' ούδβ 03δα οχηηΪΒ αΙίδΙνιΙβΓΐΙ, ηυάαιη Γεϋικ^ιιεηΒ οβΓβΙίΓαιη, ϊά ηιτδΐΐδ ίΙΓίίίϊοίοδε βηύεηδ, ερβουβ ϊηνεηίεί ιηειιιΙ)ΓειηΪ8 Ιεηαϊδδϊιιιϊδ ρείΐα- οϊάΪΒ^αε ΐηΙεΓδερΙοδ, δΐι^αε ϊηΙεΓ εεβε α άεχΐνα εί α δϊηϊδίΓα, ρΓΪχΐδ 3 εί ροδίεΓΪαδ, άίδΟΓείοδ. ΙηίΓίΐ Ιιαεο οεΓε1)ΓΪ ο&να 3,ηϊιιι^Ϊ3 δρϊνϊίαδ, 41εηιιΪ8, ρχίΓαβ, ιηαηάϊδδΐιηυδ<ιυε νεΓδ&ίαΓ. ΥεΓαιη δρϊΗΐπ 8ΐ οοΓίΙε ρεΓ &ΓΐεΓΪ&δ &ά ο&ραΙ 8υΙ)νο1&ηΐε, εί εχίεπαβ ηοδ οΐη^εηΐε &6Γε ΕΐΙίΙυΓ (ϋαίαΓηϊΙ&ίεπκ^ϋε αοηδε(ΐνιίΙαΓ; οοιηρηπιίίιΐΓ εηίπι (ϋδίεη- (ϋ1;αι·(][ΐΐ8 οεΓεΙ)Γαιη, ρεΓ (ϋδίεηΐϊοηειη αένεπι ρεΓ ηανεδ &ΙΐΓ&1ιϊί;, ίη 5 οοηιρί'ϊιηεικίο ΓεΙίηεΙ. Ι^ίίιΐΓ εχίεηιιΐδ αει· ίΐΙίΓαείΐΐδ ίηίι-α ηανεδ, ς[ΐια Άά ρ&ίειίιιιη £θΓ&τηεη ρειίεΙ, άϊδίΓΪΙίηΐίαΓ; &ί(ΐηβ ε3ιΐδ ρΐιιτϊπιιιιη I I ϊη ραίιηοηεδ ίταΙαΐΙαΓ, τεΜο^αιιτη ΐη οεΓεΙίΓαιη &1)ϊΙ;. Ν&δί ςαϊοίειη οανϊίαδ ϊΐ6Γ (^ιιοάάαιη εβί ςυΕί ϊΙιιγ αά οεΓεΙ)Γαιιι &ο άίδοείϋΙαΓ; 3· διαυγών] δι' αυτών Α. 6. ταϊ{ κοίΚίαίί] 8ϊο Β. Ο. Ε., οη. ναΐ. 10. (Κ τον] 8ίο Ε., οιη. ϊκ νηΐ. 13. «ν θέ—συι/ίχίΐ] οιη. Ε.