Οαριτε. Αηϊπια1Ϊ8 8ρϊΐΊΐ118 1ΐ·β8 688Θ ίαηοΐϊ- οηβ8, ϊίειη- ηυβ 1ι·β8 06- ι·βΙ)η νβη- ΐιϊοιιΐοβ. Ιη ρποΓβ νβηΐΐ'ίουΐο ΐιιΐΗί;;ίη8ίϊο- ηβιη βδδβ, ίη Γηεάϊο οο^- ΙαίίοηθΓη, ίη ρΟδΙβΠΟΓβ ιηβιηοι·ΐαπι; β( ςυ&Γβ. 184 ΤΗΕ0ΡΗ1ΙΙ ΜυβΙ. ρ. 4. ΜοΓ. ρ. 69, ηο. του βλ€7Γ€ί}/. κίνοΰμ^νον δε το του προσώπου δίρμα γραμμας άποτ(.λύ, τας ονομαζόμ^ναζ στολίδαί. 3 ' Αί ούν ύπο του μετώπου πβριβχόμβναί βμπρόσθίαι 882 κοιλίαί του βγκβφάλου το φανταστικοί/ μέρος πβρι^- χουσί' τριών γαρ καθόλου βνίργβιών νπο του ψνχι- ρ. 70 κοΰ πνεύματος άποτβλουμβνων, φαντασίας, μνήμης τ€, καΐ διανοίας, τρβΐς καΐ αφορίζονται τόποι του ίγκβφάλου €ΐς κατοικίαν αυτών, 6 βμπροσθβν, καΙ 6 2 όπισθεν, και ό μέσος. Έζ/ μ(:ν ουν τω βμπροσθβν τόπω η φαντασία κατοικβΐ, βν δβ τω μέσω η διάνοια, ιο 3 61» δε τω οπίσω η μνήμη. Έ,ύλόγως δε ταύτης βτυχον της τάξβως' πρότβρον γαρ φαντάζεται 0π€ρ βκαστον €χ€ί των Εμφαντικών, κοίπβιτα τα όπωσουν δόζαντα, οΊονέί φρουρίω, τη μνήμη Εναποτίθενται, ίνα, καιρού 4 καλούντος, προς τό χρειώδες άναλαμβάνωνται. Πώίΐ5 δε κα\ τίνα πρόπον ό Όμηρος λέγει εν τη καρδία το ηγεμονικον της ψνχης είναι, άλλα καί άλλοι πλείστοι ίαοίε οαίίδ γιι§^&8 είδοΐί, (^υαε α Οιαεοϊδ [στολίδίϊ] 8ΐοΗάβ8 ηοιηί- η&ηίατ. ^ I Ι^ίΙαΓ ρΓΪΟΓεβ οεΓεΙιΓί νεηίτϊοιιΐΐ ίΓοηΙε οοηίβηίί ίηα&^ϊη&Ιηοειη αηϊιηαε ραΓίειη ρο8δϊ(1εηί; ίτεβ εηίιη οαιη 8ίη1; ειΐί &ηΐιηα,1)ϋΐ δρί- ΓΐΙιι ρτοοεάεηΐεδ ίαηοΙϊοηεβ, ϊπίΕΐ^ϊη&ίϊο, ιηειηοη&, εΙ οο^ίίαΐίο, ΐΓΪα ΒΪιηίΙϊίεΓ ίη οεΓβΙίΓΟ Ιαηηα&ιιι Ιιοδρϊίίίΐ άίεοΓεΙα δΐιηΐ;, ρηοΓ, 2 ροδίεΓίοι·, ιηεάίαδηαε νεηΐήουΐυδ. Ιη ρι-ίοι·ί ϊπι&^ϊηειηίϋ ροΐεηΐϊει 3 ϊηΙα&ΒϊΙ&ί:, ϊη ιηεάϊο οο^ΐΐΕΐηάϊ, ϊη ροδίΐ'επιο ιηεηιοπ&. Νοη -δΐηε δηπιπια ααΐεπι Γ&ΐίοηε Ιιηηο οι·άίηεπι 1ι&1)ΐιεηιηί; ρήαδ εηΐπι ^ηΐο- ς[υϊά ΐη ηυοΙΛεί ενίάεηβ εδΐ ϊπιει^ίηειίϊοηεδ εχοΐί»!:, άειηάε ηα&ε ηΐουπί^ιιε οο^ίίειία. ίτιενΐη!; ϊη πιεπιοηα, νείυΐΐ ίη ηη&ά&πι οαβίοάϊίΐ, ΓεοοηάαηΙυΓ, ιιί, οοο&δΐοηε ϊηνϊΙαηΙε, αά αδπδ ηοβίτοδ άερΓοπιαη- 4 ΙπίΓ. Ο&εΙεΓυια οιιτ ροεία ΗοιηεΓαδ, εί ρΙεπηαε αΐϋ ΟΓ&εοΐ βοπρ- ΐοΓεβ, Ειηπηειε ρηηοϊρειίυπι ϊη οοΓάε εδδε ρΐΌάΐάεηιηΙ; ? ηαίη εΐϊβηι 2. στολίδαί] 6χρ1. {τΆρη. ρπιη. 13· τά] "ύί Α. ίΐρ. Μιΐδΐ. 17. ηλλοι ττλεΐστοι "Ελλί^νβί] άλ- 3· πίρκχόμίναι] τΓίρκχόμίνα Λ. \ων ποΧΧων 'ΈλΧηνων Ε.