130 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ Οαιίϊε. δυΙιίΓα εοΓοηαϋβ, Ιαιηΐχίαΐίβ, ιηοβαβ. 03ρΐΐΐ'8 811- ΙαΓ&8 (ΐυίη- ηαθ 6886. ΜΟΓ. ρ. ίι,ί'. 2 λιθοειδή. Ύαΰτα τα οστά ημών ηνωνται ττρος αλ- Ζληλα ραφαΐς ττριονοβιδεσιν. Αφορίζει δε η μεν στε- φανιαία ραφη το μετωπον, οπερ εστίν έμπροσθεν τβ καΐ όπισθεν μετά τους ώπας κείμενον, (εζ ου και την προσωννμίαν εγει μετωπον') η δε λαβδοειδης το ϊνίον, 5 όπισθεν τε και ύπερθεν του πρώτου σπονδύλου κεί- 4μενον. 'Έ,νοΐ τά? δύο ραφάς προς άλληλας η κατά κορυφην μεση επ ευθείας κείμενη, ως εοικεναι το τών τριών ραφών σχήμα τω Η γράμματί' διαχωρίζει δε η κατά κορυφην ραφη τά οστά του κρανίου ύπερφερη ίο 5πάντων οστών όντων. ΤΙαράκεινται δε τη κατά κορυ-Ρ-5"^ φην μεση ραφη εκατέρωθεν δύο ραφαι παράλληλοι ταύτη, αϊ καλούνται λεπιδοειδεΐς' ώς είναι της κεφα- λής Ιδίας ραφάς πεντε' έμπροσθεν μεν η στεφανι- αία ητις εστ). περιφερής, όπισθεν δε η λαβδοειδης ΐ3 ίρίίίδ 088&), άυοςαε Ι&ρΐάβΕ. Ηαεο ΒβΓΓ&Ιίβ ρβοΙϊη&Ιίιη ΒτιηΙ; βίΓαοΙα 3 οοιηρίΐ^ίηίΐιυδ. Αί οοΓοηίΐ1Ϊ8 ΒΐιΙυΓα ή-οηίβπι, (^υί ρηαβ β8ΐ βί αϊ) 8ν6Γ8& ρβ,Γΐβ ροδί οοιιΙοΒ ροδίίυδ, (υηάε εί α ΟΓαεοϊβ [μίτωπον] τηβ- Ιοροη οο^ηοιηίηαΙαΓ,) άείεηηϊηαΐ;; 1αιιιΙ)άα1Ϊ8 οοοϊρΐίϊαιη, ροδίεηαβ 4 εΐ δυρΓίΐ ρηιηαιη νεΓίβΙίΓαιη οοΐΐοο&ίιιιη, οΪΓΟϋπίδοηΙ)!!;. Η&δοε άυαδ βαΙΠΓαδ εα, <ιααε ιηεάίυιη νεΓίΐοειη τεοΐα άΐάαοϊί, ϊηΙεΓ δε οοπιιηϊΐ- ίίί, ΒΪοοινιε Ιιβηιιη ίπυιη δαίυΓαΓαιη β^αΓΕ Η ΙίίεΓαιη ΓερΓαε8εη(;&1;; ε& νεΓΟ ηυαε ΐη νεΓίϊοε εβί δαΙπΓει οειΙν&ΓΪαε οδδα, [ουηοΐϊδ οδδΛιΐδ 5 δυρεΓδίαηΙίίΐ,] ά^δ^αη^^(;. ΥεΓυτη δυΐιίΓαε πιε(1ίυιη νεΓίίοειη δεοαηίΐ (ΙυΕβ υίηικ^ιιε Γεοία ροΓτεοΙαε Β,άί&οεηΙ, εί Β^ηατητηοΒαε νοοειηΙυΓ; ϊί&ηνιε ρΓορηαε οειρϊΐϊδ βιιΙιΐΓ&ε ηυιηεΓΟ (^υϊηςυε δαηί; οοΓοηαΙΐδ £|αϊ(1ειη αηίε ίη οΛειη ρΐΌοεάεηδ, ροδΙεΓΪιΐδ Ι&ιηΒάίΐΙίδ Λ ΙϊΙεΓαε η. 'ΈνοΊ κ. τ. λ.] α. 0&1. ρ. 75ΐ· ΐ1). δυο] β γνΐ. 'ύί. 'Ει/οί—προς] 8ίθ ντιΐ., βί 8Ϊο βυρ. 1. I., βΙ ΐηί. ρ. 2. 1. ΐβ· εά. ΜυδΙ.; ΐνοΊ—ίΐ'ί Ε. 8. ώϊ ίοικίναι] και γίνιται Ο. 9· τω] παραπΧησιον τω 6. ΙΟ, II. ντΓ€ρφΐρη—όντων] 8Ϊ0 ρ., οηι. νυΐ. Αη οντα ? II. παράκίΐνται] ττΐρΊκΐΐνται Β. ΪΙ). τταράκΐΐνται κ. τ. λ.] Οί. Οοΐ. Ρ· 755· 13. τανττ}] 8ίο Ε., οπι, νυΐ. Ι4· ττειτί] ε' ντίΐ. Λ. ή στίφανιαία] 8ϊθ Ε., την στίφανιαίαν νοί. 15. ή Χαβ^Οΐΐ^ηΐ] 8ίθ Ε., την λαβδοίΐδη νΐΐΐ.