ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΕΑΒΕ. IV. 26—28. 175 ΓιιΙ)Γ. ρ. 879, !ίο. ουν κατα πρόσωπον μορίοις γορηγύ αίσθησίν τ€ και κινησιν, ήγουν τοις κροταφίταις μυσΐ, κα\ τοις μασ- 88ο σητηρσι, καΐ τοις χβίλζσι, και τοις της ρινός τττβρυ- γίοις' τη δβ γλώττη, κα), τω στόματι, καΐ τω φά- ρυγγι, τη τε Ιπιγλωττίδι, και τω λαρύγγι, καΙ τη 5 τραχζία αρτηρία, κα\ τω στομά^ω αίσθησίν καΐ μόνην' η γαρ κίνησις τούτοις αττο της ίκτης 4στΙ συζυγίας. -4/ ε^στι οε η γλωσσά τη μβν ουσία μυωόης το όε μβγβθος αύτης ττρός την βύρυχωρίαν του στόματος" ίο το δβ σχήμα προμήκης, κατα δβ το άκρον αύτης 2πβριφβρης. "Οργανον δβ βστι διαλβκτικόν τβ καΐ γβυστικον, την κίνησιν χορηγουμβνη άπο της ββδό- μης συζυγίας των αττ βγκβφάλου πβφυκότων νβύρων. 3 Ή δε βκφυσις αύτης από του ύοβιδοϋς οστού γίνβται,ι^ κοίϊ βστι σννδβδβμβνη τη ρίζη της γλώττης. 5 8 "Οτι δε του στόματος δύο γβνυβς βίσιν, η μβν ανω, ροηιπι 6ί χη&χϊΐΐ&ήΐιηδ πιυδοιιΐΐδ, Ιίΐΐιϋδ, εί η&δΐ ειΐίδ βεηείοηειη ιηοΙαίΓκ^ηε ίιηρ&ΓΐίΙιΐΓ; Ιϊη^&ε νεΓΟ, ονί, £&ιιοίΙ)ΐΐ3, ερί§1οΙΙί<ϋ, ^υΐΐιιπ, ΒδρεΓαε ΕΓίεπ&ε, εΐ ^αΐ&ε δοΐειιη δεηΙίεηάί ροΐεηίΐειιιι ίηνεΐιίΐ; ιηοΙυιη εηϊιη & εεχίο ηεινοΓαπι ΟΓάϊηβ Ιι&εο ιηειηΙίΓΕί δΐΐδοΐρίυηί:. 27 Ιίϊη^ει νετο χηαΙεπΕί ηυίάειη εβί ιηιΐδοτιίοδει; ιη&^ηΐίικίΐηειη νεΓΟ ΟΓΪδ ροΓίϊοηε οοηεείΐυϊίιΐΓ; β^αΓα οΜοη^α εεί, ΙετεΙί πια- 2 ΟΓοηε. Ιιοοιιΐϊοηϊδ ^αδΙ&Ιυδ^ιιε ϊηδίηιιηεηίϊΐιη εδί; πιοΐιαδ εϊ α δερίΐιηο ηεΓνοΓυιη ε οεΓεΙ)Γθ βαεηίΐιιιη οοηία^ϊο δυΐιιηίηίδίΓειίυΓ. 3 Είτΐδ εχοεβδηΐ ά\) οδβε τρβΐΐϊ είειηεηΐϊ £οηη&ιη Ιι&ΙϊεηΙε οτίαδ εβί; ίδ εί Ηη^υ&ε Γ&(ϋοί οοΙΙϊ^&ΙαΓ. ^8 Οπδ ρΓοίεοΙο άαΕδ εβεε πίΕχϊΙΙ&δ, υηαηι εαρΓίΐ, ο,ΙίεΓίΐιη Ίηίνα, 2. ήγονν^ηγοννΈι.,ή Α.,ΐωίΒ., II. ττρομηκης] Αϊί πρόμηκα} ί/ωχΌ., ωί ηω9 Μ. Οί. ϊηί. 12. ττίριφερτ/ί] Αη ττίριψίρ/ί ? ρ. 192. 1. 8. Ι3· τήί' κίνησιν χορη^ουμ(νη~\ 'ύ). μασσητηρσϊ] μασιτηρσι Ε., 8ίθ Ε., της κινήσ(ως χορηγονμενηί χιί ίη£. ρ. ΐ79· 1· ι^. αντί} νυΐ. 6. και μόνην'] Υίοΐβ Βΐιρ. &(1 ρ. Ι)· γίνυ(5] δίο Α., γΐννς ννΐ. 57· 1· 9· > κόναν Α. Οαριτε. βί ίαηοιίο. ηΐΒίβηα, ίιιηοΙϊο, βί οιί'^ο. Μ&χί11α3 ί1ΐΐα3 688β,