ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΗ. IV. ιι, ΐ2. 145 ΚαΙ)Γ. ρ. 864, 65. χρον ά€ρα, η άτμον θολ^ρόν Τ€ και άκάθαρτον, η ταχέως κβνονσθαι τα κατα τον βγκβφαλον υγρά. συν τοίί άχρηστοις καΙ τα βΰχρηστα' προστίθησιν η του θίοΰ άγαθη σοφία κατά την διί^οδον του κρανίου οστά ΤΓΟίΚίλωί κατατβτρημίνα 6παΪ9 λο^αΐί ωσπβρΒ στΓογγιάν, ύττίρ του μητ άλλο τι ττροσπίτττβίν ϊ'^ω- θίν σκληρον σώμα, μητ άκραίφνη την ψύ^ίν, βίσ- ττνΐόντων ημών, βύθύ τών κατά τον βγκβφαλον βίσί- 3€ναί κοιλιών. Ύαΰτα τά οστά ώνόμασται παρά τών άνατομικών ηθμοβιδη, παρά δβ τω 'ϊπποκράτβι σπογ- ιο γο€ΐδη' καΧ κρβίσσων αΰτη η ονομασία, οι μ€ν γάρ ηθμοί ίύθύτρητοι, τά δβ οστά ταύτα σκολιάς· τά? 4 07Γά? κβκτηνται, δίκην σπογγιάς. Μόζ/τ^ η σκληρά ίπιπιαη(ϋ(ΐα6 8ΐιΙ)ΐί3. ΪΓΠίρΙϊοηε, &ιιί ς[υο(1 βίιηαΐ οαιη ίηα1;ί1ϊΙ)ΐΐ8 δΐιοοίβ 1)οηϊ ηυος[υε εχ οεΓεΙ)Γθ οίίο εΙαΙίβΓεηίιΐΓ; ϊάεο 1)οη3, ϋεΐ ΒαρϊεηΙϊα οδδει ςυαεά&ιη ν&τϊε οΜϊί^υϊδ οεινεπιαίϊδ ϊηδί&Γ εροη^ί&β ρεΓΓοΓαία ίη Ιταηδίίΐΐ οειΙνίΐηΕίε οοΠοοανϊί, ιιί ηε οοτρυδ υΐΐιιιη άιΐΓΪυδ εχίπηδεουβ ίηοίάεΓεΙ:, απί δΐηοετα ίη^ϊίΐΐί&δ, [ΐηδρΪΓ&ηίΛνΐδ ηοΤίϊδ,] τεοί» ίη οε- 3 Γε1)ή δίηυδ ρεηείΓ&Γεί. Οβδα Ιιαεο &1) ϊηοϊδοπ&β αΓίίδ ρΓοίεδδοήΙ^ιΐδ θΓ&εοε {είΐιηιοΐάεα] ηθμοΐώη, (ϊά εβί ΐηεεΓπϊουΗ νΐοαπ ρβΓβηίϊα,) &\> ΗϊρροοΓ&ίε [Ζ)β Σοε. ίη Ηοηι. Τ. II. ρ. 103.] .εροηρΐοεα, εί ΓεοΙίαδ, &ρρβ1ΐ3,ΐΕ δαηί; δίςυίάετη ϊηοεπιΐοιιίΕΐ τεοίίδ ίθΓ&ιηίηϊΙ)υ3 ρεΓίυδα δυηί, οδδ&νεΓΟ Η&βο ΐη οΗΐηυυιη, αί δροη^ϊειβ, δτιηΐ: ίεπε- 4\)τ&ίΆ. δοΐα ατιίειη άτίΓα πιειηΙ)Γειηα, οεΓεΙ)ηιπι ορεΓΪεηδ, 0ΓΪΙ)ή I. θοΚΐρόν τΐ\ δίο Ε., θολερον νυΐ., θαΚιρον Α. 3· προστίθησιν^ αΐιτω Β,άά. Ο. 4- κατα—κρανίου] οτα. 6. 5· άστα—κατατίτρημίνα] οστοΰν —κατατΐτρημίνον 6. 'ύ). οπα'ις λο^αΐί] ΟΠί. Ο. 6. σηογγίαν Ε. σττσγγαα δϊε Ε.6., ώσ-τί νυΐ. Ϊ1). μήτ ] μητΐ Ε., μη^ Ο., μητ ΐξωθΐν νυΐ. 'ύ). ΐξωθΐν σκληρον σωμα"} 8ίο Ε.Ο., σωμα σκΧηρον νηΐ. 7· ΐΐσττνίονταιν ήμων] οτη. Ο. 8. ΐΙσιίναι\ Ιίναι Ο. 9· Ύαντα τα κ. τ. λ.] 0£. Ο&Ι. ρ. 651, 52· ΪΙ). τταρα των] πΐρ\ των Α., ιτροι τών 6. ΙΟ. ηθμοΐΐ^η] Ισθμο(ΐ8η Α.Ε. Ά), παρά δε] περι δί Α.Β. ϊΐ). τω] 8ίο Α.Β.Ε., τον νυΐ. ύ>. 'Ιττποκράτίΐ] 8ϊο Β.Ε., 'ΐπ- ποκράτονς νΐιΐ. 11. μίν γάρ^ ηθμοϊ^ μίν γάρ Ισθ- μοί Α., ισθμοί γά^ Ε. Ι3· κίκτηνταΛ 8ίθ Ε., (χονσι ναΐ. ΪΙ). σπογγιάς] σπογγΐ'ιαί Ό. Λ. ^ύνη δί κ. τ. λ.] 0£. 03ΐ. ρ. 652. \\). Μόνη δί] 8ίθ Ο.Ε., αντη μίν ■γάρ Ο., μόνον δί νΐΐΐ. υ Όε Οαριτε. 088Ϊ5 βώ- πιοΐίϋβ ίαηοΐϊο^ 6( ηοπΗπα. ^τ1αΓβ άατα