Όε ΛυηοΜίΝΕ. Ιη νθηίΓΪ- οαίο ηιΐ8,- ίΐΙΟΓ β88θ ηαΙιΐΓϋΙββ ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΚ. II. 4, 5· 6^ ΓβΙιγ. ρ. 8ι6, 17. 6ωί αν την ττρβτΓουσαν βύκοσμίαν της ττβψ^ωί άττο- λάβωσιν. 7 Αΰτη μίν ούν η θβσίς της γαστρος και το 5σχ^/Λα5 (τυν τοις τταρακ^ιμίνοις σττλάγχνοίς' οτί δβ καΐ α'ι δυνάμεις της γαστρος αι φυσικά), ωσττβρ 817 ίίΐ^'ΐΐί^ΐβ'!, κα) 4ν τοις άλλοις μορίοις, τβσσαρβς άσιν, βλκτικη, καθζκτικη, άλλοιωτικη, κα) άττοκριτικη, €κ τώνδ' αν 2 μάθοις. ΥΙάν μόριον του σώματος ορβκτικον τροφής, ορ^γόμ^νόν τε €^ ανάγκης €Κ€Ϊνο βλκβι ου κα) 6ρ€- γβταΐ' Ίνα δβ άπολαύσ-τ) αύτοΰ, άλλοίώσαι δβΐ αύτο ιο ττρος την Ιδίαν αύτον ούσίαν' το δβ άλλοιω^τ^^αι ρ. 25 ΓβίβηίΗοβιη, μβλλον χρόνου όβιται, χρόνος ο ουκ αν γβνοιτο οβ™, (νίοίβ ν //ι??."ν/ ^^ ίηί.ο.6.§.ι.) χωρίς κατοχής κατβχεσσαι ουν οβι τα σιτια προς το άλλοιοίθηναι, ττροηγβΐται δβ ή καθβκτικη δύναμις της αΙΐΓΒ,οΙπ- οβιη. βΙίβΓίΙΙΠ- οθηι. άΆοία. ρΓΪιΐδ 6ΐειΙ)ειηΐαΓ ς[ΐΐ3.ιη άεοεηίειη οοοίίοηϊδ ιηοάιιπι 3θοε- ρεπηί. 7 ^ΣιIη Βειίίβ νεηίποτιΐί ροδϊίαιη εί β^ιΐΓ&ιη, οοηΐί^ιιη,ηυθ ιηειηΙίΓα ζ εη&ΓΓ&νϊπιυδ; αί ϊη νεηίηουΙο ηυαίαοι* η&ίιΐΓ&Ιεδ Γ&οιιΐΐ&ίεδ εδβε ροδϊΐαδ, δίοϋΐ; εί ϊη Γε1ϊ(ΐαϊδ πιειηΐίηδ, &ΙίΓ3θίοι·ϊειιη νϊάεΐϊοεί, οοη- Ιεηίποειη, ειΙΙεΓαίηοειη, εί εχρυΙδοη&πι, ϊία δ&ηε άΐδοεΓε ροίεηδ. 2 Ριιο(ϋίΙ)εί πιεπι1)ηιιη ίΐΐΐιηεηίί αρρείεηδ [εδί, εί] ηεοεδδαΓΪο ΠΙαύ αίίΓαΗίί ου^υδ εδί αρρείεηδ; ιιί &ιιίειη εο £ηιΐ (^υείΐί, ϊη δπαιη ϊρδϊυβ η&ίνίΓ&ιη οιηηίηο οοηνεΓίεΓε δίχιάεΐ; βεά θ[υοά ϊηιπιαίΕΐηάαιη εβί Ιειηροπδ ίηάϊ^εί, ίεηιριΐδ ίιαίεπι, ηϊδϊ ΐΠικΙ ι-είίηεαίυι·, ϊηίεΓεδδε ηοη ροίειϊί ; Γείϊηεηάει δΐιηί ϊ^ίίνΐΓ ίαηίίδρεΓ άοηεο οοηνεΓί&ηίπΓ οϊΐ)»- 4· παρακίιμίνοΐί] πιρικαμίνοΐίΉ. 'ύ). δτι δί και κ. τ. λ.] α. Οαΐ. Ρ· 275- ίΐ). ότι δ€ και] ΟΤΙ μΐν οΰν Ε. 6. ίλκτική] τηί οίκΐίαί ποιότητος 7· καθ€κηκη'\ των ληφθίντων 3(1(1. ο. ί1). αλλοιωτικ)7] και πρό γ( τού- των άπασων ή αλλοιωτικΐ7 δι ην (^(ησ(ν αντη κάκ(Ίνων Ο., (1111 αλ- λοιωτικ^ ροδί άποκριτικη ροηΐί. ίί). άποκριτικη] των πΐριττωμάτων Ο., (}υί άποκριτικη ροδί κα- θΐκτικη ροηίί. 'ύ). ΐκ τώι/δ'] (Κ τοϋδ' Ρ. 9· ορίγόμΐνόν τί] όραγόμινόν τί Ε., νυΐ. οιη. ΪΙ). ελκίΐ οί Κίΐι] οιη. Ε. ΙΟ. αύτοΰ] αντο Ε. ΪΙ). δίΐ αυτό] 8ϊο Ε., σπινδα τοΰτο νιιΐ. II. 181αν αύτου] 8Ϊ0 Ε., ('αυτοϋ πάντωί νιιΐΓ