ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗΙΤΜ. ΡΑΒΚ. 1.2,3- ΡηΙ)Γ. ρ. 786, 85 £« τούτο, έκαστου της ενεργείας αναμνησαντες, εττι τας "χρείας ευθέως μεταβησόμεθα. Ώκ ΜΑΝΙΒυβ. διίΓηπιαΓυιη παηηυυιτί ιηιιηι;Γ3. 3 ΔΙΑ γαρ των χειρών 6 άνθρωπος πολεμίοις αντι- τάσσεται, οπλον παρά του Αημιουργοΰ θεοΰ δεζάμε- νος τάς χεΐρας' δι αυτών και Ίμάτιον υφαίνει, και οίκον 5 και ναΰν κατασκευάζει, και νόμους γράφει, και βίβλους προς υπομνήματα συγγράφεται, και άγρια ζώα ύπο- τάττει, τα μεν προς ΰπηρεσίαν, τα δε τροφής ένεκεν. ^"Ω,στε επειδή άντιληπτικον όργανον εδόθη η χειρ τω ανσρωπω, παντοίων μεν σχημάτων, παντοίων οε με- ιο (ΐυ3ΐ·βηιαΐ γεθών, και \οσων'\ πεφυκεν άντΐλαμβάνεσθαι, άμεινον ην αύτΎ} (ως καΐ γεγονεν) σχισθηναι πολυειδώς' εις πολλά γαρ σχισθεΐσα, καΐ τους πολύ μείζονας ^εαυ- της^ όγκους ραδίως περιλαμβάνει, και θηρα τά σμι- ϊηνβηϊη ηες^υβαπί, ϊάεο, οα]ΐα8(ΐΐΐβ ίαηοϋοηΛτίδ ρτίαδ εχρίϊο&ίίδ, ιΐδϋδ ϊΠϊοο ΐΓ&ηδΛΐιηνίδ. 8ηιηπΐίΐθ 3 ΡΕΚ ιη&ηϊΐδ Ηοπαο ΙιοδίΛιΐδ ορροηΐίυΓ, &Γΐη& 3. ΟΓβαίοΓβ ιηειηιΐδ &οοίρί6ηδ; ρ6Γ ΐρδαδ εΐ νεδίεπι ίεχίί, εί άοιηιιιη εί η&νειη οοη- δΐηιίΐ;, εΙ Ιε^εδ 8οηΙ)ί1:, βί 1ϊΙ)Γ0δ τεπιπι ιηοηιιιηεη1;& οοιηροηΐϋ, εί ίβΓ&δ αιιϊιη3η1;εδ, 3ΐΪ35 αά δεΓνϊΐία, αΐϊ&δ εδο&ιη ρεΓίΙοιηαί. 3 ^υ&Γε ροδί^τιαιη Ιιοτηϊηΐ πιαπτίδ άαΐα εδί, ϊηδίηιιηεηίιιιη ναπαηιιη β^ϋτ&ηιιη, νειπαηιιη ιηΕΐ§ηίίιΐ(3ίηυιη αρρΓβΙιεηδϊνιιιη, ςυαίεηιΐδ αά οοιτϊρίεηάιιιη ηαίαΓοΙϊΙεΓ ειρία εδί, πιείίτΐδ ϊρδΐ ήιϊί (ςιιειηειά- ιηοάηιη εί εδί) ιηυΐίϊβςίαιη εβδε; ηαιη ίη πιυΐί&δ δοϊδδα ρατίεβ, ιηιιΐίο ιη&]θΓεδ ιηοΙεδ ίαοϊΐε οοηαρΙεοίϊίιΐΓ, εί ιηίηιι1ίδδίιη& οοΓριΐδ- I. δια—αι/αμι/,] διό αίΐ περι ίν- (ργαών μνημονινοντα 6. ίΐ). (κάστον] ΐκάστην τΐ Ε. 3· Δια γαρ] 8ίο Ε., νιιΐ. οιη. γαρ. \\). 6 αρθρΤ] δίο Ο., ναΐ. ΟΓΠ. ό. 4· ^ημ. θίοΰ] οιη. θίοΟ ναΐ., /\ημ. και θίοΰ Ε. ΟΐΏΪΒΪ και Ιΐϊο (βυαοίβηίβ Αά.) βυρ. ρ. 2. 1. 9> εί ίηί. ρ. 6. 1.12. ίΐ). δί^άμίΐ/οί ταί χίΐραί] 8ίθ Ε., νυΐ. ταί χί'ιραί \αβών. 9· "ηστ( κ.τ.λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 9. ΙΟ. ΙΟ. παντοίων—παντοίων] πάντων —πάντων Ο. 11. και [οσων] π€φ.] οσα κινύν ανθρωποί πίφυκίν Ο., δβηΙεηΙϊαΘ ίοΓιηα ιηιιίαίίΐ; δσον νηΐ.; οσων ταατ^. Βο^11. 12. γίγοι/ίΐ/] 8Ϊ0 Ε., νυΐ. γίγονΐ. 13- \ΐαυτηί] δΐο Ο., νιιΐ. οιη. Ιη νβΓΗ. 1.αί. Ιε^ζβ, ηα^οτεΒ 3β ϊρ^α ηιοΙβί.