χίν ΜυδΤΟΧΥϋΙδ ΑΌΝΟΤΑΤΙΟ. Θεοφίλου και του Ταληνοΰ. 18. Οναβά Οοάίοβδ ΜαηιΐδΰήρΙί αρηά Ναηίθ8 ΡαίηάοΒ νβηβίοβ Αβββηαϋ, σελ. 437' 43^·) δημοσιετί- ομ€ν, ώί χωρία άρκΐτα μακρά καΐ σττονδηί &ξια. ΠίρΙ των άλλων των κατά τον ΘΐόφίΚον ϊδ. Φαβρίκ. Έλλ. Βφλιοθ. βφλ. ς'. κ(φ. ζ'.; ΡΓβϊικΙ, ΗΪ8{. άβ Ια Μβά.; δρΓοη^βΙ, 8ίοήα Ρταηι. άβΙΙα Μβ- άίΰ., ίταά. άαΐ Τβά. Τ. III. ώί ανωτέρω· ίξ ων Θίλζΐ ττληροφορηθη ό άναγνύίστηί οτί 6 ίσχάτωί εκδοΓηί Μξρκονρίου τοΰ Μονάχου τη5 'Αναγκαιοτάτηί Διδοσκαλιαί ΠερΙ "Σφυγμών, ΐν Νεαπο'λει, ΐ8ΐ3, δ&ΙναίοΓ ΟγΓΪΙΙυβ, ττίτττΐΐ είί μΐγάΚην άτιάτην διαβίβαίων δτι ϊηί.θΓ βτΓίίΘΟΟβ ρηίβηιιηι βοπρίοΓββ Τ1ιβορ1ιί1υ8 (^υίάαιη ιηοηαοΐιυβ ροδίΓθηιιΐδ ίΌι·Ια88θ ηπηίθΓαηάυβ βδί, <^υί οοίανο βαβουΐο αυΐ ηοηο άϊοίίηι· ΗοΓαϊδββ. [σελ. 29 ] Τό χαρόγραφον, τόσον είί το γραμματικον μέρο^, οσον καΐ €19 το όρΘογραφίκον, βχβι (νίοτς χρίίαν διορ^ώσεωί, την οττοίαν έ^οκιμάσαμΐν νά κάμωμεν, χωρΐ5 νά δώσωμΐν κάθξ φοράν ίϊδησι,ν (19 τον άναγνώστην, €19 λξπτοΚογίαί άτιοφυγην καΐ βραχυλογΐαί χάριν. [ΡΙυ,τα &βψίυΜητ άβ /να^τηβηίο αηίβα ίηβάίίο ΤΙίβορΜΙί ΙιΒΗ " Ώβ ΕχοΓβηιβηή8.'''''\ [νεηείηβ, Μποοοχνιι.]