10 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜΑΝίιιυβ. ς[ΐι&Γ6 ϊη ηβια Ιβη- ίιιτη &υ£ίβ8- οβηΐβκ. ϋϊ^ΤΪΙΟΓϋΐη 0583 ηΠΒΓβ ίαοΙίΐ; ΜοΓ. ρ. 6. ρόν €στί των τάς γωνίας Ιχόντων σχημάτων, ευ- οθρανστα γαρ τά τοιαύτα. Αυξάνονται δβ ουκ βίς πλάτος και βάθος, άλλα μόνον άς μήκος τοις θριζΐ ΤΓαραττλησίως, ύττβρ τού τοΐς άττοτριβομβνοις €κά- στοτβ κατά το ττβρας αυτών ύναι το αντικαθιστά- 79° ιομ€νον. Ούτω μίν ίΐς άκρον ηκβι ττρομηθ^ίας τά κατά β τους όνυχας -παρά τού αγαθού θεοί) ημών το δε τών οστών γβνος Ιν τοις δακτΰλοις, οτι και αυτό τού ββΧτίονος ^ν^κα γβγονβν, €Κ τώνδβ αν μάθοις. κινβΐσθαι μίν γάρ ττολυειδώς ύττήρχβν αν αύ- ιο τοΐς και χωρίς τών οστών, ωσττβρ και ττολύποσι' τό εδραΐον δβ ουκ αν ττοτε βχοιεν, άττορούντα άντιβατικού 9 βδΐ ρ&ΐΛϊΙίδ, 60 <ιιιοά ιηϊηΐιηε ι-είι-ΐη^ΐ ροίεδί ? Αυ^βδοαηί; νβΓΟ ηοη ίη Ι&Ιιιιη αυί ρΓοίαηάαπι, δβ^1 Ιι&υά αΙϊΙβΓ αο ρίΐϊ ϊη 1οη§;ίίιι- {Ιΐηβιη ίίΐηίαιη, ς^υαρΓορΐει· εεοιιικίαιη εχ1;Γειη3. οανίδίβ εοδ οοη- ιοίεΓβΓε ν£ΐ1εηΙϊΙ)ΐΐ8 ι-εηϊίυηίαΓ. Ιία Ιιυπιαηοηιιη ιιη§ιαϊυιιι 8ίΓαο- ίιίΓα αϊ) ορϊβοε ηοδίΓΪ ϋεο ιηαχίιιιαιη ρΓονϊάεηΙϊαιη 80γΙϊ1:& εδί; β ϊρδαιη (^υοηυε οδβϊυπι άί^ίΐοδ οοηδίϊίιιεηίίιιιη ^εητίδ πιείϊοπδ οαιίδα ίαοίαιη εδδε, ϊιιάε άίδοεηάυιη εδί: δίηιααάειη εί ιηιιΙίίίοηηϊίεΓ οϊίΓ3, οδβα, ηοη 860118 αο ροίγρί, πιονεΓΐ ροδδεηί; βΓπι&πιεηΙαπι 1. των τα: γωνιαί ΐ)(οντων σχη- μάτων^ 8ΐο Ε., ^α^. πάντων τών σχημάτων των γων. ϊχόντων. ίί). ΐϋθρανστα] 8ίθ Ε., νυΐ. ά- θραυστα. Ιη νβΓδ. Ιί&ί. Ιβ^β, εο <ΐηοά ϊείαε/αοϊΐβ τβ/ηη(/ϊ ροΒΒίιηΙ. 2. τα τοιαύτα] ΟΧΆ. Ε. ίΐ). Αυξάνονται κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. Ρ· .3Ι· , ίΐ). ΐΐί πΚάτοί κα\ βάβοί] εΐί μη- κοί και βάθος και ττΚάτο! ομοίως τοΐί αλλοΐΓ μίρΐσιν Ο. 3· μόνον (Ιί μήκος, ταΐί θριξί παραπΧησίως] ταΐί θριξί παραιτΧη- σιως (Ις μήκος μόνον Ο. 4· νπερ—αντικ.] δίο Ε.Ο., Λοιί. ωστΐ κατά τ6 πίρας αυτών είναι το άντικαθιστάμενον τοις άποτρίβειν αυτούς ^υναμενοις. Ιη ν6Γ8. Ε&ί. ΐ6§ε, ηί ίη Ιοοητη β]η$ ψιοά αεειάηβ εχίβηίητ ϊη ίρβονητη αχίτοηϊΐαΐβ. εϋ αΗ(]ηϊά φιοά χιφοίαίηΓ. Ά), νπερ τοΰ τοϊς άποτριβομενοις εκάστοτε] 8ίθ Ο., ΰττερ τούτοις ά- ποτριβόιιενα εκάστοτε Ε. 5. είναι το άντικαθιστάμενον] Οία. το Ρ. {ίγγο^τ. ίοτί. βΓΓΟΓβ), είναι τι το άντικ. Ο. 6. οΰτω μεν κ. τ. λ.] 0£. Οίΐΐ. Ρ· .31. 32· , . ί1). οΰτω μεν] 8ίθ Ε., οΰτω μεν οΰν Ο., (ίλλ' οΰτω μεν ννΐ. 7- τό δί τωνκ.τ.λ.] α.ΟαΙ. ρ.32. 9· αντό] αύτό τοΰτο Ο. 10. μεν γαρ] μεν Βηπου Οτ. 11. ποΧντΓοσι] τοΐς πολύπυσι Ο. ΪΙ). τό έ8ραϊον δε] το δ' έδρα'ιον εν τοις εργοις Ο. 12. ούκ αν ποτέ εχοιεν] δϊο Ε., ουκ αν ποτε εσχομεν Ο., ονκ αν εΐ- χον νυΐ.