ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. III. ι, 2. 89 Ρη1)Γ. ρ. 834. σασθαι, άριστον τον άληθινον θεον ημών εττίκα- λούμβνοι, οττως οδηγηστ] ημΐν εκφράσαι την κατα- σκευήν αυτών καθώς καΐ νυν εστίν εττείδη " ττάντα Οί Άυτου εγενετο, και χωρίς Αυτου εγενετο ουοεν. ούν άττο της καρδίας, εττείδη ρίζα καΐζ ττηγη της εμφύτου θερμασίας αΰτη καθεστηκε, δια τών αρτηριών τε ταύτην την θερμασίαν κα& οΧον το σώμα εκττεμττουσα, ζωογονεί ττάντα αυτού τα μόρια, δια την καρδίαν γαρ καΐ τα λοιττα άναττνευστικά όργανα γεγονεν, οττως το εν αύτη εμφυτον θερμον ιο 2 καταψύχηται, και αΰζη, κα). τρέφηται. Αιά τούτο ούν η του αγαθού ^εού ημών ττρόνοια ττνεύμονα κατεσκεύασεν, ΐνα δι αυτού ελκόμενος 6 έξωθεν αηρ ττεμττηται ττρος την καρδίαν, ψύχων το εν αύτη θερ- ' 3 βον, καΙ τρεφων, και αύξων. 'Έπειδη δε 6 ττνεύμων ού καθ αύτον κίνεϊται, άλλα τη κινήσει τού θώρακος βίηιοΙυΓίΐιη εχρΗοΕίΓε Εΐοοίη^ΐππίΓ^ ΟΙΐΓΪδίο ρπαβ υθγο Όεο ηοδίνο ΐηνοοΣίΙο, [υί, Εο οΙαοε, εοηιιη ίίΐΐίποίΐ 0[αοπιο(1ο βε 1ΐΕΐΙ)6ει1; ρειίε- ί&οϊίΐιηνίδ] ; ςηοηϊ&ιη " οΓηπΐα ρεΓ Ιρδαιη Γ&οΐα ειαηί, εί 8Ϊηε Ιρδο " ηΐΐιϊΐ ί&οίαπι εδί." {ΙοΗ. I. 3-) 2, ΙΟΙΤυΕ, α οοΓοΙε ίηίΙίαπι οίιρί&πι, ί^πίρρε (^υοά ϊη^εηίίϊ ο&ΐοήδ ΓΕάίχ εΐ ίοηδ εβί;, αρδαηκ^αε ρεΓ 3,Γΐ;ει·ί£ΐδ ϊη υηΐνενδαπι οοΓραδ ά\ί- Γαηάεηδ, οτηηΛιαδ ε^ιΐδ ρΕΐΓΐίΐ3αδ νίϋαηι εΙ&Γ^ϊίοΓ: η£ΐιη οοΓοΙϊδ οαυδΕί Γε1ίηνι& δρϊΐ"αΙ)ϊ1ί9, οΓ^&ηίΐ ΟΓεαΙει δαηί, ηί ε^υδ ϊηδίΐιΐδ οειΙοΓ χ&ΐή- 2 ^εΓεΙΰΓ, αυ^εδοαΐ, εΐ ηηίήειίαι·. Μοϊγοο 1)οηί Ώύ ηοδΐη ρνονΐ- άεηΐία ρυΐιηοηειη δρΪΓ&ηάί οίΒείπατη ρΓΟΟΓεανϊΙ, υΐ &ΐΐΓειοΙα8 ρεΓ ίρδυιη εχΙεπιαδ ειεΓ ϊη οογ ίΐ'&ηδίηϊΙΙαΙιΐΓ, β]υδ ΟΕΐΙοΓεηι ιείη^εΓαηδ, 3ηαΙπεηδ, αυ^εηδί^υε. ΥεΓαιη ηιιϊα ηοη ρεΓ δε ρυΐηιο, δεά αύ ΡηοοΕ- Μ ιυΜ. Τηοπαοε. Οη1οι·Ϊ8 Γοη- Ιβπι 001·β88β, ηιιϊ, ρβΓ ηι·- ίβΓΪΗδ ύϊΙΓιι- 8118, ΙοΙιιιη οοΓμιικ νϊνϊ- ΡιιΙηηοηβΓη οοι·(1Ϊ5 γθΓγϊ- ζΆ-ΆΤίάι, ηιι- Ιπβηιΐΐ, ίΐα- Ιΐΐΐη 6886. Νοη ρ6ΐ· 86 ριιίΓηοηβΓη, 8θά ρβΓ ιηο- ίιιηι ΐΙιΟΓΟ.- 0Ϊ3 ΟΪΘΓΪ. 2,3· οττως—ΐστίν] 8ίθ Ε., ΟΓΠ. νΐΐΐ. ^ο11. 5· ί'τΓίΐδ))] 8ίθ Ε., καβ' ο και ναΐ. 7· ταύτην την] 8ίθ Α.ϋ.Μ., ΟΠΙ. την Β.Ε.Ρ. 12. τοΟ άγαθοΰ θ(ον] του θίοΰ άγαθοΰ Ό. Ι4· ^νχων] ψΰχον Α.Β.1). 15- Έπίιδή δί] δ€ οιη. Λ. Ν