Λβοομινε. ^^^11Γ ηοιι Ιηοι· ΙυΙιυ» 1ι;ιΙ)θΓβ. .Τοοοι-ϊδ ίυηηίΐ. ν^πηβ ροΓ- Ιίΐβ βΐ νβηαβ οίΐνβε ρϋ8Ϊ- Ιυδ. νβηβιη «ι- ναιη β νοιια ροΓίαο δίΐιι- ^ιιίηεπι οοιιΐ'οοίιιηι ΙΐίΐαΓΪΓβ. ΥβηΒΟ Οί- νίΐβ οη'βο, βΐ 1)ίρίΐΓΐίΐ& (ΙΙνίδίο. νβΠΒΘ 011- ιΐκηΐίδ ι;ιΐΓ- 8118, 82 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. I). 33, 3-(· βτοττον 7Γβριλαμβάι/€ΐ. Ούκ βπί ττασι 81 άνθρώττοις τεσσάρας λοβούς βχει το ψταρ, άλλ' Ιττϊ τοΐς μακρο- ί τάτοις. "Εστί δε το ηπαρ άνωθεν μεν, καθ" ο ττροσ- 830 ψαύεται χ€φ\ κνρτόν' κάτωθεν 8ε, καθ ο επίκειται 8 ττι γαστρί, σιμόν. Κατεσπαρται δε η μεν εργαζο- 5 μενη το αίμα φλεψ, ήτις καΙ στελεγιαία καλείται, εν τοΐς σιμοΐς τον ήπατος, εν δε τοΐς κνρτοΐς η ονομα- ζόμενη κοίλη' κ(ΐι σνμβάλλονσιν άλληλαις η τε στε- Χεγιαία φλεψ και η κοίλη κατα τάς περατώσεις 9 αυτών στενοτάτας οΰσας. Αιά ουν των περατώσεων ιο τούτων μεταλαμβάνει η κοίλη φλεψ το αίμα άπο της στελεχιαίας καθαρον κα\ πεπεμμενον συν τω νδα- ιοτώδει περιττώματι. ^Αποβλαστάνει ούν η κοίλη φλεψ άπο του άκρου των κυρτών του ήπατος, ενθα προσηρτηται ταΐς φρεσ\ν, οίον περ πρεμνον εκ ρίζης 15 μεγιστον, άνω τε κα). κάτω φερόμενον, επικείμενον τύ) ιιράχει. Καϊ το μεν άνω φέρεται δια της οπης του διαφράγματος εως τών κλειδών, επικείμενον τη ράχει' 6 οοιηρΙεοΐίΐαΓ. ΥεΓαιη ηοη ίη οιηηΛιΐδ ΚοπιίηϊΙ^υδ (^υαΙαοΓ ίΐΙ)Γ<ΐ5 Τ]βοητ ΙιαΙίεί, βεά ϊη ϋδ (^αϊ ρΓΟοεΓΪί&ίε εχοεΠυηΙ. δαρεήυΒ ααίειη [ίεοατ], ςυα ιη&ηιι Ι&η^ϊίΐΐΓ, §ίΙ)1)ΐιιη εδί : ϊηΐΓΪηΒεο\ΐΒ, (ΐυα νεηΐη- 8οια1ο ΐηΙι&εΓεδοίΙ;, οεινιιιη. Αΐ νεηει δίΐη^αΐηειη οοο^ιιεηδ, (^ι1&ε εΙ οαιίάϊεαΓΪα ά'ιοϊ ροΐεδί, ίη οανο ^ε^ο^^8 ϊη ρ1ιιΐ"6δ βηάίΙνίΓ, ίη ^ίΙ)1)ο νεΓΟ (^υ&ε οανει νοοαΙιΐΓ ; &ί(^αε ίηίεΓ εεεε οαιιάίο&ηει νεηα εΐ 9 οοηο&ν» Οδονιΐίδ νεηαΙ&Γαιη &Γ0ΐίδ8ίπιίδ οοπιπιίΙΙιιηΙαΓ. ΡεΓ Ιιειεο δαηε Οδοηίο. οεινα νεηει εχ οααάίο&Γία ιηυηίίαιη οοηοοοίιιπίςιιε χοδ&η^αίηεπι οαιη (ϋΐαίο ίΐΐο εχοΓειηεηίο εχΐιαυήί. Ιΐ8,(ΐιιε εχ δίαηιπιο ϊεοίηοήδ ^ίΙ)1)ο οεινα νεη& εχοήΙπΓ, (^υ&ε ΐΓ&ηδνεΓδο δερίο δαδρεηάϊΙαΓ, ειο, νείηΐί &1) Γ&άίοε ίι-αηουδ πιαχίιηνίδ, ευΓδαιη άεοΓ- 11 δΐιπιηυε, δρίηαε δάΙιαεΓεδοεηδ, ροΓπ^ίίυΓ. ^αί16 Είδοεηίΐίΐ:, δυι-δυπι ρεΓ (ΙίδΟΓΪιηίηίδ ίοΓΕπιεη ιΐδςυε £ΐ(1 ^ι1§ιύ£ι, δρίηαε ίηουιηΙ)εηδ, £εΓ- 1. Ούκ ίΤΓΐ πασι κ.τ. λ.] Οί. ΟεΙ. Ρ· 284. 2. αλλ' Γ7ΓΙ τοΐί μακροτάτοΐί] άλ- λα των μακρότατων Ε. 6. στιΧΐχιαία] τ(\€χιαία Α. Ιβ. η κοιΧη^ οΊ κοίλη Α. ΙΟ. καϊ κάτω] και Οίη. Β.