134 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ί3, 54. Οαριτε. (1Ι18Γβ ηβΓ- νΪ8 ιηοΙΙϊοΓ. ΟβΓβΙ)ΓΪ ραΓ- ίβιη βηΙβΓΪ- 0Γ6Π1 ρ08ΐβ- ΓΐΟΓθ ιηοΐΐί- ΟΓβιη. €7Γ^67Γ€ τψ πάσαί μίν τας αίσθησας ΐκδβχομβι/ω, ττασας δβ φαντασίας φαι/τασίουμβνω, και ττάσας νοτ^- σείί νοοΰντί' το γαρ ^ΰαλλοίωτον Ιν ττωτί τοις τα- οντοις ίργοίς τβ καΐ παθημασιν ίττιτηδβιότβρον, ίύαλ- λοιωτότβρόν [τ6 άβί] το μαλακώτβρον του σκληρότερου. 5 2 Δίά ταύτα μ€ν δη μαλακώτ€ρός ίστιν 6 Ιγκβφαλος 859 των νεύρων [τψ~\ δβ βίναί διττην την των νΐύρων φύσιν, {τα μβν γαρ αυτών εστί μαλακώτβρα, τα δβ σκληρότβρα,) διττός και ό Εγκέφαλος Ιγίνετο, μαλα- κώτ€ρος μβν ό (μττρόσθιος, σκληρότερος δε 6 οπίσθι- ιο ος, ος εγκράνιος τε και \_'ΐΓαρεγκεφαΚΊς~\ ονομάζεται" διαχωρίζει γαρ τον εγκεφαλον έμπροσθεν τε κάκ των οπίσω η τί) λαβδοειδεΐ ραφή υποκείμενη του ύμενος ζχωρησις. Το δε σχήμα του εγκεφάλου οΐόν περ και οιηπίδ, δβηδΐΐϊα &οοϊρίβη1;ϊ, οπιηβδ ϊπίΕ^ΐηεδ οο^ίί&ηίί, οιηπΐα ίηίεΐ- Ι60ΐϊ1ϊ& ϊηΐβΐΐί^εηΐϊ, οοηοβδβιιιη £αϊΙ; ιηοΙ^ϊΙίί&Β εηίιη οπιηϊΙ)υ5 Ιιΐδ ί'αηο1ίοηϊΙ)αδ Ββεοΐϊΐϊαδςνιε αρίίδδϊιηα εδί, (ΐαοά Β,αΙειη ιηοΐΐε εδί 2 άαηοΓε ηιοΜΐυβ. Ηίδοε άε οανιδίδ ηβΓνϊδ Ιεηεηαβ οεΓεΙ)ηιιη ίαίΐ; ο&είεπιιη οιαιη ^ειηϊηΕΐ δϊΐ ηεΓνοηιιη η&ίαΓα, (&1ϋ εηΐπι ιηοΠΐοΓεδ, ηΙϊϊ άυηοΓεδ,) ^επιΐηυπι (ΐιιθ(ΐιιε οεΓεΙ)ΓαΓη εβ'εοίαιη εδί, ιηοΐΐϊυδ ίη ρΓΪΟΓε, άαΓΪαδ ΐη ανεΓβα ραΓίε, ηαοά εί [β^γκράνιοί] εηοναηΐηηι ΟτΓειεοε, (ψιαδϊ ϊη(ρα οαΐνατίατη,) εΙ οβτβίεΙΙηηι ηοιηϊηαΙυΓ; οεΓε- 1>ηιιη εηίιη ρΓΐιΐδ ροδίεΓΪαδςιιε Ιαιηΐχΐ&ΐΐ δαίαταε δαι)^ε^ια πιειπ- 3ΐ)Γ&η£ΐε ΙαχϊΙαδ ίεπηίη&ί. Γΐ^ιΐΓ^ οεΓε1)η ί&ΐϊβ εδί ςα^δ εδί I. μίν] είΓ αυτί)ν ζΑά. Ο. 3· νοοΰντί] νοησονη Ο. ΪΙ). ττάσι] απασί Ο. ΐΐ). τοις] τοΐί τοΐί Β. 4· (7ητη8(ΐότ(ρον] -ότατον Ο. 5.[τΕάει] 8ίθ0.βίίθΓί.Ο.,·γάρνΐΐ1. ίΐ). μαΧακώτΐρον^ 8ίθ Α.Β.Ο.β., /μαλακότεροι/ Ρ.Μ. βΐ ίοΓί. Ε. ό.Αιάταντα /(.τ.λ.]0£.0»1.ρ.637· Λ. μΐν δή'] 8ίο Β.Ε.α., μίν Α., μίν τι νυΐ. ίΙ>. ίστιν ό (γκ((^α\οί των νιν- ρων] των νεύρων δ ίγκίφ. (στι Ο. 7- [τω] θί] τω δ' Ο., το δί Ε., δια δί τό νιιΐ. ΐΐ). είναι] -χρηναι άΑΑ. Ο. Λ. την των νινρων^ την ΟΠΙ. Ε., ΐΚίίνων την 6. 8, 9· {τα μίν—σκΚηρότ(ρα)\ ωί και πρόσθίν (ΐρηται Ο. 9- ό €γκ(φαΧοί] αϋτοί Ο. ΙΟ. ίμττρόσθιος\ πρόσθιοί Ο. ΪΙ). όπίσθιοί] λοιποΓ Ο. 11. δί—όνομάζίται] ον €γκ(φα- λίδα καΚοΰσιν οί ανατομικοί 6. ίΐ). (γκράνιοι] Αη (γκρανίίί Λ. [παρ€γκ€φα\\ί] 8ϊθϊη£.ρ.Ι4Ι. 1. 6., πα^(·γκ4φαΚοί νυΐ. 12. κακ των όττίσω] 8ΐο Ε., καί οττισθίν ν\ύ.