Οαριτβ. θ8$α βίηεί- ρΙΐΪ8, (νχιΐ^ο οίία ρατίβ- ΙαΓια.) Ρ1απ1)υ8 ναπ&πι 00- ιιΐ ναροη- ))α8 68861: ρ6ΠΙ16αΙ>ί1ί8. ΕχοΓβπιβη- ΐοηιιη ηιΐΕ- ^32 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜΟΓ. ρ. ί3, ί3· φαλης οστών χαυνότβρα και σηραγγώδη, ώρ νττερ- φερη, τίτραττλβυρα τω σχηματι, ττβριβχόμβνα €μ- ττροσθβν μίν νττο της στεφανιαίας ραφής, όπισθεν δε ύπο της Χαβδοειδονς, εκατέρωθεν δε νπο της μέσης των παράλληλων αύτη. Έοφώς ονν η άγαθη6 τον θεοΰ πρόνοια ερραμμενον το κρανίον της κε- φαλής κατεσκενασεν, ώς είναι αύτο εύδιάπνενστον' άπαντες γαρ ατμοί και καπνοί και τα αιθαλώδη και λιγνυώδη περιττώματα άνωφερη, καΐ δια τούτο τά υψηλότατα του κρανίου οστά μανά τε και σηραγ- το 2γώδη κατεσκευάσθησαν. ΈΙ'ιδη δε περιττωμάτων τέσσαρα, επειδή και τά εν τω σώματι υγρά τέσσαρα, αίμα, φλέγμα, ζανθη χολη, καΙ μελαινα' άπο μεν ούν του αίματος ατμοί γεννώνται, άπο δε του φλέγματος τά λιγνυώδη, άπο δε της ξανθής χολής καπνοί, άπο 858 3 δε της μέλαινης τά αίθαλώδη. Ύαύτα τά περιττώ-ρ. ματα πορευόμενα προς τά άνω, εί εκωλύοντο διαφο- θ8δ£ΐ δίηοϊρϊΐϊδ Γβΐϊ^ιιίδ ο&ρϊίϊδ 088ΪΙ)νΐ8 ίη^ηΐοΓΕ βαηί βί ΟΛνεπιοβ», υΐροίβ αΐϋδ δΐιρ6Γ8ίΒΐιίϊ&, β§αΓ£ΐ ςνΐΕάΓΪ1&ΐ6Γ&, ρήιΐδ οοΓοηοΙί 8ΐι- ίιίΓα Ιεηηΐηαΐ:», 1αιιιΙ)(1&1ί ροβΙεΓΪαδ, αίπηςυε νβΓΟ ηαεάία εΙ βΐ) 4Ϊ11& αεο[ΐιε άϊδί&ηίΛιΐδ. Ιίειςνιε 1)οηα ϋεί ρΓονϊάεηΙϊα βαρίεηίεΓ οοιηρΕηιΙαπι βδΐ ιιί ρΐιιτϊΐιαδ εαίατίδ ο&ρίΐϊδ οαΐνειτΐα οο&§;ιηεη1α- τεΙαΓ, ϊρδ&ιη εηϊιη ναροΓΪΙίυδ ρεπηε&ΐιίίειη εδδε άεουίΐ; ςιι&ηςίο- ςηίάειη οιηπεβ ΙιοϋΙυδ αο ίαιηΐ εΙ ία1ϊ^ηο8& £υιηΐ<1α(ΐ\ιε εχοΓε- ιηβηΐίΐ δϋΓδυιη ρείαηί, ί(1εο(ΐχιε εχοε1δΪ8δΐιη& οίΐρϊίϊδ οδδει τάτά εί 2 βδΐιαίοβα η&ΙιίΓει ιηοΙϊία εβί. ΕχοΓειηεηΙοΓαπι αυΐεπι ^εηεΓΕ ςνιαΙαοΓ δαηί, ςιαεηι&άιηοάνιιη εί ΙηιιηοΓεδ ϊη οοΓροΓε ςυαΙιιοΓ ηιιπιεΓαηΙιΐΓ, δειη^αίδ, ρϊίαϊί», β&νει ΙιΠϊδ, ειίςαε αίΓα; εχ δίΐη^υίηε νβροΓβδ, εχ ρίίηίΙ& ίαπιεα εχΙίθΙαΙϊο (^ιιειιη [λιγνύν] Ιψη^η άϊοηηί), εχ 1>ϊ1ς 3β3.ν3, ήιιηί, εχ αίΓα ί"α1Ϊ5ίηοδ& εχοΓειηεηία Γεάηηά&ηΙ. Η&εο δ&ηε εχοΓειηεηίΕι δΐιρεποΓΕί οοτροηδ ρείεηίία, δΐ άΜαη ηε^αΪΓεηί, άϊδ- I. σηραγγω^η'] συραγγώ8η Α.Β. ΙΟ. σηραγγω^η'] σνραγγώΒη Α. 8. τα αιθαλώδη] τα τά αίσθάλώδη Α. Β., σιραγγώδη Ε. ^.λιγννώδη']8ϊαΕ.,τά\ίγννώδην\ύ. Ι3· ά'^ο Η" οίν] ΟΠΙ. οΰν Ε.