Τηοκλοε. ΤηΙβι·ηΒ0 ιηβηιΙ)Γ!ΐηηβ ηιιοίΐ 8ΐαρι·α άίίίρΙΐΓΒ^^ηΐίΐ β8ΐ, ρίβη- ταηι ; (]ΐιοά ΐηΐτΆ, ρβή- Ιοηαβιιτη. νοο3η. πια(ί$Γοπηα. 120 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ^ ^ ^ ΜοΓ. ρ. 48,49· ΤΟ σώμα του ανθρώπου έξωθεν τό δέρμα, ώ$· μη άσκεπες φαίνεσθαί τι μόρων, μηδε κολλάν άλλο είς άλλο' τον αυτόν τρόπον εσωθεν ύμην τις ύποτε- ταται, ύπαλείφων άπαντα τά μόρια του ζώου. καΧ τω μεν κοινω ονόματι ονομάζεται ύμην και ύπαλεί- 5 φων διαιρείται δε εις δύο, εις τε τά κάτω των φρενών χωρία, καΙ τά ύπερ των φρενών κα\ όσος ρ-49 μεν εστι κάτωθεν τών φρενών, ονομάζεται περιτό- ναιος' οσος δε ύπερ τάς φρενας, ονομάζεται ύπε- ^ζωκώς. "Οτι μεν ούν η ούσία τών φρενών μυς εστι ιο μαρτυρεί τό φαινόμενον, εϊ τις σχίσας τό ζώον εν- 5 τεχνως αυτόπτης της θέσεως αυτών γενηται. Τό δε σχήμα τών φρενών περιφερές εστι κοιι άνόμοιον' τό μεν γάρ ένδον αυτών, νευρώδες" τό δε γύρωθεν του νευρώδους, κα& ο προσηρτηταί ταΐς νόθοις πλευραΐς ΐ5 6καί τω ξιφοειδεΐ χόνδρω, σαρκώδες. Ού συμφύονται δε ταΐς νόθοις πλευραΐς κατ άκρον, άλλ' ύπερκύπτει ϊη εχΙβΓΪυβ ουίβηι ίηάαΐΐαι·, ηε υΐΐα ραΓίΐοαΙει ιιαά& νϊάεαίαΓ, ηεί^ιιε αΙΙεΓει ίώΙεΓΐ οοβίεδοαί ; ρεΓΪικΙε ίηίεπαδ πιειηΙ)Γειηει ηιιειεάαιη, οιηηΐ& ίΐηϊιη&1Ϊ8 νεείϊεηδ, ρΓοίεηεΙϊΙυΓ; Ιιαεο οοτηιηυηϊ ηυϊςίειη ηοιηϊηε ηιβτηύΓαηα εΙ ϊΙΙΊηεηΒ νοοαίαΓ; ίη (Ιααδ νεΓο ρ&Γίεδ, ίηίΓα δερίηιη νίάεΙίοεΙ, εί δαρΓα δερίηιη, (ϋδΐϊη^υΐΐυι·; (^υαηίιιηκ^ιιε ε^υ3 ϊηίΓα δερίυιη εδί, [ικριτόναιοί] ρεηΙοηαεοη Οι·αεοί νοοειηί; 0[α3.ηίιιιη 4 νεΓΟ βυρΓΕ, 5ηοοϊη^βη8 τηβτηϋιαηα ηοιηίηαίαΓ. δερίϊ (^υϊίΐεπι εδδεη- Ιίαιη ιηιΐδοιιίαπι εδδε δεηευδ οΙείΓε ΙεβΙειΙυΓ, βΐ (^αΐδ αηίπίΕΐ ΕΐιΙίβ- 5 οϊοδε (ϋδδεοειηδ ε^ιΐδ ροδίΐιιιη ΐρβε οοαίϊδ οεπιειί. Γϊ^υΓ3, δβηε ΓΟίαηάα εδί εΙ ΐηΕεηυειΙϊ; ε^υε παιικ^υε Ηΐεάίυιη ηεΓνοδίιιη εβί; ςιιοά οίΓΟΒ εδί, (^ιαο δριΐΓΪϊδ οοδίϊδ εί ^Ι&άΐειίί ο&ΓΐϊΙει^ίηί οοη- όηεοΙίΙτίΓ, οαΓπε οοηδί&ί. Νεο εχίΓεπιΕ ογε δρυπϊδ οοδίΐδ [αάΐιαε- 2. είί ήλλο] 8ίθ Ε., και αλλο νοί. 5· και νπαΧίίφων] και (τταΧΐί- φων Β. Αη οιη. και ? 6. ίΐί τί] ίΐτί Α. 7· ύτΓβρ] 8ϊο Ε., υπεράνω ναΐ. 8. όνομάζ€ται] ίπαΧίίφων όνομά- ζίται Ε. ΙΟ. μίν οΰν] 8Ϊ0 Ε., δί ντιΐ. ΐ6. ξιφοίώίΐ] ^ιφοείδτ/ Β. Ϊ1>. ού συμφύονται κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. ρ. 597; Λ. συμφύονται] 8Ϊ0 Ε., σνμφύον νΐΐΐ. 16,17· Ού συμφύονται—άκρον] δια τι δί οΰκ (ζ ίίκρων των νόθων ττλίυ- ρων (κτΓίφύκασιν α'ι φρίνα Ο. I