ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. V. 37· (36,37·) ^^65 Μ 111 Κιι1)Γ. ]). 905. βραχεία, καΙ ούχ, ωσττβρ ετη των αρρένων, τταμπόλλη' καΙ γαρ οΐ όρχεις οί τον άρρενος νγρότεροι τε κα\ μα- λακώτεροί των του θηλεος, κα\ τά αγγεία τά σπερ- ματικά σκληρότερα' τά δ' εναντία τούτων επι τον θηλεος, αντά μεν ήττον σκληρά 8ιά τάς ειρημενας αι- 5 τίας, οί δ' όρχεις ήττον άραιο\ και χάννοι, και νγρότεροι, 6 διότι ψνχρότεροι την ονσίαν νπάρχονσιν. Έ^νλόγως οδν εγγνς αλλήλων εγενοντο ταΐς ονσίας, αντών μεν των όρχεων σκληρότερων άποτελεσθεντων, των δ' εις αύτονς εμφνομενων αγγείων των σπερματικών μαλα- ιο κωτερων' ωστ ονκ εδεοντο μεγάλον τον συνάψοντος, ο κατά βραχν της Θατερον σκληρότητος άποχωρονν 1 επ\ την μαλακότητα θατερον παραγενοιτο. Αιότι δ' εκκρεμείς είσιν οί τον άρρενος όρχεις, διά τοντο και μνς ε'ις εκάτερον αντών είς εκ τών κατά τάς λαγόνας ΐ5 καθηκει χωρίων, όπως και τούτοις μετείη της καθ" όρμην κινήσεως. Οενιτα- ΐ-ίβυβ. Νοη ίίΐη- ΙίΙΠΙ β88θ ΰί1Ϊ6ΓβηΙί- ίίΓη ίηίβι· νίίβα ιηιιΐί- ΘΓΙΙΐη ϋρ6Γ- ηιαίϊοα ΙΘ5- ίβϊηυθ, υί οριΐ8 811 Γπυΐΐα ουι·ίΐ ϊη ίηνθίιί- βηάο ΟΟΓ- ροΓβ ΓΠβάϊΟ. βί ίρδοηιιη πι&ίεη&β (ϋββΓβηίία ιηοάΐοδ, εβί, ηοη, ιιί ΐη ιηδχϊΙίαδ, πΐ3χϊιη&; ηαιη πίΕδοπΙί ίεβίεδ ΙιηιηίοϋοΓεδ ιιιο11ίθΓε8(ΐυε £οειηίηεΪ5 δυπί, 61 δεπηη&ΓΪειε βδΙυΙειε άυηοΓεδ ; οοηΐΓ9,, ϊη ίοειηϊηα Ιι&ε ιηϊηιΐδ {Ιατ&β, ςιιΐα ηοη ίειπι Ιοη^αβ ηεί^τιε Ιαηίηηι εεπιίηΐδ ίχιεταη!; οοηοερΙΐίΓαε, Ιβδίεδ ΕΐιΙεπι πιΐηιΐδ ταΓΪ εΐ ίαη^οέϊ, αΓίάΐοΓεδςηε, 6 ηοίβ. ίπ^ίάϊοΓβ ίεπιρεπβ οοηδί&ηί. ^ϋ^ε ΐΐΕο^υε η&ΙαΓα ΐηίεΓ 5ε ρΓορίης^υα οαπι δΐηϊ, ΙεβίΛυδ ηι&^ΐδ άαΓαίίδ, βεπιίηαπϊδ νεΓΟ ο&η&- ΙΛαδ ϊρδοδ ϊηΐΓειηίΛιΐδ ηιοΠΐοΓ^αδ ί&οΙίδ, βχϊΐϊ ϊηΙεΓ ίρδΟδ οοριιία ορτίδ ήιάΐ;, ραυίειίϊπι &1) αηίηδ άπΓΪΙϊε ϊη Εΐίβππδ πιοΐΐϊΐαάϊηεηι τε- 7 οειΙεηΙε. Αΐ (^υοηίαπι πι&ΓΪυπι Ιεδίβδ βαηί ρεηάυΐϊ, ίάοΪΓΟο εΐ ϊη ιιΐΓΐαπΐΰ[α6 πιυδουΐαδ ιιηαδ αίο Πίιιπι δεάΛιΐδ ροΓη§ϊίαι·, πί εί ϊρδίδ πιοΐαδ &<1 Ιοοιιπι ίαουΐίίΐδ δΐιΐ3πιΐηΐδΐΓείιΐΓ. 7· νπάρχουσίν] ονκουν νπο τηί ύ). Εύλόγωί ονν κ. τ. λ.] ΟΓ. ΐμφντου θΐρμασίαί Βκφυσήθησάν Ο&Ι. ρ. 2ΙΟ. τ( και {ώί &ν ΐΐποι τΐί,) (ζνμώθηπ-αν 13. Διότι δ' κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. Άΐ\Λ. ο. ρ. 2ΙΟ.