ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. ζο. 163 Ρο1)Γ. ρ. 874, 75. 7Γρο9 τον λαμττρότατον οίκον ξττανηγαγβν' 8ιασκ€ - δασθ^ντος ούν του ορατίκού ττνίύματος ύττο της λαμ- τνράς αύγης τον οίκου Ιττηρούντο τους οφθαλμούς. 8 ΓΤβοίώβρεί δβ Ιστί το σγημα τού κρυσταλλθ€ίδοΰς Ηυιηοπδ υγρού, αττολζίπομενον της σφαίρας, το γαρ βμπροσσξν 5 ά^τά. αυτού μ4ρος ωσττβρ φακός' τβτρηται δε κατα τούτο 875 τό μίρος 6 δε ραγοβίδης γιτων, κατα κύκλον ε'ττι- βλημα βχων βζωθ€ν τον κβρατοβίδη χιτώνα καί μό- ρ. 65 9 νον. "^Οπως δε μη τΓροσψαύστ] 6 κβρατοβιδης χιτων, κατα τούτο το τρήμα, τού κρυσταλλοειδούς υγρού, ιο προ€νοησατο η δημιουργική σοφία τού θεού* αμα μίν ε'τΓΐ ττλ^ον άγαγούσα Ικτος την κατ βΰθύ τού τρήματος κβιμίνην μοΐραν τού κερατοειδούς, αμα δε ύγρον λετΓτον καΧ καθαρον, οίον ττερ το εν τοις ώοΐς ιοεστι, περισχούσα τον κρυσταλλοειδή. Καί τρίτον ΐ5 ε'τΓί τούτοις αιθεροειδούς τε και αύγοειδούς ττληρώ- άοπιιιιη άποΐΐ οοοαβο&1)&ηΙιΐΓ, [δρΪΓΪΙα νΐδΟΓΪο ο1&π88Ϊιηα Ιιιοβ 8 (ϋβΒΪρ&ΐο.] Κοίαηά& εεί &αΐ6ΐη 0Γγ5ΐ;3.Ι1ίηϊ ΙιυιηοΓΪδ ή^αΓα, 8, ^1οΙ)ο (Ιββοίεηδ, 6)118 εηΐιη ρποΓ ρ&Γβ ίηδίίΐΓ ΙβηΙϊδ οοιηρΓ688£ΐ Θδί ; ρ&Γίε &οίη&1Ϊ8 ιηειηΙ)Γ3.ηα ΓοΙιιηάο ίοΓΕίηϊηε οανα εδί, βχίτΒ. δαρεΓ- 9 νεηϊεηδ δοΐα οοτηβΆ, νείηίΐ ςιιοάά&ιη ορεΓοιιΙιιιη, ΐηοΐαάίΐ;. Οαείε- Γπιη υί ηε ΟΓγδίειΙΙϊηνιιη ΙιιιπιοΓειη οοτηεα ιηειαΙίΓ&ηα οοηίϊη^εΓεί, ϋίνίιΐΒΐ ο&νίί δ&ρϊεηΐί&; η&ιη βίιηαΐ εΙ οοπιεΕίε ρ&ΓίίοαΙδίη ε άΪΓεοΙο ίοΓειιηϊηϊ ίκΙνεΓδαπι Ι&Ιίαδ Ιεηάεηδ, εΙ ΙιαιηοΓε ΐεηηΐ &ο ιηιιικίο, ιοονί £ΐ11)ο δϊτηϊΗ, ΟΓγδΙαΙΙϊηιπη οΪΓοαιηίαηάεηδ. Αά Ιι&εο ίεΓίίο 36ΐ1ΐ6Γεο 1αιηϊηοδος[ΐΐε δρΪΓΪίιι Ιοοιιιη Ιοίιιιη ριιρίΐΐαε Γε&Γοϊεηδ, I. Χαμττρότατον] δϊο Ο.Ε., λα/χ- 8. και μόνον] Υΐάβ 8υ.ρ. άΑ ρ. 57· προν νηΐ. 1. ρ· ίΐ). (ττανηγαγ€ν1ι (πανηγογ€ν Ε., 9· προσ-ψανιττ]! ψαύση Ο. άνήγ€ν Ο., ηγμίνων νη]. ΙΟ. κρυσταΧΚ.] κρυσταλ. Α.Β. 1—3· 8ίασκ(8ασθ€ντος—οφθαλ- Ι4· νγρον Χΐπτον] 8ίθ Ε., νγρω μονί\ 8ϊθ Ε., τνφΧωσίί ίγίνΐτο νυΐ. λίπτω νυΐ. 3· ίνϊ;ροϋι/το1 (ττηρωντο Ε. \\). καθαρον] 8ΐθ Ε., καθαρά Α., 4· κρυσταλλ.] κρυσταλ. Α.Β. καθαρω νη\. Γ)· της σφαίρας] σφαίρα Ε. ΙΟ. κρυσταλλ.] κρνστάλ. Α. Β. 7· ό δί] Αη οδί, νεί οπι. δί ? Υ 2