ΜΑΝίιιυδ. ΝίίΓνοβ ο ϋβ1·βΙ)1Ό 6ΐ πιβ(1ιι11α κρΐ- ιιαίί ίΐιιίηΐίΐ- 1βπι,<η·Ιβι·ΪΗ8 β οοΓύο ΐ)ΐι1- 8α1ι·ϊοβιη,νι·- 11118 Β ^^^01■^ ηιιίΓΪϋβιη νίιη Ηαα- ί·ίι·β. 20 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ΜοΓ. ρ. 9, ΙΟ. σβωί βίβλίω ΤαληνοΟ αύτάρκως έΊρηταί' ττίρΐ δε τενόντων και Ινών και ύμβνων των τβ την χείρα και τούί 8ακτύλου9 κινούντων β'/ί τε την έκτος κίνησιν και την εντός και ε'ις ιτλάγια, ωσαύτως και εν τω Περί ^υών Υ^ινησεως ΥαΧηνού, και 5 εν τω ττρώτω βιβλίω της Ανατομικής αντοΰ ^^Ειγχειρησεως. ΤΙερΙ δε νεύρων και αρτηριών και φλεβών ειπείν ημΐν ού πρόκειται" ότι μεν γαρ εγκέφαλος, και καρδία, και ητταρ άρχαί, και ως άττο εγκεφάλου την άρχην ό νωτιαίος λαμβάνει, εκ δε ιο τοΰ νωτιαίου και αυτού του εγκεφάλου τα νεύρα την ψυχικην δύναμιν, εκ καρδίας δε την σφυγμικην αίρ·ΐο άρτηρίαι, α'ι δε φλέβες εζ ήπατος την θρεπτικην, &ΐ3ΐαη(1β (ϋοίαιη 681; άε ΙβηάοηΛυβ, άβ ΆΙίυϊβ, βΐ ηΐ6ΐηΙ)ΓειηΪ8 ηια- ηιίΓη ύί^ίίοδηαε ϊηίΓΟΓδαπι, εχίΓΟΓδυιη, εί ΙπίεΓα ιηονεηίΛιΐδ, ίΐϊίίειη ϊη ΟαΙβηϊ 1ϊΙ)γο Βε Μιΐδοιαίοηιπι ΜοΙα, εΙ ϊη ρπιηο ϋε ΑΓίε Οίδ5εο3.ηάΐ [νπΐ^ο Όβ ΑιιαΙοπαΐοΪΒ ΑάηιϊιηείναΙϊοηίΙηΒ] οοιη- 2 ρΓεΙιεηδυιη εδί:. ϋε ηεΓνϊβ ίπιίεπι, &Γΐ;επίδ εί νεηϊδ δεπηοηειη ίαοεΓε ίηίεηίϊο ηοδίΓα ηοη εβί; εΙ οεΓεΙ)ΐ·αηι ςαϊίΐεπι, οογ, εί 3εουΓ, ρνίηοίρεδ ρίΐτίεδ εδδε, εΐ £ΐ οει·εΙ)ΐΌ δρϊηαε πιεύαΙίΕίπι οΗγϊ, εχ εα([αε εί ίρδο εεΓεΙιΐΌ ηεη'Οδ ίιη^π1α16η1^ εχ οοΐ'Λε ΣΙΓίεπίΐδ ραΐβα- ΐΓΪοειη, εχ ^ε^ο^6 νεηειδ ηχιίήίοηαιη νίιη ΙιειαιΤΓε, ϊη Ο&ΐεηι νοία- 1. ΤαΚηνον] 8Ϊ0 Ε., τον Γαλτ;- νοϋ ΛΤΐΙ. 2. των τΐ την χίΊρα\ των Τΐ τα χ(ψα Α., των ΤΊ]ν τε χίΐρα ιηαΓ^. ΒοοΙΙ. ^ 4- την ΐντοί] 8Ϊ0 Ε., ίίϊ την (V- ΤΟ! ντίΐ. 5- Γαλ7;ΐΌ{;] δίο Ε., ντίΐ. βίβλίω τοΰ ΤαΧηνοΰ. 7· Έγχίψησ-ιωί'] 8ΐθ Ε., ντοΐ. 8ί(ίληπται. ίΐ). Πίρι δε νήρων κ. τ. λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 45· 8. (ΙπίΊν ημΐν ου ττρήκίΐται] 0111. Ε. 9· (ΐηο ί·)/«φ(ίλου] δίο Ε., ίϊπό τοΰ ('γκίφάλου νυΐ. ΙΟ. την αρχήν ό νωτιαίοί Χαμβά- ν(ΐ\ Χαμβάνΐί τον νωτιίον Ε. \\>. (Κ δε τον νωτιαίου και αντοΰ τοΰ (γκίφάΧου τα μεΰρα] και ώί τα μιν νΐΰρα παρ ϊγκβφάΚον Ο. 12. δνι/αμιν] δύναμιν €χ€ΐ Ο. ΐΐ). ε'κ καρδία! δε την σφυγμικην α'ι άρτηρίαι] αΐ δ' άρτηρίαι παρά καρδία! την σφυγμικην Ο., ε'κ καρ- δία! δί τάί αρτηρία! τΐ)ν σφυγμι- κην Ε. Ι3· α'ι δε ψλε'βεί] τάί δε φΧίβα! Ε., αϊ φλεβεί δ' Γτ.^ ΪΙ). ΤΊ)υ θρΐπτικην] Χαμβάνουσι την φυτικην Ο.