Τηοβλοε. 11β8ρϊι·»ΐϊο <1ιη(1; ς[υΐ(1 άίίΗα- Ιίο, 8βα 171- ίβηήύίΐίί ρεηιρίταΐίο. ΚβδρΪΓαΙϊο- ηίκ 1ΐ·β8 βδΧΒ βρβϋίοχ, ηα- ΙιιγβΙβπι, νε- ΙιβιηβιιΙβιη, 61 νβ1ιεπΐί!ΐι- ΙϊοΓρηι. Γ68ρίπΐΐίθ (|ΐιυπιθ(1υ Ιίιιί; 104 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ΛΓοΓ. ρ. 4ίι 43- της καρδίας καΐ των αρτηριών υλου του σώματος άτΓΟ του ττνβύμονος δια της φλεβώδους αρτηρίας, ό δε λιγνυώδης και περιττωματικος ^κπίμπεται δια της τραχείας αρτηρίας καΐ τών ρινών βξω' [αΰτη δε τ)] ^^φορα εκπνοή ώνόμασται. Το δε της εισπνοής και 5 εκττνοης σννθετον αποτέλεσμα αναπνοή ονομάζεται" διαπνοη δε, η εν ολω τω σώματι δια τών αρτηριών 843 γινομένη εισπνοή, και εκπνοή δια τών αδήλων πόρων. 12 Της δε αναπνοής εισιν εϊδη τρία' ή μεν γάρ εστίν αβίαστος, ή δε βιαστική, ή δε μάλλον ετι βιαστική, ιο Αβίαστος μεν ούν εστίν αναπνοή ή κατά φύσιν γινο- μένη" βιαστή δε, οταν ητοι δια δρόμον, ή δια παλαί- στραν, ή δια νόσον τραχυτε'ραν τοιαύτη γενηται" ετι δε μάλλον, όταν διά τινα -χρείαν άναγκαίαν άναγκάζηται ό άνθρωπος κατεγειν το πνεύμα, ως επ\ τών ψαλλόν-15 ^4των και τών νηχομενων. Τίνεται δε ή μεν άβίαστος άναπνοή υπό του διαφράγματος μόνου προς τήν ιδίαν ρβΓ &Γΐεπηπι νεηαίοιη δΙίΓαΙιίΙαι·, ίυ1ϊ§;ΐηο8Ϊ8 αυΐεπι αίςαε εχοΓε- πεηΙίΒ ΒίίΙαεηδ ρεΓ 3ερεΓ&ιη ίΐΓίεπαιη παΓεδί^υε τεάάΙΙυΓ; ϊά εχ· 11 ρϊ)·αίΐο νοοαίιιιη εδί. δεά (ΐυοά ίηδρΪΓ&Ιϊοηε εχρΪΓ&Ιίοηε(ΐυε οοιη- ροηίΐυι· άναττνοην θΓ&εοί, ερΪΓαίϊοηβηι ηοδίη αρρείΐανεηιηί ; αϊ; διαπνοη (Ι,&Ιϊηε άίβαίϊο) εα βδί ηιιειε Ιοίο οοΓροΓε ειΐ) αι-ΐεπΐβ ΐ2ρεΓ δεηδίιιη ΙαΙεηΙία ϊΙίηεΓα βί ϊηδρΪΓΕίΐίο εί εχρΪΓΕίίϊο. Αΐ δρΪΓΗ,- Ιίοηϊδ ίΓεδ δρβοίεδ δυηΐ; ρήιηΕΐ εδί ηοη εοα,οΐα, &11:βΓ3. οοεοΙβ, 13 ίει-Ιία αόΐιυο οο&οία πια^ϊδ. Νοη οο30ΐίΐ εα εδί (^υδε νϊ ί&ηΐυιη η&ίαΓΕίε είΙϊοΐΙαΓ; οοΕίοΙε, ο^υαηάο οϋΓδίι, Ιαοία, αυί νεΙιειιιεηΙίοΓβ πιοΛο ίαΐϊδ Γε(1(ϋίαΓ ; αάΐιαο νεΓΟ ιη&^ϊδ οο^ίίαΓ, οαιτι Ιιοηιϊηειη ϊηίεΓάαιη άίιαίΐαδ δρίηίιιηι οοηΙϊηεΓε ηεοεδβε £αεπΙ, χιΐ οαηεηΐϊΐιυδ 14 3,111: ΠΗί&ηίΛαδ ίΐοοϊιϋί;. Νοη οοαεία δρΪΓαΙίο ρεΓ δοΐυιη ίΓαηδΛ^ει·- δΐιιη δερίυιη &ά ριΌρηυπι ρηηοϊρίυιη οοηίΓαοΙαιη ρεοΐαδί^αε (Πδ- 4· {αΰτη δε 17] 8Ϊ0 8υρ. ρ. ΙΟβ· 1. 15·. ή αντη Ε., 17 τοιαύτη δ( νΐΐΐ. Αη ή (ξω φορα, \ιΙ βυρ. ή ίΐσω φορα ? 8. διά των] 8Ϊ0 Ε., (Κ των νΐιΐ. ΙΟ. /3ιασΓΐίίΐ7] 8Ϊ0 Ε., βιαστή νιΐΐ. ύ). μαΚ\ον (ΤΙ βιαστική] οητ. μαΚλον Ε., οιη. βιαστική Λ'ΐιΐ.