ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 13, 14. 8ίί Ριι1)Γ. ρ. 829—31· (Κ 7Γ€ριπάτου δβ άπόφυσίν τίνα άδραν ΤΓβμπα είρ την δζ^ιάν κοίλίαν, χορηγξΐν αυττ} αίμα ττρος· τροψην αύ- 12 της. Το δε άν^λθον ττροί τάς κλίΐδας σχίζεται διχη, κα). ττάλιν αυτά τά σχισθίντα σχίζονται διχψ καΙ το μίν ίν τών σχισθβντων διβρχβται δια του 6 ωμου ττρος την χ^ΐρα, ^κατασχιζόμβνον^ €19 βλάστη- ρ. 34 ματα ττολλά μίίζονά τβ καΙ ξλάττονα, το δε άλλο σχίσμα διά του τράχηλου άνβρχβται ττρορ την κβφα- λην. τούτο δε γίνεται ειρ τά δε^ίά και είρ τά άρι- 13 στβρά. αυτών δε τών μεγάλων σχισμάτων άσ\ν ίο α'ι σφαγίτιδβς φλββ€9' λβζομβν δε ττβρ). αυτών οτβ 831 ΐ4 7Γε/)ϊ ΐγκβφάλου μίλλομζν ίίττβΐν. Το δε κατβρχό- μβνον του ττρβμνου καΐ αύτο φβρβται διά της ράχ^ως, ωσπβρ τις αγωγός μίγας, σχιζόμβνος είρ ττολλάς φλφας μικράς τε κα). μβγάλας, καταστηιρόμβνος εΐρ 15 το ττάν σώμα, καΙ άρδξύων άπαντα αύτοΰ τά μόρια. Ι^'Έκ δέ του μβγάλου αγωγού του κατερχομένου διά ίιΐΓ; 56ά β1) ΐρδ& Γ3πιυ3 ια&^ηυβ ίη άεχίενυιη οοΓάίβ δΐηυιη ρΓΟ- 12 ^ΓβάΐίιΐΓ, αί 61 ε&η^ιιίηειη ρΓΟ &1ίπΐ6η1;ο ευΐϊνεΐι&ΐ. ^ν1οά αιιίειη 6Χ 6& ίΐ(3 ίυ^υΐα οοηδοεηάϊΐ ϊη άυειδ ρ&τίεδ άίνίίΙϊΙαΓ, ηίΓδίιιηομιε ϊρδ&ε (Ιϊνϊδ&ε ρανίεδ ίη 1)ίηΣΐ8 βηάαηΙαΓ; ιιηεια[ΐιε εχ Ιιίβ ρει· 1ιυ- πιεπιπι αά ιη&ηαιη άεβοεηάϊΐ, ΐη ρΐυνει ^επηϊηΕΐ πίΕιίοΓίΐ πιΐηοΓίΐ9.ιΐ6 (ϋδοεΓρία, αΙΐεΓΕί ρετ οεΓνϊοειη ίη ο&ριιΐ εναάίί: ίά δΐιίεπι ιιίΓίηηιιε 13 Ι^πι 3 άεχίΓα ηιίΣιηι α δίηίδίΓα είϊϊοϊίαι·. Ιίεηι εχ πια^πίβ δεοΙίδ ]ΐι^ιι- ΙαΓεδ νεηαε εχετιηί; νεΓαιη άε ίρδίδ ηοδίΓΕί εηΐ οΓΒ,Ιίο οαπι οεΓεΙ)ΐ·ί 14 ηαΙϋΓΒπι εχρϋο&1)ίπιυδ [ΙιίΙ). IV. ο. 7·]· -^^ ίΐ'αηοαδ νεηίΐε οαναε ήε- δοεηάεηδ βΐ ίρδβ ρβΓ βρίηαπι ίηοεάίί, οετι πια^ηυδ αςιιαε (ΙαοΙυδ, ίη νεη&δ ιηυΐΐδβ βχί^ααβ εΙ απιρΙίοΓεδ, ρεΓ υηίνει·8υιη οοΓραδ άίδ- I /{.δίραΐαδ, οπιη6δ(ΐα6 ε_]αδ ραΓίίουΙ^δ ΪΓΠ^αηδ. Εχ Ηοο πια^ηο τίνο ΛβΒ03>ΙΙΝΕ. Ρ6 6)118 άϊ- νΪ8ίθ]168. νβ113θ 03- ν3θ άβδοβη- ΰβηΐίβ ΟΟΓ- 8α8, 1. (Κ τΓίριττάτου άπόφυσιν] 8ίο Ε., άπόφυσιν δί ντιΐ. 'ϊΐ). άδραν πίμπΐί] 8ίθ Ε., πίμπΐΐ άδραν νταΐ. 2. χορηγ(ΐν~\ δίο Ε., (ϊΐ ΤΟ χο- ρψ/ί'ιν ναί. 11). αύτηι'] 8ίο Ε., οιη. νιιΐ. 3. άνΐΧθυν^ άνβΧθων Ε. ίΐ). ττρΰί'] 8ίο Ε., ΕΐΓ νυΐ. 6. [^κατασχίζόμ(νον'\ δίο Ο., κατα- σχιζομίνην νϊιΐ., κατασχιζημίνη Α. (). (Ις τά άριστίρά] δίο Ε., οηΐ, ίίϊ ναΐ. Μ 2