III ΛϋΟΟΜΙΝΕ. Ι'ί Θΐ'ΐΙδ (1ί- Λ'ίκίοηβ». Κοηρηι ιΐβχ- ιηιηι 811118- ΙΓΟ (!888 811- 1)θΐΊι)ΐ·θΐη, βί φΐηΐ'β. υπηίΐβ Ι'οηικιΐίο, 84 ΤΗΕΟΡΗΙΧΤ ^ ΪΓοΓ. ρ.34, 35· της ραχ€ως άττοφύονται δυο άγγαΐα, μβι/ βίς τα δα^ια, €ν δβ €ίς τα άριστβρα, προς ϊνα Ικαστον ζνβφρον. 'Έιλκβται ούν νπο των νβφρών δί αυτών τών αγγβίων το ύδατώδβς πβρίττωμα του αίματος" ούχ ομοχρονος δβ η όλκη γίνβται, δια την θβσιν αύτών' ό 5 γαρ δβ^ίός νβφρος άνώτβρος κβΐται του άριστβροΰ, ως βπί τίνων προσψαύβίν τώ μβγάλω λοβω του Ζηττατος. "^Έ^λκουσιν ούν οί νβφρο\ πρωτοδβύτβρον' βΐ γαρ ομοΰ βίλκον και κατα τον αύτον χοόνον Ισοσ- θβνώς, βλκοντβς βκώλυυν αν αλλήλων την βνβργβιαν, ιο ττ} άντίσπάσβί άνθβλκοντβς βαυτούς. τούτο η του αγαθού θβοΰ πρόνοια προβίδυΐα, κατβθβτο τον δβζιον νβφρόν ύψηλότβρόν τβ καΙ πλησίον της κοίλης φλβ- βός, οπως τη βγγύτητί βλκη χωρίς άντισπάσβως. 832 4 Το βλχθβν ούν λαμβάνοντβς οΊ ν'βφροί μβτασκβυά- 15 ζουσι προς την βαυτών ούσίαν, άποτβλούντβς αύτο ρει· ερϊηαηι οΐβδοεικίεπίο ύαο ναεα θ^Γεάΐυηίιιι·, ϊη άβχΐΓ&ιη πηυπι, 3 αΙΙεΓαιη ϊη βϊηίδίΓ&ΐΏ, 8Ϊη§ιι1αιηηαε ϊη τεηβ ϊηδρεΓ^ΐίυ,ΐ'- Ι^ίΙνίΓ 3-- ΓβηΛιΐδ ρβΓ Ιιιιΐαδίηοάί βδ1ΐΐΐ38 αί^ιιεαιη 8&η^υϊηί8 ι·εοι·επιεηΙυηί ίΐΙίΓΕίΙιϋαΐΓ; ηοη εοάβιη ααίειη ΙειηροΓε τιΐεΓί^χιε, οΐ) δϊίαιη άϊίεΓεη- Ιειη, ίΐΙίΐ'ΕΐΙιίί; δίηιπάειη τεη (Ιεχίει· ΒτιρεηοΓ ΒΪηϊείΓΟ εδί, ^ι^1εο πΐ 3 ΐη ηυίΐίΐΐδά&ιη ϊρδΕίηι πίΕΐ^ηίΐτη ]βοοι-Ϊ8 βΙ)ΐ·αιη οοηίϊη^αί. Τι-αίιιιηΐ: ίίαηιιε Γεηεδ νιηιΐδ ροεί εΙίεΓαιη; ςυοηΐίΐιη δί εοάειη δϊιηϋΐ ίειηροΓε ηεί^υε νίΐΙεηίεΓ ίΓΕίιείΈπί, ίΐΙίεΓ αΙίεπυδ ίατιοίϊοηειη τείΓΕίΙιεηδ ϊιη- ρεάίΓεί : ϊ(1 1)οηϊ ϋεί ρΓονϊάεηίϊα ρν&εδεηΐϊεηδ, άεχίΓαιη τεπεπι δαρεηοΓεπι εί νεη&ε ο&ν&ε ρνοχίηιυιη οοΙΙοοΕίνϊί, ιιΐ Λ'ϊοίηϊίαίε 4 οίΐΓίΐ ΐ'εναΐδϊοηειη ειίΐΓ&ΙιεΓεί. ^α^,Iηοι)^εIη τεηεδ ε[πο(1 ΗίίΓ&χε- ΓαηΙ οίιρίεηίεδ ϊη δίαίΐιη ϊρδοηιιη δαΙ)δΙ&η1:ί£ΐιη οοηνεΓίυηΙ;, εΐ ίη 5- ό γαρ δί^ίΟΓ κ. τ. λ.] 0£. Οοΐ. ρ· 363·, , , 5-8. ό γαρ—ηπατοί] 6 μ(ν δί^ιόί ανωτίρω τε και πολλάκίί άπτόμ(Ρ0! αυτόν τον ηπατοί, ό δί άριστιρο! (φίξήί τοΰτω Ο. 6. κίίται] δίο Ε., φαίνΐταί κ(ί- μ(Ρ0ί νιιΐ. 7· τώ μίγάΧω λοβω] τον μίγαν Χωβον Ε. I^β§^ιυΓ προσψανων τω στομάχω ϊη£. Ο. 15- §· 2. 8. πρωτο8ίύτΐρον] 8Ϊ0 Ε., πρω- τοδιντιρα ναΙ. ΙΟ. ΐλκορτίί] 8ίο Ε., ναΙ. οπι. 13. τί κ«ί] δϊε Ε., οπι. τε \ιι1. Ι4· ίλκι;] έλκει Α., έλκει Β.