1. ιο: ι8ι. 13- 11. αμα τί] 8ίθ Ε., &μα νηΐ. 8ρινα. ςυ&Γβ ϊηΐβ- ΓΪ118 811111- α(86. Οα&Γβ ηοιι βχ ιιηο ΐκη- ίΐΐΐη 088β 8ρΐη& οοη- 8ί6ΐ; ηαβΓβ ηοη β ίυοΓνβ ηΐ3^- *Αιι Οΐ·338., ιιί ϊιιί. ρ. 201,217· 194 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ^ ΜοΓ. ρ, 73, 7-(· φλίψ και ή αρτηρία ή μβγάλη άττο άνωθεν εως κάτω, βύλογως· σιμοί κατά τά ^ντος γβγόνασιν, οττως· μη, (:πικΧινομ€νων των ανθρώπων π^ριφβροΰί της ράχβωξ γινομίνης, θλίβοιντο τά αγγεία ταύτα. 6 Δίά τί δβ €Κ πολλών οστών ή ράχις συντίθεται, 887 και ουκ €^ €νο9 οστού γβγονβ; κα\ διά τί ουκ €Κ τριών η τβττάρων μβγάλων, αλλ! βκ πολλών και σμικρών ; 2 Εί μίν γάρ βνος οστού γβγονβν, άκλινίΐς αν και άκαμπτοι οι άνθρωποι διά παντού ήσαν, καθάπβρ ζνλον' €1 δβ κα\ ήναγκάζοντο κάμπτβσθαι βν ταΓίιο βπινβύσβσιν άμα τβ καΐ άνανεύσ^σιν, ίκλώντο αν τά 3 οστά, κραύρα οντα και θρανστηζ φύσβως. Εί δε βκ τριών η τβσσάρων μβγάλων οστών συνδβθβντων άλ- ληλοΐ9 ή ράχις βγβνβτο, βθλάτο αν 6 νωτιαίος μυβλος ρ. 74 πζριβγόμβνος €ν ταΐς κοιλίαις τών οστών, Ιπικλινο- ΐ5 μίνων τών ανθρώπων προς τά βκτός' κατά γάρ ορθάς γωνίας ή κλάσις τών άρθρων 4^ ανάγκης ύγβγόνΗ άν, ^Γ&ικϋδ &Γί6ΓΪα & 8αρεηοηΙ)ΐΐ8 αά ϊηίεηοΓ» άεβοεηάεηίβδ δρϊηαε 3,ά1ΐίΐεΓε8ο&ηί, ρΓαάεηίεΓ νεΓ(;εΙ)Γαε ϊηΙεΓΪυδ ρ&αίιιιη 8Ϊηιι&1:3ε ία- εηιηί^ υί ηε, οιιιη βε ίηοΙΐηαηΙ ΙιοιηίηεΒ δρϊηαηυε ϊη οΛειη ΰεοίΐ- ίϋΓ, εο, ν&8α, οοΙΙϊάαηίυΓ. 6 Οαείεηιιη οιατ βρΐηθ, εχ ιηιιΐΐίδ 08δίΙ)νΐ8 ΐηΐε^ναίιιι·, ηε(^ιιε εχ ιιηο Ι&ηίαιη 08δε οοηδί&ί ? &αΙ οαι· ηοη εχ 1;ΓίΙ)υδ ςτιαίαοΓνε πιει^ηϊδ 2 088ΪΙ)ΐΐ8, δεά εχ ρ1υπΙ)υ8 ηιίηιιίίδ^υε ? [Αΐ] * 8Ϊ εχ υηο ίαηίππι 0886 οοηδΙαΓεί, ηεαίϊςιιαιη δε ϊηοϋηΕίΓε ηεςαε πΐίαπι ϊη ρειι-ίεπι άεβεο- ίεΓε, ίηδί&Γ 1ϊ§ηϊ, Ιιοπιϊηεδ ροίαϊδδεηΐ. (^τιοά δί οαΓναή ΐηΙεΓάιιπι άαιη ιιηηαιαηΐ; Γεηααη1;(][αε οο^εΓεηΐιΐΓ, οδδο, ίι·ϊαΙ)ί1Ϊ3, ίτα^ΛΠίδί^ιιε 3 ηαίϋΓ&ε, ϊη ρ1αι·& ίΓΒ^πιεηία (ϋδδϊΙίΓεηΐ. Αΐ δϊ εχ ίΓΪΙ)υ8 (^υαίποΓνε 5ΐ·£ΐη(ϋοπΐ)α8 οδδΛιΐδ εβ'εαίθ, εδδεί, ϊρδϊιΐδ ιηεάηΙΐΕ ϊη οδδϊαιη ίοΓα- πιίηΛηδ Γεοοηάίίίΐ, άυπι Ιιοπιο Ά,ά ηεοεδδαΓΪα ηε§^οϋϊ& ονιτναίιΐΓ, άϊδϊϊοεΓεΙαΓ; ειΓίϊοιιΙοηιιη εηϊπι βεχϊο τεοίοδ εη^ιαίοδ βεΓεί, 2. τά] 8ίο Ε., Γ0 νυΐ. 4· γινομίνης] γινομίνη! Ί). 5· Ράχΐϊ] ράχη Ε., υί 8ϊΐρ. ρ. Ι47· 7· σμικρών] μικρών Ό. ρ. άκαμπτοι] ακαμποι Α. 10. κάμπτίσθαι] κάμπεσθαι Β.