ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 5, 6. 95 ΚηΙ)Γ. ρ. 83^ 38. ώμοττλατας και χβΐρας βκη^μττομβνας, τάς δβ ζΙς Κ6- φαλην και βγκβφαλοι/. 6 ΓΤβρί μ€ν ούν θ^σ^ως καρδίας καΧ ττνβύμονος 6 καλώς (ϊρηταΐ' ττερι δε του αγήματος αύτης νυνί 2λ€ζομ€ν. "Κστιν μίν ούν η καρδία κωνοβιδης τώ5 σχηματι' η μ^ν βάσις αύτης ττρος το της ράχβως μ^ρος [^βδραιουμ^νη^, το δε ο^ύ ττρος το ατβρνοντρ.^^ ανήκον, βττίβλημα σαρκός έπικβίμίνον ίχον ττολύ, ΐνα 838 καΐ το ττνβϋμα το Ιν τη καρδία φυλάττηται κατα τούτο το μέρος, και τας ττρος το στέρνον ϊ'ζωθζν ιο ΖΊτροσβολάς ίττιττιπτούσας άπάγη της καρδίας. 'Ρεττεί δε μικρόν ττρος τα άριστβρα το οζύ του κώνου, ελκό- 4μ€νον ντΓΟ του έκκαίοντος πνεύματος 4ν γαστρί. 'Έιν άριστβρα δε του πνεύματος κοιλίαν η φύσις έταμίίύ- 5 σατο, ώς βν τη δβ^ια του αίματος. ΝΙβσον δε της 15 εΙ 3ΐΪ£ΐδ ιηυΐΐ&δ, ηυ&δάατα αά δο&ριιίΕΐδ εΙ τηαηαδ, (^υεΐδάδίη &(1 οαραί οεΓεΙ)Γαιηηυε οΐίδουη'εηίεδ ρΓοιηϊίΙίί:. 6 6 οοΓάϊδ ρυΐιηοηίδηυε βίία αΐ^υηίΐε άϊοΐαηη δϊΐ; ηί όβ ή^νιτΆ 2 ηαηο οΐ'ειίϊοηειη ]ιαΙ)εαιηιΐδ. Οοηί ίΐ^αΓΕίπι τεΓεΓΐ; οοι·; ε3υδ^ιΐ6 Ιιαβίδ ε Γε^ίοηε δρϊπΕε δίΣιΐυϊΙυΓ, πιποιό ε τε^ΐοηβ ρεοΙοΓαΙϊδ οβδίδ ((ΐιιοά ΒίβΓηοη άιοιίην), ο&Γηϊδ ίε^ιιιηεηίιιιη εαΐϊδ ίΪΓπιιιιη ΙΐΕΐΙιεηδ, αΐ εΙ δρίηϋιΐδ οοΓίΙίδ ίηοοία Ιΐίΐο ρίΐΓΐε οοηδεί'νεΙυΓ, ίΐίί^υε υί εχίεΓηοδ 3 ΐη δΙεπιοη οοοιίΓδαδ α εοΓάε δυιηιηονε&Ι:. Ρααίαπι ϊη ΕπιίδίΓαιη οοηί ααίβδ νεΓ^ΐί, α ρΐΌρΓΪί νεηίπουΐΐ δρΪΓΪία εχιίΓεηΐε ρεΓίΓίΐοίΗ. 4 Ιη δίηΐδίΓα αιιίειη ραΓΐε δρϊηΐιΐδ νεηΐΓΪοτιΙυιη ηίΐίυΓο, πιοϋΐα οβί, 5 ηυεπίίΐοίΓηοάαπι ΐη ά&χίΓΆ δ&η^ηίηϊδ. ΥεΓαιη ίη πιεάίο Ιιαδϊδ ϋΕ Τηοπαοε. Γα, βΐ ρο8ί- Ιη 8ίηΪ8ΐΓα ρβΓίβ δρϊι·ί- ΙιΐΓΠ οοηΐϊ- ηθΐΊ, ίη (]βχίι·3 8αη- ξΊΐϊηειη. 5. μίν ουν] δϊο Ε., Οίη. μ(ν ννΐ. 6. ή μ€ν] δίο Ε., και ή μεν νυΐ. 'ύ). προς το της ράνίωί μΐροί] 8Ϊ0 Ε., προί τω [το ϋ.] μίρΐί της ράχΐωί ΛΤ.ΐ1. 7- [ί^ραιονμίνη] ΐ^ρΐουμίνη Ε., ηίΐραίωτηι νΐΐΐ. ίΐ). προς το στίρνον άρηκον] δίο Ε., ττροΓ τω στίρνω ναΙ. 11. απά-γ-η της κπρδίαί] νπομίναν και μη πονιΐν την καρΒίαν Ε. Ι3· (κκαίοντος'Ι (κκαίοιτο Α. ΐ1). Έι/ άριστίρΰ. δί] άριστΐρζι Ε. Ι4· τον πνΐΰματος κοίλίπι/] ταύ- τας τας κοιλας Α., ταύτας τας κα- λιάς Β.Ε. Ι5· τον αίματος^ το αίμα Α.Β.