ΟπυηίΒυβ. ίίοιηϊηβηι βΙ'βΟΐΐΙΓΠ 3ΐιΙ 8β(1βη- Ιβιη οπιηί& ίβΟβΓβ, ρΓΟ- ηηιη 3η(6ΐη 3111 80 ρί- ηιΐΓΠ ηϊΐιϊΐ. 40 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ι6, 17. 4 67Γί των χβιρών ^ρτΓουσι βρβφβσιν. "Ωστε σοφώς 6 άγαθθ9 θβοί ημών τοιούτουί τους άνθρώττονζ ^σχη- μάτίσβν, ορθουζ μβν και καθημίνουζ τάς· κατά. τον βίον βν€ργ€ία9 βργάζβσθαι, ττρανβΐς κα) υπτίουί των τοιούτων βν€ργ€Ϊν οΰδβν' καΐ άλλως όρθιους6 €στηκότας βίς τον ούρανον βτοίμω άναβλ€7Γ€ίν 6μ- ματί, και νουν και γύρας εκτείνοντας ττρος τον κατοί-ρ. κοΰντα (V ούρανοίς θεον ημών τον αγαθόν Τ€ καΙ αγιον, βίς αίνον και ΰμνον τών θαυμάσιων αυτού. 5 Τούτου χό-ριν και τοιούτους τους άνθρώτνους βδη-ιο μιούργησεν' ύ γαρ 6 καλούμενος ούρανοσκόπος Ιχθύς το ομμα ανω έχει, αλλά της δόζης του θεοΰ άμοιρος, άλογος γάρ. επί το ττροκείμενον δε λοιπόν εττανελθωμεν. 19 ΈίΧιτωμεν ούν ττερ\ της τών σκελών κατασκευής" ωσττερ γάρ η χεφ άντιλητττικόν όργανον, ούτω το 4ΐίπιπ.β. ^αα^ε 83ρϊεηΐ6Γ Οενιβ ηοείβΓ 1ιοιΐ)ίη68 είο οιηηϊηο £ογ- πΐίΐΛ'ϊΙ;, τιί βΓεοΙί ΕΐαΙ δβάβηΙεδ νίίαε ηε^οίία οΙιΪΓειιΙ, ρνοπΐ ΕαΙειπ αιιί δαρϊηί ηϊΐιΐΐ ρΐΌΓβϊΐδ ίαοεΓεηΙ; ειΙηυε Ηΐίοορϊ ενεοΐοδ ί&οΐΐί ϊη οαείυιη ϊηίυϊίιι δαβρΐοεΓε ^υδδ^ι:, ηιεηίεηκ^υε εί ιη&ηνίδ Ιιοηυιη ριίΓαπκ^αβ ϋειιιη ΟΕίεΙοΓυιη ίηοοΙίίπι Ι&αά&ηάαπι ε^αδς^υε ιηΪΓίΐ 5 ορεΓα οε1εΐ3ΐ·αη(ΐ3, ίΐίίοΙΙεΓε πίΐΙιΐΓίΐΙΐΐεΓ αρϋ δΐιηαυδ. Ηα^υδ ί1α(ΐχιε νεϊ οαιίδΕί Ιαΐεβ ηοδ Οευβ ϊηδίίίιιΐΐ; ηααιηνϊδ εηϊιη ρίδοϊδ ΐΐΐε υΓΣΐ- ηοδοορηβ οουΙοδ ϊη δπρεί'ηα οονροΓΪδ ραιΊε οοηΐϊηεαΐ, Βεί Ι&ιηεη οο^^ηΐΐϊοηΐδ εδί εχρεί'δ, οιιιη δίί ταίϊοηε ρηναίιΐδ : νεΓυιη &(1 δΐιρε- ΓΪυδ ρΓοροδϊΙιιιη ΓενεΓίΒ,πηιι-. I ^ ϋΐοαιηυδ ί1εΐ(ΐαε άε οηιηιπι οοηδίΐίυΐίοηε ; ηνιοηΪΕΐιη ηιιειπίΐά- πιοάαιη ιηίιηνίδ επ,ρϊεικίϊ ϊηδίΓαηιεηΙιιιη, ϊΐα οι·αβ αιηΙ)ΐι1{ΐη(ϋ, ϊπδΗ- 1. "Ω,στΐ σοφωί κ. τ. λ.] ΟΓ. 7· ΐκτίίνονταί] 8ΐο Ε., νιιΐ. ('κ- Οΐά. ρ. ι82. τΐίνίΐν. 2. τοιούτον^] 8ίθ Ε., ίΙ(1(1. πάν- ρ- π'ΐ'Οΐ' κηι νμνον] 8ίο Ε., τπΓ νΐιΐ. καί νμνον |)08ΐ αίτοΰ νιιΐ. 3- ορ^ουί] οΐονι ρΓ. ιηεΐΓ§. ΒογΙΙ. ΙΟ. Τούτου χάρ^ καΐ] 8ίθ Ε., 4- πρανιϊί] πρανή! Ο. δβηΐεηΐί&β λτιΐ. τούτου τοίνυν χάριν. £οηηηΓηιιΙ;ιΙ;ι,7ΓραΐΌν$·Ε,πρι;ΐ'ίίΓνιι1. ι6. ωσπιρ-γαρ 'κ.τ. λ.] Οί. Οηΐ. 5· ί'ΐ'ίργίίΐ'] (ν(ργ(ΐών Ε. ρ. 184- 6. (τοίμω—ίίμματι] ΒΊο Ε., ΪΙ18. ΪΙ). οντω το σκίλοί] ΐσω σκϊ- τω \\ύ., ίτοίμωί Ο, λοΓ Α.