ν\ΒΒ0Μ1Ν1·:. (νιιίρο οΐιι/. ιηι) Α\%ίτι- Ικαίοπί;. αεηΐβτίΰν}). ψ\ΐίβ καο- ιιιιη (νχύίζο ν/ι>/ίηηι) ίιι ])0ΐ·1ίΐ8 ^^- ΙΌΙ'ίδ ιΙβΓϋ- ηιηΐ. (ίΐΠ8 θίΐκ ΐΐίΐ ϋο^ηη- ηιίηανοΓίε. •76 ΤΗΕΟΡΗΙΙΤ ΜοΓ. μ.3°, 3'. νουσιν εξ αύτης, ττρο ολίγου άπβδείξαμεν και οη €ΐ>τα^ ουκετί μένει εν ο,ύττ], άλλ' ωθείται ττροζ 2 έντερα, και τούτο καλώς εϊτνομεν. 'Έιξερχομενου ουν του χυλοΰ δια του πυλωρού εις την δωδεκαδάκτυλον εκφυσιν, υποδέχεται αύτον ή νηστις έλικοειδώς κει-5 μενη' είτα το λεπτον εντερον, και αύτο έλικοειδώς 3κείμενον. 'Έν τούτοις τοις έντεροις κατα<τπείρονταΐ]ρ. φλέβια πολλά τα ονομαζόμενα μεσαραϊκά, μείζονα τε και έλάττονα, έκφυόμενα άπο τών σιμών του Αηπατος. Ύαύτα άφαρπάζουσι τον καθαρώτατον χυ- ιο λον, και το σκύβαλον δε υποχωρεί εις τα παχέα εντερα' άναφερουσι δε τον αύτον χυλόν προς τα σιμά του ήπατος, είς τον τόπον τον όνομαζόμενον 5 πύλας ήπατος. Ύαύτην την προσωνυμίαν ώνόμασεν άνηρ τις δεινός περι τα μαθήματα ^έν τοις περί τών Άσκληπιάδου χρόνοις' είτα άπο τότε μέχρι της οοΐϊΐρΓεΙιεηβιιηι εβί ; εαοιαε οοηοοοίει ηοη &ιηρ1ϊυ8 ϊη νεηίπουΙο Π10Γ&Π1 άιιοεΓε, 8εά ρεΙΗ ϊηίεΒίίηΕ, εί ϊά (^υο(^υε τεοίε (ϋχϊιηνΐ8 2 [ο. 6. §. I, 2.] Εχεαηίειη ίΐαηαε ρεΓ 3ειηίΙθΓειη δααουιη ϊη ειρρεη- άϊοειη (Ιαοάεοϊιη άΐ^ΐΙοΓυιη Ιοη^ίΙικϋηειη ίιηρΙεηΙεηι, 3ε]ιιηαπι ία δίηηδ ΰεχυο8αιη βιιβοϊρϊί ; [άεΐηάε ίεηιιϊυβ ϊηίεδίίηηιη, εί ϊρδίιιη 3ί1εχιΐ08ε ρο8Ϊίυιιι.] Ηυίυδίηοάί ϊηίεΒίίηα ιηαΙίίδ νεηαΙίδ, ^ααε 7ηβάΊαηαβ ηοιηΐη&ηΙιΐΓ, δρατδα 8ΐιηί, ιη3._)θΐ·ϊΐ3ΐΐ8 εΐ πιΐηοΓΪΙ)υ8, εχ 4 δΐιηο ΐεοοπδ εη&δοεηίϊΐιιΐδ. Η&ε ραήδδίιηυιη δαοεαπι Γαρΐΐΐηί, Βογΐ^αίαιη εινιίειη (Ιιοο εδί, εχεΓειηεηίοΒΕ ρείΓδ,) άεοΓδαιη ϊη ΟΓείδδΕί ϊηίεδίϊηδ. άε3ϊοϊΙαΓ; ϊρδυιη θ,αίειη ϋΐυπι δΐιοονιπι ϊη οεινει ϊεοοπβ 5 άαεϊΐηί, 3.(1 Ιοοαπι ηα&ε ροτίαε ]βοοή8 νοοΜίίιΐΓ. δίο ίΠυιη νΪΓ (ΐιιϊ- ά&ιη Ι^εηε άοοίυβ φΑδοΙερϊαάειε'}· ίεπιροηΙ)ΐΐδ οο^ηοηιϊη&νίΐ; εχ- 2. [πΐφθίντα] 8ίθ Ο. εί βίε 8υρ. Ι5· ανηρ "γ] "Γ ^νηρ παλαιοί 6. ρ. 64. 1. 10., πίμφθίντα νυΐ. ίΐ3. τά μαθήματα] φΰσιν Ο. 6. τό λετΓτόι/] τό ΟΓΠ. Ε. 15^ ΐ6. ■(■ €1/—χρόιΌΐΓ 1"] Ι,ΟΟ. Ϊ1). μείζονα] μΐίνα Ε. αοιταρί. Αη ('ν τοίί τών Άσκλη- 8. μισαρα'ίκα] μ(σοραϊκά Ε., εΙ πία8ών χοροΊς ? Υΐάβ Οαΐ. δίο 86ΐηρ6Γ ίθΐ·6. ΐ6. χ^όνοΐί] δίο Ε., χι^ήνων νυΐ. 14· Ύαύτην την κ. τ. λ.] Οί. 0&1. ίΐ)· ε'τα από τότί] 8ίθ Ε., εκ ρ. 268. τότί ουν και νΐιΐ.