ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 26, ιη. 223 ΡοΙ)Γ. ρ.ροι—9°3· αιρετικών, των δε μικτών, (ϊττωμβν κατά, ττοίαν κίνη- 2σιν κινύται το αι^όΐον. Έλ μβν προαιρετικών εκινβΐτο, ίίΒυβ. ί '-Λ ν / ν > / Ρβηβπι ηβ- 01 ν6ογ€ν€ΐ9 ΤΓαιθ€9, χωρίς ττροαιρβσβως οντ€9, ακίνητοι ^,,^ ρ,.οι·5ΐΐ9 αν €μ€νον κατα τούτο το μοριον αΛΛα μην ο€ω~ υπιιιιοίαπι ρουμβν αυτούς κινούμενους, και ημιν οβ αυτοις κασ 5 ' ΰττνους το αύτο συμβαίνει, ώστε φυσική η κΊνησις Ζ του αΙδοίου, κα\ ού ττροαιρβτικη. ΐϊάλιν δε, πολλών ηβςηβρΓΟΓ- [ησυχαζρντων σωμάτων και ακίνητων μενόντων,) Ιβια, βλζψάντων η άψαμενων έτερων σωμάτων γυμνών η γυναικείων η ανδρείων, ευθύς η κατά τούτο σύντομος ιο εττηκολούθησε κίνησις' ωστε ττροαιρετικώς κινεΐσθαι, 4καΙ ού φυσικώς. Αείττεται ούν κινεΐσθαι το τρίτον «βΛβχ είδος της κινήσεως" ώς μεν γάρ ύττο μυών, κινείται ηϋχΐυιη. κατά ττροαίρεσιν, (ττάσα γάρ κίνησις διά μυών γινο- μένη "προαιρετική εστιν') ώς δε άπο πνεύματος, φυ- 903 σικη. κινείται άρα το αιδοΐον καΐ φυσικώς κα\ προ- αιρετικών. ΓΪίΐε δίνβ νοίιιηΐ&παβ, [εΙ] εχ ΐΐ1;π8ς[α6 πιΐχϋαε, ςαα ίδΙ&ηιιη Ιπυιη 2 νΪΓΪΙε πιονε&ίαΓ άεο1&ι·ειηιΐ8. Ρηιηυιη 8Ϊ βΙεοΐοΓί», ρΓΟχίπιε ηαΐί ϊηίίΐηίεδ, εΐεοΐϊοηε οίίΓεηίεΒ, ϊπιπιοΙ)Πε8 Ιι&ο ρ&νΐε ρεππ&ηεΓεηί; οοηίΓει νετο ίρεϊδ 9,γγϊ§ϊ νϊάειηιΐθ, ίάεηίϊάειη εΙ ηοΙ)ίδ δεοαικίαιη ί^αίείειη ΒοοϊάίΙ: (^αανε Ιιϊηο είΚοϊΙυΓ υί η&ΙυΓ&Ιΐδ 8ΪΙ ριιάεικίί ιηοΐίο, 3 ηοη εΐεοΐοηα. Ιη οοηΐΓ&ΓΪιιιη ειπίειπ, ιηηΐΐϊδ (οοτροηΐιΐϊδ (]^αίε8οεη- ΐΛαδ ρΓΟΓδοπιςτιβ ϊιηπιοΙ)ί]ίΙ)Πδ,) αΐϊα ηικία παιαΙΐεΓοιη νϊτοΓυιηνε οοτροΓα ίηΙαεηΙίΙιαδ &υί ΐ&η^εηΐΛαδ, ρΓοίϊηιΐδ αο τερεηΐε νΪΓΪΙε οοπιιηονεΙιΐΓ; ϊςϊΙαΓ εΙεοΙοηε, ηοη η&ίυΓ&ΙίΙεΓ οοπιπιονεή νίάείαι·. 4 ΚεΙίηί^ιιίίαΓ βαηε ΙεΓίίτιιη, ηί ωίχίο δοϊΐίοεί ^εηειε ιηονεαΙιΐΓ; ηειπι ςυ&ίεηιΐδ πηίδουΐϊδ πιοΙ)ΐΐ6, νοΙαηΐΕίπο πιονεΙιΐΓ, (οιηηϊδ εηϊπι ρει· πιυδοιιΐοδ πιοίίο εΐεοΐοηα εδί;) (5^ιιαίεηα8 νεΓΟ α δρϊπΐη, η&ίαΓει- ΙΐίεΓ : ίΐαςτιε νϊηΙε βί η&ίιίΓδΙεπι εί εΙεοΙοΓίυηι πιοΐιιπι ΙιαΙιεΙ. 4· Ιϊν ΐμΐνον] 8Ϊ0 Ε., άνίμΐνον II. κινύσθαι και ου φυσικωί] ντίΐ. 8ίθ Ε., ού φυσικωί κινύσθαι νηΐ. 5. ήμΐν δε αύτοΐί] ί7/χσΓ ηϋτούί Ε. Ιβ· μνών\ κινούμενη &άά. ντίΐ., 9· βλίψάντων'] 8ίο Β.Ε., και οιη. Ε. β\(ψάντων νΐιΐ. ΐ6. αίδοίοι/] αΙδΐΐον Β,