ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 5~7· 13 Ρα1)Γ. ρ. 790, 91 · τούτονί άναγκαΐον μόνων τα γαρ €κ ττλαόνων Όέ / / »ν'>- '^ '\ ι ΜΑΝΙΒυβ. συγκαμζνα μορίων ραον οκλα^^ί των βξ βλαττονων βλάττω δβ των τριών βίττβρ €γ€ν€το, την ττοικιλίαν των κατ α μβρος σχημάτων ουκ αν ^σχξ τοσαύτην. ιν ονν και κινηται 7Γθλυ€ΐδώς, καΐ φνγττ) την ίύττά- 5 Άθβιαν, 6 των τριών άριΘμόζ αυτάρκης. Πβ/οϊ δε ροδίβηοι-ββ μβγβϋους, οτι χρη το ττροτβταγμ^νον ντΓζρβχζΐν τον ηΐ)υ5 ιηϊηο- μ€τ αντο, προοηλον τταντι' το μβν γαρ οχ€ΐ, το 0€ οχβΐται, μβΐζον δβ χρη βίναι τό βαστάζον τον βασταζομβνου' γίνίσθαι γαρ βτίρως τοντο άμήχανον, ιο μη κατά βραχν μ€ΐονμ€νον τον μβγβθονς τών οστών, και διά τοντο ίλαττον χρη ζίναι τον προτβρον τό 7 δίύτ^ρον. Τΐβρ] δβ τοΰ σχήματος αυτών, οτι μβν ^"β^ργ"^" ιηϊάαΐίβ; ίηίεπιοάϋδ οοηεί&Γβ άϊ^Ιοδ ηθοβ^δβ βδΐ; η&πι (^α&ε εχ ρ1αΓίΙ)ΐΐδ ρ&τίΛυδ οοηαροηυηΙιΐΓ ηοχαε πια^ΐδ ρΕιίεηί (^τιαιη (^α&ε εχ ραυοϊο- ήΙ)ΐΐ3; υΐ 5Ϊ εχ ραΐΐοίοήΐιαδ ς[υαιη ΐηΙ)Πδ, ί&πι νΒτΪΕΐδ β§·ιιι·αδ 6πΙ)ίΓε ηοη ροδδεηί : υΐ ϊ^ίίυν πιυΐίΐδ ιηοΙϊοηΛυδ ιηονεΕίηίυΓ, ιηϊηϊΐηείΐαε 3ρβποΐΐ1ϊδ οι)^^^^&ηία^, ίεπι&ητίδ ηαιηεηΐδ ει-αΐ αρίΐβδϊιηιιε. Ώε ιηα^ΐίΐκϋηε αυίειη, ηειηίηειη Ι&ίεΙ; οδ ρΓΪιηο Ιοοο ροδϊίαπι δε- ηνιεηίϊ ιηαίυδ εδδε'; ΐΐίικί εηΐιη νεΙαίΐ, Ηοο νείιϊΐιιι·, Β,ί νείιεηδ νεοΐο ιη&]υδ εδδε οροΓίεί; δεοιίδ &η1:ειη ϊά βεΓΪ ηε(^αΐ1;, (^υϊη ρ&π11ει1ϊπι οδδϊαιη ιηα^ηϊίυάο ιηϊηααίατ : ΐάεσί^υε δεουηάιιπι ρποΓε ιηϊηΐΐδ 7 6856 ηεοεδδε εδί. ^αίιη1;ι1Iη αά β^αΓδίη ρεΓίΐηεί, ςαοά α Ι&ΙίοΓε 1. άναγκαϊον μόνων] άναγκ. μό- νον Ε., και μόνων άναγκ. ην \αΐ1. 2. σνγκ(Ίμ(να μορίων] μορίων σνγκίίμινα ϋ. 'ύ). ράον όκλάζίΐ] 8ϊο Ε.Ο., νυΐ. ράον πάαχίΐ. 3· ίλάττω δί των τριών] των τριών οτη. Ο. 4. /χεροί] μίρωί Ε. 5· κινηται] κινείται Α.Β.Ε. 'ύ). ΐϋπάθΐίαν] άπάθΐίαν Α.Β. 6. τΐΐρΐ δί κ.τ.λ.^ Οί. (ΐαΐ. ρ. 39· ί1ΐ. Πίοι δί μίγίθονς] κα\ μιγί- θ€1 δ' Ο. 8. παντί] πάντη ρ. παντί Α., πάντη Β.Ε. ύ). το μ(ν γαρ] ΟΤη. γαρ Ε. Λ. τό δε όχβΐται] δϊοΒ.Ο.Ε.Ρ.Ο., οτη. Α.Ό.Μ. 9· μίΐζον δί] μήζον δ' πυ (3., μύζον γαρ Ε. χρή (ΐναι] 8ίο Ε., ΐΐναι χρή Ο., οπι. χρή ναΐ. ΙΟ. γενέσθαι γαρ] γεν. δε 0.0. ύ). ετ. τοντο άμ/] άμ. τοντο ετ, Ο. 12. ε\αττον χρή] ελ. (ϊεί χρή Ο. 'ύ). είναι τοΰ προτέρου τό δεύτε- ρον] τό δεύτερον είναι τοΰ προτ. Ο. Ι3· Περί δε τον σχήματος κ.τ.λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 40.