124 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΒ. ΜοΓ. ρ. 50. Βε άψ Ύ)ς πάλιν ορθιαί τινβί άνατβίνονταί δύο πλβυραΐ παράλληλοι, βραχύ διβστωσαι απ αλλήλων, συν- δβσμον ύμβνώδη κατά την μβτα^ύ χωράν βχονσαι. 6 Άλλα 7Γ6/)ί μβν των μυών και των συνδέσμων των €κ του λαβδοβιδοΰί οστοΰ πβφυκότων ύστβρον άρή-& σβται, οταν καΐ πβρί της γλώσσης βλθωμβν βξη- γούμβνοι. 7 Κυι/ϊ βνταύθα καταπαύσω τον πβρί των ανα- πνευστικών μορίων λόγον. ο&ραο6ΐη, ρεΓνβηϊαηΙ;, εχ ο^υα ΓαΓβυιη άααε (ΐιιαεά&ιη Γεοίαε οοδίαε αεί^ιιε άϊδίίΐηΐεδ, ΐϊΓβνϊ ϊηΙεΓ03.ρε<ΰηε δερΒΓ&Ι&ε, πιειιιΙ)Γαηο5ίΐιη 6 (^ιαΒ,ηάαιη οορνιίατη τηεάίο εραΐίο οοηίϊηεηίεβ, ρΓοϋεηάαηΙιΐΓ. Οαε- Ιεηιιη ιηιΐδοιιΐοδ οορηίαδί^υε εχ οδβε Ιαιηΐχίαΐί ρΓοάευηΐεδ ϊη 86- ^αεηίϊΐίΐΐδ ιηειηοι·α1)ϊπι\ΐδ, [ς[ΐιιιηι άε Ιίη^υα (ΙιίΙ). IV. ο. 27.) 86γ- ιηοηεπι ίαοίαιηαδ]. 7 Ιη ρι·αε8εηϋΐ& άε δρΪΓαΐ5Ϊ1ϊΙ)νΐ8 ΐηδίΐ'υιηεηίίδ δεπηοηειη βηϊαιηιΐδ. 2. 7Γσράλλί;λο£] 8ίο νυΐ. εΐ ϊηΓ. ρ. 130. 1. 12.; ΐβΐ. 3-5 παράλλη- λαι Ε., παράλλ>;λθΓ Α, 6. οταν—€ξηγούμ€νοί] 8ίθ Ε., ΟΓΠ. νιΐ. Λ. οταν] οτ αν Ε. Ϊ1). ίξη-γουμΐνοι] (ξηΧονμενοι Ε. 8. ΐνταϋθα καταπαύσω] ϊνανθα καταπαύσω Ε., καταπαυστίον ντίΐ.