ϋΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΚ. V. φ 191 ΓβΙίΓ. ρ. 884, 85· φ^ίας η κίφαλη καταν^νΗ καί άνανβυζί, εττί δβ τα ττλάγια κινάται η κεφαλή δίά της ττρος τον ττρώτον σττόνδυλον διαρθρώσεως, στηρίζεται δε δια μυών κα). 4τενόντων. Όνομάζεται μεν ούν η ανάντης άττόφυσις του δευτέρου σπονδύλου ύττο μεν των νεωτέρων Ια- 6 τρων ττυρινοειδης, ύπο δε των τταλαιών οδούς καλεϊ- 5ταί' καί ΊτπΓΟκράτης οΰτως αύτην ώνόμασεν. Απε- δείχθη δε μη γίνεσθαι κίνησιν χωρίς μυών' κινείται αρα η κεφαλή ανω τε και κάτω, δεζιά τε και αρι- στερά δια μυών' και όστις αυτούς ακριβώς θέλει ιο γνώναι, άνατεμνετω ττολλά καΐ πολλάκις" εν γαρ τω ΐίερί της τών Ύεθνεώτων Ανατομής βίβλω Ταληνοΰ ^ταΰτα πάντα καλώς είρηται. '^υνΧ δε ού περί αιτίων καΙ κινήσεων ό λόγος διδάσκει, άλλα περι της κατα- δνιΚΑ. ϊίβΓΠ ρηιηειβ. ΡΓΟ0β88υ8 8ρβθί1ΐ3Π8, 8ΐνβ άβη- Αά <1ί886- Οίΐιιάυιη ΙιΟΓίαΙϊο. &(11ι&68Ϊοη6ΐη αηηηίί; οαρηΐ τεηαϊΐίΐαβ, 3,(1 ΙαίβΓα απίειπ ρβΓ ρτϊιη&ε νβΓΐβΙ)Γ&6 οοχηιηϊδδυΓαιη οοηνβΓίϊΐαΓ, βεά ρ6Γ πιαδουΐοδ Ιεηάοηεδ- 4 {^ιιε βηηαίαΓ. Αοοίΐνϊδ δεοαηά&ε νβΓίεΙίΓειε ρΓΟοεδδΐΐδ & Γεοεηίϊο- ηΙ)ΐΐδ πιεθΐοίδ ΒρεοϊΙΙαηβ, ά νεί;αδίϊθΓΪΙ)αδ άβπδ &ρρ6ΐΐ3.ΐαΓ; 8Ϊο ϊρδαιη ηοιηίηανϊΐ; ΗϊρροοΓ&ίεδ [^Όβ Μονύ. ΥηΙ^ατ. 1λ\). II. §. 2. Τ. III. 5 ρ. 441» 42·]· ϋεπιοηδίτ&ΐιιιη νβΓΟ εδί [ΙιϊΙ). IV. ο, 23.] αΙ)δε[η6 ιηυδοαίϊδ πιοΐιιιη ηοη ά&η; )1:3.ς[νιε δτίΓδϋΐη νεΓδαιη, άεοΓδαιη, ίη άεχίηιπι, ϊη δίηϊδίηιπι, ρεΓ ιηνίδοιιΐοδ ο&ραΐ οοπιιηονεΙυΓ; [(^ιιοά 81 €[1118 εοδ &οου.Γ£ΐΙε ουρϊειΐ; (ΙϊδοεΓε, ιηπίΐυιη εΙ 8&ερε άίδδεοειίο; η&ιη ϊη Οαΐεηΐ 1ϊ1)γο Ώε ΜοΓίιιοΓαιη ϋϊδδεοίΐοηε Ηαεο οιηηία 1)8ηε 6 εχρΙίοαίΕ δΐιηΐ. Νοη Β,υΙειη (1ε οαυδΐβ εΙ ιηοΙϊΙ)Π8 ϊη ρΓ&εδεηΙϊ δεΓ- 1. ι'; ΚίψάΚη—άνανίΰΐί] ΐμΐλΧίν ΐπινΐΰσίΐν Τ€ και άναρΐίισΐΐν Ο. ίΐ». ίΤΓΐ] ίΤΓίί Α. 2. κιν€Ϊται ή ΚΐφαΧη] Κίνηθη- {τΐσθαί Ο. 2, 3· τον—δισρ^ρώσίωί] το ττρώ- τον άρθρον Ο. ^,4·σΎηρίζ(ται—τ€νόντων^θϊη.Ο. 4· Όνομάζίται κ, τ. λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 24·^ ΪΙ). άνάντηί^ οιη. ρ. 5· τον 8(υτ. στΓονδυλου] αντη Ο. 5, 6. νττό—πνρινοΐώηί] ττνρηνο- Είδήί νττο τών ν€ωτίρύ)ν Ιατρών Ο. 6. υπό—τταλαιών] ίττει ττρόί γ( τών πάλαιοτίρων Ο. ί1). καλίΐται] 8ίθ Ε., ίκαλίίτο Ο.; οιη. νυΐ. 7· αντην] αντο Ε., 0Π1. 6. ίΐ). ώνόμασΐν^ όνόμασΐν Α. ΙΟ—ρ. 192. 3· ««ΐ—αύτώκ] δΐο Ε., οιη. νιιΐ.