Ώα Οενιτα- Ιίϊηιιοι· ηιηιιίί. υδΐιβ ίΐιηηϋ, <ι11αη(οϊ(1!8, υΓ3ο1ιί. δ14 ΤΙΤΕΟΡΗΙΙ.Ι ^ ΜοΓ. ]). 8ι,83. νηγομενον εν τω ττβριβχομβνω νγρω νττο τψ μήτρας, τω σνναγθίντι άπο τον ίδρώτος του Ιμβρνον, (ώς άποίω κοί μηδέν βλάπτοντι το αντης εμβρυον,) βασ- ταζόμενον δε άπο του ομφαλού δια των αγγείων των 2προσαγόντων τό τε αίμα κα). πνεύμα. Ώάντες μεν 5 ουν οι χιτώνες οί περιέχοντες τό εμβρυον εντός της 3μήτρας κείνται. Ό μεν οδν άμνειός, άμεσως περι- έχων τό εμβρυον, υποδέχεται τον εκ τού εμβρύου 4συναγόμενον ίδρώτα. Ό δβ άλλαντοειδης συν- 898 τετρηται μεν κατά τό αΙδοΐον τού εμβρύου, (καθώς ιο άνώτερον εϊρηται,) υποδέχεται δε τόν ούραχον κατ αυτό τό τρήμα, ενάγοντα εις αυτό τό τού εμβρύου ουρον οπως μη μιχθη τω τον ίδρώτος νγρω' τό μεν γαρ ονρον, δριμύ 6ν, διεβρώσεν άν τό εμβρυον τη $δριμύτητι. Αιά τούτο ούν η φιλάνθρωπος τού θεού ιβ δημιουργία πολλούς κατεσκεύασε χιτώνας κατ αυτόν τόν καιρόν της κυήσεως πρός ύποδοχην της διαφοράς βτών υγρών. Τρίτος δε χιτων τό χωρίον κατεσκευ- οοηΐεηίο, εχ ίοείτιβ 3χιάοΓε ια&η&ηΙε, (ιιίροίε οιηηί ςυειίϊΐ&ίε ο&- ΓεηΙε αο πιΐηϊπιε ηοχϊο,) ϊηί&ηΙειη ηαία,Γε, εί εχ υπιΐιίΐίοο ρεΓ οοη- οερίίίοχιία ίυηο Β&η^ιιίηειη 8ρΪΓΪί;υιηα[αε ^,^1νεI1εηι^ει ΒΐΐΒίεηίαπ, 2 οοίΒρεηεί. Ιίαί^τιε ιηειηΙ^Γ&η&β οιηπεβ ίοείαιη ϊηνοΐνεηΐεδ ϊηΐι-α 3νυ1ν&ιη 8\ιη1; ροδίί&ε. ΑιηηίιΐΒ, ίοείαϊ οοηΐϊ^υυδ, διιάοΓεπι εΙ) 4ϊρ8ο άεΰαεηίειη οοΠϊ^ίί. 8εά νοο&ίαδ αΙΙαηίοϊάεε νενδίιε ΐηίειηίϊδ ^εηίί&ΐε ίοΓ&ίαΓ, (ιαί ευρΓα ροβυϊιηυδ, [ο. 19. §. 2.]) εΙ τιτϊηΕε ίΙεΓ, (^υοά ιι?·αΰΑοη νοοΕνϊιηυδ, ίηίΓα ίοΓΕίηεη Γεοΐρίί ; ϊΒαά νεΓΟ ίη- ίαηίϊδ Ιοίϊιιιη εάαοϊΐ ηε οαιη δΐιάοΓΪΒ ΙιυπιοΓε ιηίδοε&ΙΐΐΓ; υηηΕ εηίια, εοπ8 οαιη 8Ϊί, ίεηεΓϋπι ίοείαπι αοηιηοηϊει ειια οοΓτοεϊδδεί. 5^11αρΓορΐε^ ϋϊνίηΕ δΕρΐεηΙΪΕ, δΐιιηιηο Ιιοιηϊηεδ απιοΓε οοιηρίεο- Ιεηδ, ϊρδο ίοείαΓαε ΙεπιροΓε ρίπτεδ ίυηϊοαδ άϊνεΓδϊδ ΙιυπιοπΙιυδ 6 Βυδοΐρίεπάίδ ιη&οΙιίηΕία εδί. ΤεΓΐί& πιεπιΙ)Γ&η8,, ςιιαηι $βσαηάα5 I. νττο τήί] νττο ΰπο τη! Β. 3· βΧάπτοντι] βΧάπτον Ε. ίΐ). αύτηί] 8Ϊ0 Ε., οιη. ναΙ. 5. μίν ουν] 8ίθ Ε., ονν ντιΐ. 9· (τνναγόμΐνον] 8ίθ Β., σννασ-- σόμίνον νχιΐ. Αη συννασσόμ^νον) \\). αΚ\αντοίί^ηί\ άΚαντΟΐώηί Α. Β.