ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΡΚΟΟΕ- ΜΙϋΜ. Μβητιιη βχ ΙιυηοβΓο,ου- 1»ίίΟ,βΙ 811111- ιηα ιηαιιυ ϋβί 83ρίβη- ίίίΐιη ίπ Γπα- ηιι Γ<ιΙ)Π03η- (1α ηοη(1υηι ΙοΙ&ιη ίη- νβιΚαιη. ττρώτον μ€ν ΤΓ€ρΙ των χβφων βίττωμ^ν, οτι δβοντωρ κα- 5 τβσκβνάσθησαν. Συνθέτων δε και αυτών ονσών €Κ τε βραχίονας, καί ττηχβως, και άκρων χαίρων, άρζώμ^θα του λόγου άττο της άκρας χ^φος, οτι άς τοσούτον ηκ€ΐ σοφίας η τνχνη της φύσεως, ώς μηττω ττάσαν^ αύτην ^ύρησθαι, τοσούτον χρόνον ζητουμβνην υπο ύτηλικούτων ανδρών. Έττίί γαρ οΰτως βοτίν 6 Αημί- ουργος ημών σοφός, ώς μη μίαν βκαστον τών ύττ αυτού γεγονότων ^'χ^ίν χράαν, άλλα και δύο, καΙ τρεις, πολλάκις και ττλείους, δια τούτο ραστον ηδηη^'] τών αφανέστερων τοις πολλοίς τταραλιττεΐν ενια. 7 Ν0€4 ουν μοι, κατα το τού ζώου σώμα μηδέν άργον, μηδ' άκίνητον' άλλα πάντα παντοίαν εμπρακτον ενεργειαν ενεργούντα, μετά της πρεπούσης κατα- σκευής, καΐ θείας αΰτοις δυνάμεις τού Αημιουργού ι5 8χαρισαμενου. Έττβι δ' ουκ ενδέχεται τών μορίων εξευρίσκειν τάς χρείας, αγνοουμένων τών ενεργειών, ρεάβΒ) ; ρπ\ΐ8 άε ιηειηΛιΐΒ δβπηο δΐί, αρροβϊίβ νίάεΐΐοεί β&8 683ε οοιηροδίίίΐδ. Οαιης[υε εχ ΙιιιιηεΓΟ, ουΤιίίο, εί 8υιηιηΪ3 ιη&ηΛαβ οοηδίεηΐ, α δυιηιηει ιηειιιη ηοδίτα οΓάΪΕιίαΓ ΟΓ&ΐΐο, Ι&ηΙαιη νϊάεΙίοεΙ; δαρϊεηίΪΕε ει^ί^αε εΐΓϋϊδ ίη εα £3,1)ΓΪοαη(1α η&ΙαΓ&ιη οδΙεικϋδδε, τιΐ ηοηάυιη ίοΐα, 3, ίαιη οίαήδ νΐτίδ ίειηίο ίειηροΓε νεδΐί^ειία, ΐηνεηϊπ 6 ροίηιεπί:. Ο&εΙεπιιη (^ιιοηίαιη Οοηάϊίοτ ηοδίΓΪ ϋειιβ αάεο δαρίεηδ βδί, υί ςιηοί^ΐΐϊίΐ αΐ) εο ΟΓεαίαιη εβί, ρΙυτΛιΐδ ιΐδϊΐιυδ, ηοη νιηϊ Ι&η- ίυιη, (1αοΙ)νΐδνε, αυί ΙτΛαδ δΐί &οοοιηιηοάππι, ρτορΐεΓεβ. ί^ιη ίαοΠ- Ιϊιηαιη ίτιεπί πιιιΐΐοδ εχ 1ιΪ3 ςη&ε οΙ)δοιΐΓΪοΓ3, ετιηΐ ρΓθ,είεπηϊίΙεΓβ 7 ςιι&ερίειιη. Τα ϊ^ϊίιΐΓ Ιεοαιη οοξϋΆ, ϊη απΐπιαίί οοΓροΓε ηϋιίΐ εδδε ί^ανηιη, ηϊΐιίΐ ΐηιπιοΒΠε ; εεά οιηηϊα ναπίδ ιηοίϋδ άεοεηίεΓ δΙηιοΙα υΐΟειη ορεΓαιη ρΓ&εδΙίίΓε, άϊνϊη&δ ίδοιιΙΙαίεδ ϊρδίδ δηιηιηο 8 ΟΓβϋίοΓε Ι&Γ^ϊεηίε. Αί ς[υία ρ&Γίϊιιπι ιΐδΐΐδ, ί^ηοΓ&ίίδ ίαηοϋοηΛιιβ, Ι.ηρωτονμΐν}8ΊαΈ.,νυ1.7Γρωτα. Ι4· ηρΐπονστ]!] 8Ϊ0 Ε., νυΐ. ί1). των χβφωνί των ΟΓΠ. Ρ. προσηκουσηΐ. 7· 'ΈπΔ γαρ] δίο Ε., ναΐ. ίττίί δί. ΐ6. ΈτΓΕί δ" ουκ ΐν8εχ(ται (ί.τ.λ.] ΙΟ. δια τοΰτο] €ν τοϋτο Ε. Οοηί. Οαΐ. Τ. III. ρ. 274, 5· 13. (μπρακτον'\ ϊμπρακτα Ό. Ι7· τω»» ίΐ/ΐργ.] «τι ρΓ. Ο. ΜοΓ. ρ.4· Νίΐΐϋ 6880 ίη ]ΐ08(ι-(> ΟΟΓρΟΓβ ί^^ηανιιηι. Ρηνίίϋΐη η- 8118, ι'ί^ιιοπι- 118 ίιιηοΐϊο- ηίΙ)υ8, ϊηνβ- ηΪΓί ηοη ρ088Θ.