ΏΈ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 14, 1.5· 35 Ρ8ΐ)Γ. ρ. 8θ2, 8ο3. ωστ€ €ν ταΪ9 ίκτάσ^σι της χοίρος, ττρος τούττίσω μηρ· ί 5 άνακλάσθαι την χβΐρα, μηδ' αυ ττάλιν βίς τά πλάγια, άλλ' €ΚΤ€ίν€σθαί τ€ καΐ κάμπτβσθαι μόνον την χείρα 4συμμ€τρω9. Έύνδβσμοι δβ τινβς Ισχυροί, κατά τάς των ίΤΓΐφύσζων χώρας άνίσχοντβς, συνάτττουσί τε και 5 συσφίγγουσι κνκλοτβρώς ττβρικξίμβνοι την διάρθρωσιν ολην, ως μη €κπίπτ€ΐν ραδίως τάς τε κορώνας καΐ τον 5 αγκώνα ε'κ της νττοκβιμβνης κοιλότητος. Το δε τοΰ βραχίονος οστούν κυρτον μέν βστιν Ιν τοις βζωθβν μβρβσιν, Ιν δβ τοις βσωθβν κοίλον, και τούτο τη ττρο- 803 νοία τού δημιουργού θεοί) ημών' ττρος άλληλας γάρ βλβτΓβιν τάς χβΐρας αμβινον, και διά τούτο τά μβν καΐλα τού βραχίονος βντος, τά δβ κυρτά ττρος τά Άάβο ηί ηϊΗϊΙ ναοαΐ ϊηίβΓΪαοε&Ι; ςαίΐΓβ οαπι ιηαηιΐ8 ΙεηύϊΙαι·, γθΙιό ηοη 1αΐ)ί1;αΓ, ηβο^χιβ &ά Ι&ΙβΓα, 86(1 6γϊ^ϊΙιιγ οιΐΓν3,1;αΓς[ΐΐ6 πιοάβΓαΙε. 4 Αι νϊηοαία ι^αειεάΕΐη ν&ΐεηίϊα, ϊη οοπιπιϊδ8υι·ίΐιη δεάΐΙ)ΐΐ8 εηαΐα, ιυιΐνεΓδαιη βΓΐίοαΙυιη αιηΐίϊεηΐία οορυΐαηί εΙ άενϊηοΐυηΐ, υΐ ηοη ί&οίΐε ϊΐϋ άαο εχίίΐηίεδ νθΓΐϊοεδ, οοΓοηαβ νοοαίί, εΙ ειηοοη εχ 5 δαΙίίεοΙο δΐηα εΙΛί (^υεαηΐ. Υεπιπι ΙιαπιεΓΐ οδ εχίΓα ^ίΙ)1)απι εδί, ΐηΙεηυδ ο&νιιπι, ίάςαε Ορίβοΐδ ηοβίπ Οεί ρΓονίά6ηΙΐ& είΤεοίυπι βδΐ; δϊ^υΐάεπι πι&ηαδ υΐ δεβε ΓεδρίοεΓεηΙ ίΐΙ:(ΐηε ΐη εεβε νει·- ^επεηΐ ιηεϋυδ ίαΐΐ, αίο^αε ρΓορίεΓεα ΙιαπιεΓΐ δίπιϋηι ϊηΙιοΓδίιπι, ΜΑΝίΒυβ ρυΐ βχ βηΐ)- ^β^ι& οανϊ- ίαΐβ ίποϋο βχοϊάαΐ. ^ιIίιΓβ Ηιι- ΓηβΓΪ 8Ϊηΐ3β ραι·1β8 ίη- Ιΐ·0Γ81Ιΐη, ^ίΙ)1)αβ νβΓΟ 8Ϊ111. I. ώστί] οττω Ε. 4· Συνδεσ/χοι κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟειΙ. Ρ-.Ι49·, ίΐ). Σνν8(σμοι δί τινΐς] και μΐν δ^ και ά>ς σΐι/δ. τίνα νμ(νω8(ΐί Ο. 6. συσφίγγουσι] σφίγγονσι Ο. ']. ώί μη] ως μητ Ο. ϊΥ). τάί τ€ κορώναί και τον αγκώ- να] τά τ€ κορόνα και τον αγκώνα Ε., την κΐφαΧην τοΰ βραχίονος Ο. 8. Το δί τοΰ βραχίονας κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 151. 'ύ). Το δί τοΰ βραχίονος όστοΰν] το τοίνυν οστοΰν τοΰ βραχ. Ο. 9· κυρτον μίν (στιν ίν τοις ίζωθίν μίρΐσιν] (ίιλόγως (ν μΐν τοις (ζω μ(ρ€σι κυρτότΐρόν (στιν Ο. ΙΟ. ΐν δε τοΙγ ΐσωθΐν κοίλοι/] ΐν δ€ τω (σω σιμότΐρον Ο. 11. Δ7;/χ£ου/3γοΰ] Αημηουργοΰ Β. Ϊ1). προς άλλΐ7λαί γαρ βΧίπίΐν τά: χΐΊρας αμανον] αμ(ΐνον γάρ ην π^6ς άΧληΧας ιστράφθαι τάς χείρας Οι. 12. και δίά τοΰτο] (Ι δε τοΰτο Ο. Ι3· τοΰ βραχίονος] των ϋστωνΟτ. ΐΐ). ΐντος] (Ις αΚληΧα βλίττΐΐν βίλτιον ην α. ί1). τα δε κυρτά τΓρόϊ τα ΐκτος άτΓ(στράφθαι] 8ΐθ Ε., τα δε κυρτά προς τά ε'κτοί άπίατραπται νΐιΐ., άπιστράφθαι δ' αυτών προς τούκτος τάς κυρτότητας Ο. 1·' 2