ΑκηΟΜΙΝΕ. (Ιβίηιΐβ τΐβοϊ- ηιο ηΐ6ΐΐ80 βχρβίΐί. ^υ8^ί&Iη ίη νβιιΐΓΪπιΙο ηΗΐΙΙΓΗΐΒΙΤΙ ίβοιιΐΐαΐβιη (οΓ. 8ΐιρ. ΰ. 5· §.2.)6δ8ββΧ- ραΐίποβιη. ΟοηοοοΙιιπι ίη νβηΐΓΪ- ϋΐιΐο 8ΐιοο\ιηι (νυίρο ΰΐιι/- τηηηι) ίη Ϊη(ϋ8ΐίηιι ριΌρβΙΙϊ. 64 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 3ί, 26. σασα η καθβκτίκη δύυαμις· ωσττίρ ουκ οδσα, ττροψ- χζταί αλλη Βύναμίί, ήτις οι^ομάζβται άττοκρίτικη, ωθούσα το ίμβρυον καί ίκβάλλουσα ϊ'ξω, ωστ€ γ€ν-ρ· 26 ^ονηθηναί ανθρωττον βίς τον κόσμον. Ύαύτα της άφα- του φιλανθρωπίας τον θβον τα δημιουργήματα. 5 6 Άναβησομαι δβ οθΐν άττελ^ιττον τον λόγον, καΐ 6ί7Γω τΓίρϊ της άττοκριτικης δυνάμεως της βν γαστρί' χνλοποιηθβντα γαρ τα σιτία βν τύ] γαχττρί, τον ττρβ- ΊΓοντα κόσμον δβξαμβνης της ττβψξως, ούκ€τι μβνβιν 819 2ζν αύτ-η δύναται. 'Ω,θπται ονρ ό ττβφθβΐς χυλός βν το ΤΎ) γαστρί ύττο της άποκριτικης δυνάμεως ύς τον ττυλωρον κα\ ίΐς τα λβτττά ϊντβρα. κατβστταρμίνα δε οντα €ν τοις λίτττοΐς (ντίροις τα μ^σαραϊκά φλίβια βλκουσι τον καθαρώτατον -χνλον, άναφβροντα ττρος τα σιμά του ηττατος, ΐΐς τον τόττον τον ονομαζόμ^νον 15 • 8Ϊ0 Εά. 1581 βΐ Γ8ΐ)Γ. ; αρ- ρβΙΙβίητ, ΈάιΙ. 1537, 61 1540· ίΐΙΐβΓΪ νΪΓΐιιΙϊ, €χρηΐ8θΗαβ ηοΐΏΪη&Ιαβ, οεάϊΐ:; ίοείαιη ρεΙΗί ίη ιοίυοεηιςυβ εχοΐυάϊΐ, &1:ηιιε ϊΐα ϊη ΐΏυηύϋΐη Ιιοιηο εάϊΙαΓ. Ηαεο δΐιηΐ ίηείϊΊώΐΙΐδ ϋεί ϊη Ιιοιηϊηεδ ϋΐηοπδ ορεΓ&. 6 Αι ηαηο [ηαειη ϊηδΙϊΙυεΓίΐιηυδ δεί'ηιοηειη (ο. 5· §· 2.) τερε- Ιαιηιΐδ, εΐ] άε εχρυΙδΟΓία νεηΐηοαίί ίαοιαίίειίε Ιοηα&τηαΓ; ροδί^ιι&ιη [εηϊιη] ϊη δίοηιο,οΐιο οϊΙ)ί νεΓδϊ ϊα ΙιυιηοΓειη βυηΐ, εΙ οοηοοοΐίο 2 3ΐ3δθ1αΙ& εδΐ, εο Ιοοο αιηρίϊυδ ιηθΓ&ι·ί ηεηαειιηΐ. Ι^ΐΙυΓ οοηοοοίαδ ϊη νεηΐπουΙο δαοουδ &1) εχρνιΐΐιϊαε νί ΐη ίιη&ΐΏ ρΕίΛετη (ς\ΐ3ε & Ον&βάβ ρτ/ΙοΓοε [πυλωρός] νοοΒ,ΙιΐΓ, α ηοδίπδ ^αη^^ο^ ειρρεΙΙαίαΓ*,) εΐ ίη ΐεηυΪΒ. ΐη1εδ1ϊη& ρΓορεΙΙίΙυι· : Γηεάίειηειε &νι1:ειιι νεπηίαε ίη ίεηιιίΐιιΐδ ίηΐθδΐΐπΐδ βραΓδ^ε ιηιιηάίδδϊιηυπι δαοοαηι αΙίΓαΙιιιηΙ, εί οανθ, ίεοοπδ, ϊη Ιοοιιπκ^νιε ροτίαε ηοηιίη&Ιιιπι άείεταηΐ; ογ&5- I. ώστΓΕρ ονκ ουσα\ 8ϊο Ε., \Ίΐ1. 0Π1. Ϊ1). προίρχίται αλλ τ; δύραμίί] δίο Ε., ηρόΐΐσίν ι'ίΧλην δυναμιν ΛΊΐΙ. 3· ώστί] ώϊ Ε. 5· Βημιουργηματα] 8ημηουργη- ματα Β. 6, 7· Άναβησομαι—ίΐττω] 8ίθ Ε., νΐΐΐ. ηλλα ρητ(ον. 7- άποκρ. δυνάμ. τηί ίν -γαστρϊ] δίο Ε., (V γαστρ\ άττοκρ. Βυνά^. Λ'ΐΐΐ. 8. χυλ. γηρ] δίο Ε., οιη. γαρ νυΐ. 12. ττυλωρον] ποΧαρον Α. 14. ϊλκουσι] βάλλουσαι Ε. ίΐ). καθαρώτατον] δίο Β.Ο., κα- θαρότατον Ε., καθαρώτίρον χ\ύ. ύ). άναφίροντα] οίο Ε., και άνα- φερονσι νυΐ.