300 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 75. 7''· ϋΕ θουμ^νης τε αύτον ε'/ί τε τα Ικτος και τα ττλάγια. δΤαΟτ" ούζ/ βγινβτο αν ημΐν τα τταθηματα καν τω κατα φύσιν ('χβιν τον ανθρωττον, εϊ μη ττλύστον μβν ^^εγ^{ν\ύ- ιοάττηχθη τον στίρνου το άκρώμιον. 'Έν δε τω μβταζύ, /«β)ρο8ϊΐα5, καθάττβρ στήριγμα, την κλβΐν ή τοΰ θεοΰ δημιουργία 5 κατίθβτο' τω μίν γαρ άνθρώττω, δίποδι και 6ρθοπ€ρί-ν· 7^ ττατητίκω ζώω οντι, ττλατύν μίν τον θώρακα €ττοίησ€, το κατ ώμον δε άρθρον βζωτβρω τούτου κατίθ^το. βΐ 118118. 2Ύης δ' αυτής βχβται ττρονοίας και ή τής κΧ^ιδος γβνβσις' εττεί γαρ άνατρίττίσθαι ττρος τούκτος βδβί ιο τάς ώμσπλάτας, 4κατ€ρας των κλβιδών 4ν τω μεταξύ τον τ ε κατά το στβρνον οστον και τον ττβρατος τής Ιν ταΐς ώμοττΧάταις ράχεως κατβθβτο, τάς δε κβνάς 5 βηίε, ίρδαπιηυβ εχίΓΟΓδυιη εΐ ϊη Ι&ίεΓα ρΓοίΓπάεηΙε. Ι^ίϋυΓ ϋάειη ηοΙ)Ϊ8 3.(1 Ιιαηο χηοάυ,πι πΒ,ίυΓΕίΙϊΙβΓ 1ι&1)εηίϊΙ)υ8 αίΤεοΙαδ οΐ)νεηΪΓεηΙ, ηΪ8Ϊ Ηΐΐιηεη ουιη δΟΒ,ριιΙει ηεχυβ {αοΓοιηϊοη [ακρώμιον] θΓ&εοϊ ηο- ΙΟπιϊη3ηΐ,) Ιοη^ίδβίιηε α ρεοΙοΓε &1)ε8δεί. Ιη πιεΛϊο ϊηίει·ν&11ο, οειι βπηαιηεηίαιη (^υοάίΐ&ιη, ^η§Ίΐ1αιη ϋϊνϊηα ΒαρϊεηΙϊει οοΠοοανίΙ; ; 8ί(ΐυϊ(1ειη Ιιοιηίηϊ, 1)ίρε(1ϊ αηϊιηειίί εΐ εΓεοΙο ίη^Γεάίεηίί, ΙειΙαπι εαηε ρεοίιΐδ οοηδίΐΐαΐί, αΙ ΙιιιιηεΓαΙειη &Γ(:ΐοα1απι εχίεηαβ παοΗίΕΐ εεΐ. 2 Εαηάειη ρΓονϊάεηΙί&ιη εΐ ^α^αϋ ΟΓεαΙίο ίεβίειΙηΓ; οαιη εηϊπι ΙαΙα 088α 80&ρϋ1αηιιη ϊη εχίεηοΓειη ραΓίεπι Γεοατνειη ηεοεδδε εβδεί, υϊΓαπκ^υε ΐα^υίαιη ϊηίεΓ ρεοΙοΓαΙε 08 εί εχίΓειηειπι ΙειΙοηιιη δοα- ραΙ&Γΰΐη οδδΐαιη δρίηαιη δϊίππι εδί, δεά ΥΒοαα οδδίυΐΏ ίδΙοΓυπι 1. τΐ] 8ίο Ε., δε β. 6ΐ νυΐ. κώ Β., ορθω Ο. 2. ΤαΰτΌυΐ'κ.τ.λ.]0£.0&1. ρ.123. 7·°""] οιη. 6. ίΐ). εγινετο] (γίνητο Β. ίΐ). εττοίτ^σε] ττοιησασα Ο. ^. τον ανθρωττον] ΟΠΙ. Ο. 8. ΐζωτίρω — κατ(θ€το] €ξα>θ(ν ίΐ). εί—/^ει/] πλείστον μει/ γαρ Ο. καταθίϊσα Ο., εί &(1ά. τοΙγ δ' αυ τε- 4· Έν δέ τω κ. τ. λ.] Οί. Οειί. τράττοσιν οζύν μιν ΐργασαμΐνη τον ρ. 123) 24) 25· θώρακα, σννάψασα 8 αϋτω ταί ώμο- 5- δημιουργία] δημηουργία Α.Β. πλάταί, νπΐριρΐίσασα δέ τα σκέλτ;. 6. κατίθΐτο] ΙΑη. νΊ^ίηύ Ηϊο ρ· «ί'τήί' κ. τ. λ.] Οί. ΟειΙ. οιη. ΤΙιβορΙι. ρ. 125. Ά. τω μίν γαρ άνθράπτω] φαίνΐ- II. ε'κατεραί] ίκατίραν Ο:., ψίοά ται γοΐιν κάντανθα, καθάπιρ καν τοΐί Γααΐΐβπι. ηλλοΐί απασιν, άκριβωί ή φύσις δι- ίΐ). των κλείδων] αυτών ή φΰσΐί Ο. καία, τω μίν 6. Ι3· τα'Γ ώμοηΚάταις] ΐΚΐ'ιναΐί Ο. Λ. ορθοπιριπατητικω] πΐριττατη- 13—ρ.201,2.ταί—αρθρον]οτα.Ο.