ΒΕ ΟΟΒΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 35> θ^· (3ΐ·) 259 ΡαϋΓ. ρ. 904· ττροσκ^ίμίνους ταΪ9 μητραις' η δ* €Τ€ρα, ιτρος τον Ίτυθμίνα φίρομβνη, ττολυείδώί 66$· αύτον ατταχτα κατα- 2 σγίζ(Εται. Έννάπτΐί δ' ενταύθα τα ττβρατα των €ίί τον άριστβρον κόλττον της μήτρας άγγβίων ττβρασί των ΐΐς τον δ^ζών αύτης κόλττον κατ€σχίσμ€νων,6 ωστ€ κα\ της όρρώδους νγρότητος η μίτάληψίς αμυ- δρά μ€ν, άλλ' όμως γίν^ταί, τ^ δί^ία μητρα' χρ^ίοί γαρ ηδη κα\ μεγίστη βμξλλβν βσίσθαι τησδβ της νγρότητος, ώς αν δριμύ τι κα). δάκνον βχούσης, ου μάλιστ βϊδους εχβι χυμόν, ^ττβγβίρβιν τβ ττβφυκότος ιο βίς την των μορίων χρησιν, ηδονην Τ€ τταρβχοντος Ιν Ζτάχς Ινβργβίαις αύτων. "Οταν ουν μη μόνον ύγρότης η τοιαύτη κβνούσθαι δβομενη, και δια τοΰτ βττβγβι- ρουσα και κβντρίζονσα ττρός την βκκρισιν, άλλα και ττνβύμα ττολύ και θβρμόν άναττνβύσαι ττοθοϊ, άμη- ΐ5 χανόν τινα χρη νομίζβιν της ηδονής ζίναι την ύττβρ- 4θχην. [Και] δη κα\ τα μορία ταύτα ττολύ του δβρ- Όέ. Οενιτα- ι,ίΒυβ. ^η3β 81 ηΐ νοίαρίαιίβ εαυκΕβ ϊη ΒΟΐα νβηβ- ΓβΟ. ιιίΘΓΟ ϊιιο\ιπιΙ)6η8, ρΓοβοϊδοΐίαΓ; αΐίετα, ήιηάυιη ρείεηβ, ίοΐα ρεΓ ΐρ- 2 δΐιιη (Ιϊδδίρ&ΙυΓ. Ηοο ίη Ιοοο ναδΟϋΙοηιιη δϊηϊδίπ αΐβή δϊηαβ ογϊ- βοϊα, ναδοιιΙοΓαιη άεχίη οηδεϋδ οοιηιηίΙΙαηΙαΓ, ς^υείΓε εϋ εεΓΟδυβ, ΙιιιιηοΓ ει (1εχίΓ3 ναΐνα, ϋοεί οΙ)δουΓ6, ρ&Γΐϊαίρ&ΙαΓ; οιιίιΐδ, Άοτβ (ρϊάάΆΏΐ ρΓηπ^ϊηο8υπΐ(ΐαθ 1ι&1)εη1ϊδ, ίη^βηβ εΓ&ί ίυΙιΐΓΒ, υΙΐΠΐ&δ ; ίά §;εηυ3 η&ιης[ϊΐε εί εχοίΐΕίΓε πιειηΙ)Γα Ιιαεο αά ορυδ ροίεβΐ, εΐ 3 ίηδί^ηεπι ΐηΙεΓ ορεΓαικΙϊίπι νοίιιρί&ίειη 3,ίΡεη·ε. ^αειηάο εηίιη ΙιιαιηοΓ ίδΙε εχΪΓε ροδίαΐ&ηδ, ΐάοΪΓΟοςιιε εχοίίαηδ εΐ &ά εχοΓείίοηεπι ρΓΟΓΪΙειηδ, αΐί^υε υηει ιηιιΐΐαδ εί οαΐίάυδ δρϊιίΐνΐδ εχΙΐδΙαΓε ορίειί, 4 ϊιηιηεηδα ς[νι&ε(1απι νοίυρΐαίϊδ ιηει^ηϊίΐκίο οοηοίρϊεηάα εβί. Ηυο &άάβ εΙ Η&ηιιη ρ&Γΐϊιιιη δεηδυιη χηυΐΐο ^υ&πι ΐη οαίε νε^εΙίοΓειη : 3· Σννάπτ€ΐ κ. τ. λ.] 0£. ΟβΙ. ΪΙ). "Οταν ουν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. ι8ο, 8ι. ρ. ι8ι, 82. 8. και μ€γίστη'\ και ίτι αλλ»; μ(- τ']. [Και] δι; τ· λ·] ■γΐστη παρα την Ζμπροσθΐν (Ιρημί- 0&1. ρ. ΐ82. νην ό. Λ. [Και] οταν δί Ο., οοηβίΓυο- 12. αντων^ δβρίβηι Ιΐη. Ιιίο οιη. Ιϊοηβ τηνΧΒΧ,Λ. ΤΗεορΙι. I. 1 2