χ ^. ρ. ΟΚΑδδΙ ΕΡΙδΤ. ΝϋΝΟυΡΑΪ. ίυιη, ίη Ιι&ίίηατη οΓαίΐοηειη (^υαιη ροίυί βεΙεΙίδδΐιηβ οοηνβΓίί, ιιί 6]υ8 υβυτη ρ1απΐ3ΐΐ8 ίπιραΓΐπ·6Γ, βί η1ίς[ΐια βχβΓοίίίΐΐΐοηβ Ιιοιηϊηβ ΙΛεΓο άΐ^ηα ηιεηίεπι ιπεδίη εχοοΙεΓβιη. βααιη εΐε- ^ίΐηίεΓ αυίετη, ςυ&ηινβ ρεΓβρΐοπε ρΓαεδίΐίεηιη, αΐϋ ^1ί^υ- άΐββηί ; ϊΠυά 1;&η1;αιη ιηοηυεΓΟ, εηίχηηι ςυΐάεηι ιηε ιι1 ίιΆύηβ Ιοψι&γβγ, δεά, υΐ)ί Ι,&Ιΐηα ιηε νεΛα άείεοει-αηΐ;, ίη Γείίπδ ίηυδίΐ&ίϊδ χιβυτη νεΛΪ3 ϊηίεΓάαιη ηοη ααάΐίίδ, ΐηίεΓΓίαιη Οταεοϊδ, (ΐυΛιΐδ ιηυΐΐΐδ ^αIη ηΐϊιηυι· ρΓΟ ΕαΙΐαΐδ, ρ1εΙ)ϊ(ΐιιε ιηεάίεοΓαιη ηοίΐοΓίΐ δτιηΐ; ςπ&πι ηοβίΓα. Εγ^ο πιϊγ&γϊ άεδί- ηαηΐ ^Γαιηπιαίίδίίΐε, δί, ηηοά Οναεοϊ ί&οϊχιηΐ;, ηοΐιίδ είΐαπι οοη- οεΓίεηοΙυιη ρείίηηιΐδ, ηί ηονα τεπιτη Ιιίΐίΐηϊδ ηονίίΓυιη ηοιηΐηα £ίΐΙ)ηοειηιΐΓ,"ιιΙ &ίεΙ)α<; Μ. Τιιΐΐίνιδ, [^Αααά. ^ηαβ8^. ϊν. 6.] αιιί; εχ αΐϋδ ίΐ'αηδίεΓ&πιυδ: δβιηρεΓςιιε ϊΐΐϊυδ Ο&ΐεηϊ'" Ρΐαίοηϊδηυε^ (ΙϊοΙί παϊΗΐ νεηΐεΐ^&ί ϊη ιηεηίειη, Υβτδα 08 β88β ηβ^Ιίί/βηάα, ς[ηίδν,8 ΊηηΙίανη,Μ ιηαΓ/ηανηηκιηβ τβνηιη οοηίβιηρΙαΗο 688βί ρνορο8αα ; 1ίχιΐ(1αη(1&ιτις[ΐΐ6 ιη3§ίδ οΓ&ίίοηειη, ηααε νεΛίβ αρει·ΙΐοηΙ)αδ (ΐΏοάο ηε ίοΓεηί ρΓΟΓδίΐδ 1)3,Λειι·£ι,) 0[α3πι ςααε 1ίιηαί;ίοηΙ)υδ υΙεΓεΙ;υΓ. \^8β([ηηηίητ ^ιΙηΗηια άβ Ηϊρροοταα8 Ιίδνο " Ώβ Ρηΐ'^αηΗΰηβ Μβάίΰαηιβηϋδ," (/ηβ7η βϊιηηΐ νβτίϋ βί βάϊάΐΐ Ονα88Η8.'\ Ηαεε ϊ^ίΙιΐΓ ϊη ρι·ίΐεδεη1ΐ& α(1 Ιε ρει-εχί^αα, ηοη δίηε ρυ- οΙοΓε ίΐο ΐΓερϊιΙαΙϊοηε ηιίΐΐίηιηδ, Λ^ΐν ΑηιρΙίδδίΐΏε, ηιίΗϊίΐηε δυιηιηα δεπιρεΓ νεηβΓίΐΙίοηε οΐΐδθΐ-νίΐηοίε, ηί, η&οίηδ ϊηίεΓάυπι ρίίΓηηι οίϋ, δηοοϊδίνίδ δ&ΐϋεπι ίεηιροπΒηδ Ιε^αδ. βηαηίο εηΐιη 1ιαιτΐΕΐη& δρεοίεδ ΙίΓηίίδ δίί ρι·αεδ1:αΙ)ϊ1ίοι·, ςηαηΐΐ δϋ ί&οΐ- εηάα 3ηΐηια ίαπι άΐΙϊ^εηΙεΓ, ΐ&ηι ουηοδε εχίΓαοίαπι άοπιϊοί- Ιϊηηι ίηοοίεπδ, ηυα ίαποΐεπι ϋΐαά δϋ ανίβ δεΓΥίίποΙηπι, Ηαε ηοδίΓαε Ιυουΐ^ι-αϋοηεδ Ιε οίοοεί^ηηί;, Ιη ροδίεΐ'ηηι ίΛΐ ΐη οείδϊδδίπιο (ηηοοΙ ϋϋ νείίηΐ,) ΗπΓπαηΐ ^εηεπδ ί&δΐϊ^ΐο ροδίίο, 3ΐηρ1ίοι·ίν πιαηεΓίΐ ηοδ είΐαπι, ηααπι ηηηο, άΐίϊοΓεδ οίΤεΓεπιηδ, δ&εΓίβοΐαε[υε αάοΓαηίεδ ηΐΒ)θΓ£ΐ 1ΐίαΐ3Ϊπιη8. Υαίε ! [νβηείϋδ, ΜΒχχχνι.] Λ ° [ Λλλά γαρ, &στΓΐρ δ Πλάτων φησϊ, καταφρονΐΐν χρη των ονομάτων οϊί τοσούτων Τΐ και τηλικοντων πραγμάτων πρόκ€ΐται σκίψιί. Όβ Ώϊβ. Ρβύτ. η. 7· Ιοιη. νϋ. ρ. 354· Οοηί. εΐί^ηι Ώβ ΒϊτηρΙ. Μβάϊο. Τβηψ. αο Ραο. χι. Ργο- οβιη. ΐοΐΏ. χϋ. ρ. 311.; Όβ Αηαί. Αάπιΐη. νΐ 13. ίοπι. ϋ. ρ. 581.; Οβ ΜβΐΗ. Μβά. χί. 12. ΐοιη. χ. ρ. 772.; Ώβ ϋίκ Ρατί. ϋονρ. Ηηηι. ϊν. 13. Ιοπι. ϋΐ. ρ.^309·; -Οβ 8η})β(/. ΕηρΪΓ. ο. 6. Ιοιη. ϋ. ρ. 342. βά. ΟΗ^Π.] [ . . . . καν 5ιαφυ\άξηί τό μη στΓου8άζ(ΐν ετγι τοί{ ονόμασι, πΚουσιώτ(ροί Γ1Γ τή γήραί άναφανήστ, φρονησίωί. ΡοΗΙ. ρ. 201 Ε.]