6. στΐΧίνίαία] στ(\(χαία Α.Β. 17. ίλκόμΐνον^ 8ϊο Ε., οία. \τι1. Ρε ΑοηοΜίΝΕ. Υβηίΐβ ίπιη- οαΐίί! (νυΐ^ο νβηαβ ροτ- Ιαβ) 0ΓΪ{?(), βΐ (ΊιηοΙΐΐ). νΐίπίβ ηιβ- 8β111β 11018 νϊπι 8αηβΐιί- βί'αιη ΐη- 8ίΐη^ηη)8 Ιβνβιη ρΒΓ- ΙβΓΠ θΐ ίΐ6ι·β- αηι ίη Γβΐΐί» νββϊουίαιη βίΤηηάί, 78 ΪΗΕΟΡΗΙΙΙ 9 ήδιστον βίρ το βσθίβσθαι. Ύαντα τψ άφατου δημιουργίας θβοΰ τα ττρονοηματα. της ρίζης ττασων τούτων των φλφών (κφύβταί τις φλεψ, οΐόν ττβρ στίλβχος δβνδρου, κατα- σχιζόμβνον βίς κλώνας πολλούς μείζονάς τ€ κα). βλάτ- 5 2τονας. Αΰτη ή στβλεχιαία φλβψ κατασχίζεται βίς τα σιμά του ήπατος συν τοΐς βλαστοΐς αύτης στβνοτά- τοις ουσι, πρώτως δβχομβνη τον €Κ της γαστρος κα\ των βντβρων καθαρώτατον χυλον, προκατβιργασμβνον (Ις αίματος γβνβσιν. μ€Τ€χουσΐ γάρ τίνος αίματοποιτ- ιο ητικής δυνάμεως και α'ι μ^σαραϊκαΐ φλββζς, άμυδρας 3 δηλονότι καΐ ελαχίστης. Αβζαμβνη ούν τον -χυλον τούτον η στίλ^χιαία φλ^ψ; κατασκευάζει αύτον αΐ/ζα'ρ. 32 διακρίνεται δε το αίμα μετά το κατασκευασθηναι αύτο, και το μεν κούφον κα). άερώδες, οπερ εστίν η ΐ5 ζανθη χολη, ύψοΰται μετεωρον τούτο, καΐ εκπέμπεται ελκόμενον είς την χοληδόχον κύστιν, διά τού πόρου 9νοο&1)α1ο αρρεΙΙ&νεΓααΙ. Η&εο ρηιάεηίίβΒΪιηαε ϋεϊ εγΙϊβ ίαεΓβ οοη8Ϊ1ϊ&. 1 2 Εχ Ιιειταιη οιηηίνιιη νεη&ηιιη Γ3άΐοϊΙ)υ8 υηει (^τι&εάειπι νεηα, οειι £ιγ130Π8 ίταηονίδ, εη&δοϊΙαΓ, ς[ϊΐ1 ίη γ&πιο8 ιηηΐΐοδ ιη&ίοΓεβ ιαίηοΓεδ- 2(ΐυε (ϋνίάΐίτίΓ. Η&εο ίηιηοαίϊε (ιιί ΐΐα (ΙίοΕίιη) νεηα ϊη 8ίιη& ^ε^οπ5 ρείΓΐε ΒοίηάίίαΓ τ&πιιιΐϊδ δΐιϊδ ειη^ιΐδΐϊδδίιηίδ, ρηηιιιιη εχ νεηίηουΐο Άίφΐβ ϊηίεδίϊηίδ δίαοοιιιη άείαεοαίϊδδϊιηιιπι, &ά δαη^^αίηϊδ ^εηεΓ&ίίο- ηειη αηίε ε1&1)0Γειίαιη, βαδοϊρίεηδ: ρΕίΓΐϊοϊρΒ,ηί; εηϊιη εΙ ιηεδειι-αϊοειε νεπαε (^υαε ηιβάϊαηαβ α ΣιοΧΐτήβ νοοειηίιΐΓ) νϊ €[υ8,(ΐ3.ιη δ3.ιΐ5υϊβθ3, 3ΐίοεί: οΐ)δααΓει εί ιηίηϊιηει. Ιίειηπε ροδ1:€[ΐΐ3,ιη δΐιοοιιιη Ιιυηο ίηιη- 0&1Ϊ3 νεπΒ. δυδοερϊΐ, ίρδυιη ίη δ&π^αϊηειη ιηαΐ&Ι; Β&η§·αϊδ αηίειη, ροδΙ(ΐυειιη ί&οΐυδ 68ΐ, άϊνΐάίίπι·, εί εχ ίρδο Ιενίβ ραΓβ εΙ αβΓε», (ΐη&ε β&να ΐ)ϊ1Ϊ8 εβί, δνιρεΓηαίειΙ, εί ϊη ί'εΐΐϊδ νεβϊο&πι, ρεΓ ο&ηαΐϊου- 1. ΐαθίισθαι] αίσθίΐσθαι Α.Ο. 2. Βημίουργίαί] δημηουργίας Β. 8. τον €κ] 8ίθ Ε., των ί'κ Λ'οΐ. 13. στ(λ(χιαία] στελΐχαία Β. ι6. τοϋτο} 8ίο Ε., οιη. νιιΐ.