ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 5—7· 65 ΓιιΙ)Γ. Ρ. 8ι8, 19- ττύλας' το δε τταγύτερον του -χυλού και κοπρώδες και (ώ? άι/ ε'ίποι τις) το ττιτυρώδες άττοκρίνεται ττρος 2 τα παχεα των εντέρων. Έ,Ισί δε τα τταχεα έντερα σαρκώδη μεν την ούσ'ιαν, διχίτωνα δε πάντα' τη θέ- σει δε, και τω μεγεθει, και τω σχηματι, καΐ τη ενεργεία 5 2 διαφέροντα. Τό μεν γαρ άπευθυσμενον πάντων κα- τώτερον κείται, κατ ευθείαν της άκρας της ράχεως εν- τός, εως του [^δακτυΧίου^ του ονομαζόμενου σφιγκτη- ρος, συστεΧλοντος και συσφίγγοντος το πέρας του απευθυσμένου, ώς μη εάν άκούσιον το κόπρον, η ι τό πνεύμα, η αλλο τι ε^ερχεσθαι. προαφετικον γαρ όργανον εστίν 6 σφιγκτηρ μυς, εν μεν τη άπο- πατησει χαΧώμένος, εν δε τη κατοχή συστεΧλό- 3 μένος. Αιχίτωνα δε πάντα τα έντερα κατεσκευ- άσθη τη πρόνοια της φιλαγάθου δημιουργίας του ι 8Ϊ0Γ νβΓΟ 811001 £α60ΐιΐ6ηΐ&€[ΐιβ Ρ&Γ8 Β,ίηυε (αΐ ϊίει άϊοαιη) £αΓίιι- 7 Γ&06& 3,(1 0Γίΐ883. Ϊηΐ6δ1ϊη3, (ΙεΐΓυάΐΙιιι·. Εβ, υογο οιιιηΪ3. ευΐίδΐ&ηΐϊει (^υίάεπι ο&τηοδα δΐιηΐ, εΐ εχ (1α&1)υ8 Ιιιηϊοίδ οοηδίΣιηίία; δϊΐη ί&ιηεη, 2 [πίΕ^ηίίιιάϊηε,] β^υΓ», ίυηοΐίοηε (Ιίΰεηιηί. Κβοίυτη η&ιηηπε οιη- ηϊιιιη ϊηβιηυιη εδί, ε τε^ΐοηβ εχίτεπιειε δρϊη&ε ϊηΐεήυδ οοΠοο&Ιιιπι, ιΐδ^ιιε &(1 αηηυΐυιη ιηυδουίαιη, ε[ΐιΐ ερΜηείβτ [σφιγκτΙ^ρ] θΓ&εοε α ϋοπΒίηη^βηάο άϊοϊΙιΐΓ; δίπη^ϊί εηΐιη οίαιιάϊΐς^υε τεοΐΐ εχΐΓειηιιιη, υΐ ηε, ϊηνϊίΐβ ηοΙ)ίδ, δίεΓουδ, απί β&Ιιιιη, ααΐ; (^υίρρϊαιη ίΐΐίιιά. ε^'εάϊ ρεΓίΏΐΙίαΙ: ς[ΐι&η(1ο^ιιίάειη νοΙαηίδΓΪί ιηοΙαδ ιηυεουΐιΐδ Ιιϊο Εΐδίπο- ίοήιΐδ ϊηδίηιιηεηΐυιη εδί, Λι ίΐ1ϊ(]ΐιίά εχοεηιϊίιΐΓ Ι&χαΙιΐδ, υΙ)ί 3 8ΐιρρππιεη(3υιη εβί οοηίΓαοΙιΐδ. ΟηιηΛυδ νετο ϊηίεβίΐηίδ ορίίπιειβ 1. ττνλαί] ττύλαι Ε. σφιγκτήρα Ε. 2. ώί &ν] 8ίο Α.Β.Ε., &ν 0Π1. νηΐ. 9· ο-^^τΐΧλοντοί] συστελλονταΕ. 4· θίσα, δί] οπι. δί Ε. ϊΐ). συσφίγγοντος] σφίγγοντα Ε. 5· καΙτώ μΐγίθΐΐ] δίοΕ., ΟΠΙ. νυΐ. ΙΟ. (άν] (ξίρχΐσθαι ίΐίο ίΐΐΐά. Ε., 6. Τό μ€ν γαρ] 8ίο Ε., τ6 γαρ νηΐ. ίηί. οπα. 7. κατ ΐνθίίαν] 8ίθ Ε., καβΙ" ίύ- Ί)). ακούσιοι/] 8ίθ Ε., άπροαφί- θύαν νυΐ. των (—τωί Α.,) ήμων ναΐ. 8. \ δακτυλίου] δακτύλου νυΐ. 'ύ). το κόπρον] αϊοΈι., την κόπρον νίάβ Η. 8ΐβρΗ. 11168. (Εθ. ΡαΓ. νιιΐ. Υΐάε 1,οΐ3εο1<αάΡΙίΓγη.ρ.760. ηον.) ίη ν. δακτύλιοι. ΙΙ· το πν(νμα] πνινμάτω Ε. ίΐ). τοΰ όνομαζομίνον] τον όνομα- 12. ϊστιν] 8ίε Ε., νυΐ. ΰπάρχ(ΐ. ζόμ,ΐνον Ε. σφιγκτηρ^ σφίκτηρ Α.Β. \\). σφιγκτηροί] σφικτηροί Α.Β., Ι5· δημιουργιαί] δημηονργ. Α.Β. Κ