ϊΐί. σ-αρκόί] σαρκών Ο. 12. Περί μϊν κ.τ.λ.] ΟΓ. Οη1.ρ.39· ΛίΛΝίΒυβ. Οοιηπιηηίίΐ ϋαι·ηΐ8 Γηιι- ϋί;;;ίΐ()ΐ'ηιη ΗΓΐίοιιΗ «(ΙΙίΙΓβ ΐΓΒϋ ; 12 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΛΙοΓ. ρ. 6, 7- τούτοις, μαλάττίιίν και τμίββιν οσα μετρίως μαλακά. 4Αδταί μίν ϊδιαί γράαι της €ν Χ^φΐ- (ταρκός' αϊ δε 79^ κοίναι, το οίον πρόβλημα τι τοΐς οστώδβσί σώμαχη^-'] την σάρκα πναι, και οτι άπασαν θβρμην 4ντο9 δαύτης εχβι την βκ του αίματος Ικμάδα, κα). ότι θβρμη ούσα 5 σνμμ^τρως, άρηγβι κατ ίσον ταϊς άμ^τρίαις κρύους 5τ€ και θάλπους. Άλλα π^ρί μ€ν σαρκός γβνβσβως 6 της βν τοις δακτΰλοις άρκίΐ τοσαΰτα' π^ρΊ δε της άρθρων φύσεως των βν τοις δακτύλοις αύθις βπάνι- μ€ν, βΙπόντζς αυτών τό τβ πλήθος, και τό μβγβθος, ιο κα\ τό σχήμα, κα). τόν τρόπον της διαρθρώσεως. 2 Περί μίν πλήθους, ότι δια τριών βπιτελβσθηναί ρΓΟΓδυδ,εΏιι&Ι: ρΓ&είβΓεα οίίπιε ιηοΠϊ&ηίιΐΓ βΐ αίΙβΓ&ηΙιιι· ι^υ&ε- 4 οαηο^αβ ιηο11ΐ& δαηϋ. Ηαεο υΐίηιιε ρΓορήα ευπί ο&Γηί8 ϊη τηαηιι ειηοίαιηεηία ; οοιηιηαηί& αυΐεπι, ςαοάοίαιη οεα ρΓορα^ηαοιιΙαιη 088εΪ8 οοι·ροΓίΙ)ΐΐ8 οαΓΟ εδί, εί οιηηεπι ει εειη^ηϊηε νεΙαίί ΐΌΐ'ειη οαΐίάιιιη ΐπίτα 8ε οοηίΐηεΐ:, οαπκ^ιιε πιοάεΓειΙε οαΐεηδ βίΐ, ειεί^ιιε ϊη 5 εχοείΐεηΐί ίΓΪ^ΟΓε αίηιιε ϊη οΕΐ1οι·ε ορίΙυΙίΐΙιΐΓ. Εί άε άϊ^ϊίοηιιη 6 οαΓπε ΙίΕιοίεηαΒ άϊοΐιιιη είΐ; άε ΐρβοΓαιη αιιίειη ειι·ΐνιΙ)ΐΐ8 άείηοερ3 α^εικίιιπι, εί εοηιιη ιηιιΐίϊίαάο, ιιίΕΐ^ηϊίυάο, δ^αΓίΐ, πιούαβοιαε ζϊΰηοίιΐΓ&ε εχΕΐιηϊη3η(ΐ3, 8ΐιη1;. Ώε ιηα11ίίϊΐ(ϋηε, ^υοά ΐΓΛηβ ίειηίαιη 1. οσα /χετρίωί μαΚακά] οσα σ~υμμ€τρωί μαΧακών των μαΚαττόν- των τε και τριβόντων οργάνων 8(1- ται 6. 2. Αντσί μενκ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. Ρ·37· ι!}. Αύται μ(ν ϊδιαί] ϊδιαι μίν ονν αύται Ο. ϊΐ). (V 77/ χειρί] 8Ϊ0 Ε.Ο.,'εν χΐρσί ΛΤΐΙ. 4· άπασαν^ οτη. 6. αι 5· σιμητοί] ΐματοί Α. ίΐ). οτι θίρμη^ οτ( θίρμη Α. 6. άρηγα κατ"] άρίγιι καθ" Ε. 'ύ). ταΐί] 8ίθ Ε.Ο., νυΐ. (V ταΐς. άμίτρίαΐίΐάμφοτίραΐί Άάά. Ο. ί1). κρΰονί τε] κρνονί θ αμα Ο. 7. Άλλάπερικ.τ.λ.] Οί. Ο&Ι.ρ. 3^. ίΐ). γ€ν. τηί ΐν τοϊί δακτ.] οιη. Ο. 8. τοσαΰτα'Ι και ταΰτα Ο. Λ. ττερι δε τηί] ττερι δε τηί των α., ττερι και τ^ί Α. 9- άρθρων^ ανθρων Α., άρθρων κα\ οστών 6. ίΐ3. τών (V τοΤγ] τηί εν τοΐί Ο. ίΐ). αυθίί (πάνιμίν^ 8ΐθ Ε., οθιν \(γοντ(ί ίμπροσθιν άπ€\ίπομ(ν3.άά. 6., νΐϋ^. ρητίον. 10. (ΐπόντα αυτών τό τε πληθοί] 8ίθ Ε., νυΐ. και δκυκρινητίον τό τε π\ηθθί αυτών. ΪΙ). αυτών τό τε πληθοί] οτι το- σούτον Βίάά. Ο. ίΐ). τό μίγιθοί] καθ' ίκαστον ΪΠδ. Ο., βΐ ίιά^1. οτι τηλ,ικοΰτον. 11. τό—τόΐ'—'ήί] 0·ιΐ· ί'·