ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 13, ΐφ 109 ΡιιΙ)Γ. ρ. 845, 4*· τ'ΑτΓοδβδίίκταί δε ^11:7 δΰνασθαι γενίσθαι φωνην άνευ του στενωθηναι την διβζοδον του λάρυγγος, άθροωτβ- ραν δβ γβνβσθαί κα), την ττροσβολην του ττνβύματος' (Ι γαρ άτρβμα τό πνεύμα β^ω φβροίτο, την χωρ).9 ψόφου συντεΧουμενην άττοτελεσβι φωνην' €ί δβδ αθρόως τ€ κα\ σφοδρώς, την μετά ψόφου Ικττνοην 8 άττεργάσεται, οττερ εστίν το στενάζειν. "\να δε φω- νηστ] τό ζώον, δεϊται μεν ττάντως κα\ της κάτωθεν 846 άνω φοράς άθροωτερας, και της κατά τον λάρυγγα διεξόδου στενοτερας^ κατά βραχύ δε εκ του στενού ίο I ^ άνευρυνομενης' οττερ εργάζεται η επιγλωττίς. "Κστι Ώτ. Τηολαοε. 8ϊ Ιαι·(1β βρϊ- πΙιΐ8 βιηϊΐ- ΙαΙιΐΓ, βίδα- Ιΐοηβιη δίηβ νοοβ βίΒϋί; 81 οβΙβηΙβΓ, $ιΐ8ρϊηιιιη. Ερί^ΐοίΐίάίβ ίαηεϋο. 7 Οδίεηδίιιη 631 ρΓ&είΘΓεα [ίη£. §. 8.] νοοειη £οηηαη ηοη ρο88β ηϊβί ΐΓίΐηδϊΙιΐδ ο;η1;1;υι·ίδ ΕΓοίεΐιατ, οοοαΓευδί^υε εχευηΐίδ δρϊήίυδ νείιεηιεη- ΙίοΓ Γ6ρ6ηΐίηυδ(^υ6 δίΐ; ηαιη δί ΐ&Γ(1ε δρπ-ϊίηδ ειηϊΐΐΕΐίπι·, εβίΐΐϊοηειη δϊηε δΐΓερϊΙιι εάεΐ; (^ποά δΐ οεΙεηίβΓ εί ιερεπίε, οιιιη δίΓερϊίυ εί- 8 βειίΐοηειη ί&οϊεί, (^ιιοά ειιερϊηητη άϊοϊίΜΤ. Πΐ νεΓΟ νοοειη απΐπίΒΐ εβΌππεί, Εΐεπδ &1) ϊηίεήοΓΛαδ δΐίΓδυιη νεΓβιιπι ρΓΟΓδίΐδ νείιειηειι- ίϊοΓε πιοΐιι, ΐΓΕίηδίίνκ^ηε ρεΓ ^υίΙπΓ ϊηάί^εί Εΐη^ιΐδίΐοΓε ^1ϊ1^(^επ1, δεά ρ&αΐα,ΐϊπι αΐ) αη^υδίο ίη Ι&ίίυδ δε ρ&ηάεηΙε ; ςηοά ρναεδίαΐ νοοαία I 4 ερί§;1οί:Ιϊδ. ΕβΙ ίΐαίειη ερϊ^ΙοΙΙϊδ οοι-ριΐδ ο&ΓΐΐΙα^ϊηοδίιιη, ^αΐίατ 1. ΆποδίΒΐίκται κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 561, 62. 2. τοΰ Χάρνγγος^ οίη. Ο. ϊ\). άθροωτΐραν] δίο Ο.Μ., ώθρο- ωτίραν ¥. βί ίοΓί. Α.Β.Ε. 2, 3· άθροωτΐραν—ττνΐΰματος] (ϊ ■γαρ αναιτΐττταμίνη τΐΚίωί ΐ'ίη σύμ- πασα, Κ(-χα\ασμίνων μ(ν των πρώ- των δυοίν χόνδρων καΐ δΐΐστώτων απ αΧληλων, άνΐωγμίνου δί τοΰ τρίτου, μηποτ αν δΰνασθαι γινίσθαι φωνην Ο. 3· προσβοΧην^ δίίζοδον Ε. 4· (ί αλλ' ίϊ μεν 6. 5· ατΓοτίλί'σβι] ΟΠΙ, Ο. ί1ΐ. φωνην^ ΐκπνοην Ο.Ο., ηυοίΐ πιαίΐεπι, ηυηιη νοχ νϊχ ΓοΓπΐίΐπ ροΒΒΪί ΒΪηβ βίΓβρϋη. 6, την—στΐνάζίΐν^ το κα\ού- μΐνον στίνάζΐΐν γιγνόμενον Ο. 6. μΐτα] κατα Ο. 7- "Ινα δί κ.τ.λ.] Οί. 03ΐ. ρ. 562. Λ. φωνηση] φωνησΐΐ Α.Β. 8. δίΐται μίν^ δΐΐσθαι Ο. 9- ανω] ΟΠΙ. β. ίΐ). και τηί] δίΐσ^αι δ' ουδίν ήτ- τον ταντηί ρΓ. Ο. ΙΟ. στΐνοτ(ρας~\ στΐνωτίραί 6. ΐΐ). κατά βραχύ] άλλα κατά βραχύ μέν εξ ίύρίΟί ίΐί στΐνον αγομίνηί ρΓ. Ο. ^ II. άνευ ρννο μένη ί] πάΚιν ενρ. Ο. ΪΙ). όπερ—ίΤΓίγλωττίί] οπερ άκρι- βωί εργάζεται, τουτί τ6 σωμα το προκείμενον εν τω λόγω νΰν, ο δη γλωττίδα τε και γΧωσσαν ονομάζω Χάρυγγος Ο. ύ). εργάζεται] τοΰτο το έργον Άάά. Ε.