ϋΕ ΟΟΕΡ. ΡΙϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 15—17· -07 ΡαΙ)Γ. ρ. 893. 94· ΐ6τ€ καΐ αριστερά. Κατ-ά δβ τα πρόσω μβρη κνκλοτ€- ρ€σίΡ άτΓοψυσβσίν ά^ωλόγοίς το μίγίθος ταύτον άλΧηλοί9 ιόντα τα καλούμενα ηβη^ όστα, σιμά κατα την βνδον αυτών ^πίφάνβιαν οντα, σννηρμοσβ αντα δια χόνδρου, ώ$· μίαν κοιλότητα γβνίσθαί μβγάλην,ζ καλύτττουσάν Τ€ αμα κα\ φρουρούσαν τη τβ κύστα, 2 και τη μήτρα, και τω άτηυθυσμίνω (ντίρω. Ύττβρ- Κζίται μβν οΰν η \_κύστί9^ τοις δυσί' τό δΐ άττίυ- θυσμβνον ^ντβρον ύττόκβιται' η δβ μήτρα μβσον αμ- φοτέρων κβΐταί, τω μβν γαρ άττβυθυσμένω €ντβρω ίο €πίκ€ίται, τη δ€ κύστβι ύπόκαται. I 7 Έιϊττωμβν ούν πρώτον πβρί της· θ^σβως αύτης, ώ$· κρίίττων τόπος ουκ ην ζύρβθηναι τη ύστβρα πλην ίνθα κατίτβθη' ούτος γαρ κα). προς άφροδίσιον όμι- ρ. 79 λίαν ζπιτηδβιος, κα\ προς την του σπέρματος ύπο- 15 δθ)(ην, κοα προσέτι την του κυήματος αϋ^ησιν' 4πΙ 1 6 Α ρποΓΛυδ &π(;βιη ρανΐΛαδ, ΐΌΐυικϋδ ρΓ0068δΐΙ)ΐΐδ ίηδί^ηβπι πια^- ηϊΐυάϊηειη 1ι&1ΐ6ηΙίΙ)α5 νοοίΐΐα ρυΜ3 οδδα ϊη υηαιη οοεαηίίϋ, εΙ ΐη εχΙεήοΓΒ, Γεοητν&Ι», ρει· ο&ΓΐϊΙίΐ^ϊηειη οοιηιηϊίίηηΙυΓ, ιιη&πκιαε 8ρ&οϊθδ3.ιη οοηο&νϊΐ&ίειη ί3.οΐιιηί, νυΐν&ιη, νεδΐοαπα, ΓεοΙαιη ϊηίεδ- 2 ίϊηυιη οοηίε^εηίειη ίπχία αΐηπε ίαεηίειη. ϋυοΙίαδ δυρει-ΐοΓ νεδϊοα εδί; ΓεοΙαιη ϊηΐεδίϊητιπι 8νιι)^&^ει; ναΐνα ιηεάΐαιη Ιοοαπι ΙεηεΙ, η&ιη δνιρεΓ ϊηίεδίΐηαιη, δηΙιίεΓ νεδίο&ιη βδΐ. I γ Ι^ϊΙπΓ ρΓΐιηυπι δϊΐαδ είιΐδ Γ&Ιΐοηειη εχροηΕπίΐΐδ; ηυΐΐυδ δαηβ Ιοοιίδ ναΐναε αρΙϊοΓ ηυαιη ίδίε ίηνεηϊη ροίυϊί:, εί ειά νεηεΓεοδ αιη- ρΐεχαδ, εΙ ειά δετηεη Γβοίρϊεηάυιη, εΙ ειά ίοείαδ ϊηοΓειηεηίππι; Οενιτα- Ι-1Βυ3. Οκβα ριιΙ;ί8. Ρί;1νί3. 8ϊΙυ8 νβ5Ϊ- οαβ, υΙθΓΪ, 6ΐ ΓθϋΙΪ. υίει-ϊ δΗπΓπ θ])[ΪΓηιιιη βϋ86. 2. ίϊρ] 65 Β. 4· αντα] δίο Ε., οπι. 8. μ(ν^ οίν Άάά. ν\Α., οτα. Ε. ΪΙ). [κνστίί] δϊο Ο., μήτρα νΐΐΐ. ίΐ). τοΐί δυσι] δίο Ε., των δυο νυΐ.; νίθβ δαρ. αοΐ ρ. 67. 1. 3· Ι3· τγι ύστερα] τηγ υστέρας Ε. Ι4· κατ(τ(θη\ κατΐτίθησαν Ε. ίΐ). οντος γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟςιΙ. ρ. 145. 46. ΪΙ). ουτοί γαρΊ μίν γαρ τώ θη- λίΐ γίνΐΐ τάί νστΐρας νπίθηκ€ τη γαστρί, χώραν ταντην άρίστην Ιζ- ΐνροΰσα 6. ΪΙ). και προς] πρόί τ€ την Ο. 15· ίΤΓίττ^δειοί] οπι. Ο. ΐ6. την] την Τ( Ο. ΐ6—ρ. 2θ8, 3· αϋξησιν—εξόδου] ανζησιν κα\ την τον Τΐλΐωθίντος άποκνησιν. οΰδε γαρ Αν (ΰροις ε'ττι-