ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι 44 Βε ΟηυκίΒυβ. ΡβάυΓπ άί- βϊΐοκ ηιβ- ΠϋΙΙΓΠ (1ϊ^- ίίβ Γβδροη- ιΙβΓβ, 1&ι·- 8υιη ο&Γρο, ιηεΐ3(3Γ8ίιιιιι ΠΙβΙβΟΟΓρΐο. Ρβ(1Ϊ8 ρίΙΓ- ίβιη (ίΙ)ίίΐβ 3υΙ),)6ϋ(3ΐη Ιήΐιιικ βχ 085ίΙ)113 οοη- δΙβΓβ, 85ΐΓ&- ηεο, η&νι- εαίαπ. ΜοΓ. ρ. ι8. άλλα καΐ \^το^ τφ καρπώ τταραπλησίον ίσχον, οττβρ καλβΐται ταρσοί, και τω μβτακαρττίω το προς τών ν€ωτ€ρων Ιατρών ονομασθίν πεδίον, τα μ€ν ούν τρία μίρη ταντα του ποδός οΐά πβρ της χ€φός βίσιν, οΙ δάκτυλοι, το πεδίον, 6 ταρσός, ων ούδβν €στίν5 2αλλω ζωω πλην άνθρωπω. Το δε ύποκβίμβνον τύ) κνημτ) μ€ρος του ποδός, συνθετον ον, Ίδιον όνομα ού κίκτηται, σύγκΗται δΐ €Κ τριών οστών, αστραγάλου Τ€, και πτίρνης, και του κληθίντος ύπο τών ανατο- μικών ιατρών, σκαφοειδούς" ό δε ταρσός και το ιο πεδίον, καν σύνθετα ώσι, τών συνήθων ονομάτων (ϊοηίδ ίειηΐτιπι δϊηί ΟΓ^αηα; 8βά 1)Γ&ο1ιί&1Ϊ8 βϊιηϊΐβιη εαιη ρ&Γϋειη 1ι&- Ι^εηί, (^υαε ίαΓΒαε [ταρσοί] άΐοϊΙυΓ, εΙ ροδΛΓειοΙιΐΕΐΙί Γεδροηάεηίειη είΐιη ςιι&ε ά ]ηΏΪοήΙ>χΐ5 ιηεάϊοίδ ρβάϊοη [ττίδ/οι/] (ίι&Ιΐηε ρΐαηία) εβί ηοΐΏΪηΕίΙ:»: Ιιειε τιίίί^υε ΐΓεβ ρεοΐϊβ ρειΓίεβ ίΓίΙ)υδ (^νιαε βυη!: ίη ιη&ηιι οοΓΓεεροηάεηΙ, (ϋ^ίΐϊ, ρΐ&ηία, αίηυε Ι&Γδίιβ, ςιιαπιιη ηιιΐΐα αΐϋ βΐί Ηο- 2 ιηΐηε &ηϊιη&Π ϊηεδδε ΓερεΓΪίυΓ. Ρεάίδ ειαίειη ρ&Γδ ΐΛϊαε 8ΐιΐ)]βοΙα, ονιιη δϊΐ οοηιροδίία, ηηΐΐα ρΓορπα ηοιηεηο1ίΐΙιΐΓ& ίηδί^ηίίει εδί, ίη1)υ3 εβ. ΟΒδίΙίαδ οοηδίίΐί, Ιαίο, ο&Ιοαηεο, εος[ΐιε ηαοά & ιηεάίοΐδ (ΙϊδδεοΙο- ΓΪΐδ ηαυίαιΙαΓβ οε αρρεΙΙαίνΐΓ; ΙαΓβυβ ααίειη εί ρΐαηία, (^υειηινϊδ δΐιηί 1. άλλα και κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. Ι94· ίΐ). [το] τω^ 8ίο Ο., οπι. το ναΐ. ΪΙ). παραττ\ησιον~\ πίριττΧησιονΒ., παραπΚησίωί Ε. ιΙ). οτΓ€ρ καλείται ταρσοί] δίο Ε., τον Χίγόμίρον ταρσον ΛΟίΙ., δ καλεί- ται ταρσό! Ο. 2. καί τω] και το τω Ο., και τοΰτο Α. ί1). τό] τοΰτο δή το 6. ίΐ). των] τ6 των Ε. 3· ονομ. πεδίον] πεδίον ονομ. Ο. 4· ταϋτα] ταντι Ο. ΪΙ). οΓά περ] οΐά περ τα Ο. 5· πεδίον] παιδιΌν Α.Β. €. Τό δε νποκίίμινον κ. τ. λ.] α. ΟάΙ. ρ. 194, 5· Λ. ό ταρσόί] και ό ταρσοί 0.0. 7· ποδόί] ω τό σκελοΓ ολον ΐπί- καται κατ €υθύ 3(1(1. Ο. ίΐ). σννθίτον ον] το κοινον απάν- των ποδών Ο. ίΐ). ίδιον όνομα] εν μεν όνομα τοι- οντον οΓον και ταρσοί και πεδίον Ο. ίΐ). ού κέκτηται] ουκ ?χ(ΐ Ο. 8. οστών] ονόματα Κΐκτημίνων &άά. Ο. ρ. τε] ρ.εν Ο. Λ. τπ-ερντ^ί] σννηθωί τοΊί ϊτολ- λοΐί αάά. Ο. ΪΙ). και τοϋ κΚηθίντο!—σκαφοΐΐ- δοϋί] τρίτου δε τον σκαφο(ΐ8οΰί— οΰτω τίθίντοί Ο. II. πεδίον] παώίον Α.Β. Ϊ1). 2)σι] είσΙν Ε.