ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΙΙ. IV. 18,19. Ι^ί) ΡΒί)Γ. ρ. 873, 13- €κφνονται η Τ€ λίτττη μηι/ιγξ και η τταχβΓα, καΐ διατΓβράσασαί αμφω συν τω ν^ύρω το τρήμα του Λοστού, κατβλαβον την χώραν του οφθαλμού. Είτα το μβν νΐύρον ττλατύνβταί τηριΧαμβάνον το κρυσταλ- λοβίδβί ύγρόν' η δί λίπτη μηνιγ^ συν τω ν^ύρω^ ττλατυνομίνη γ€ννα τον άμφίβληστρο€ίδη χιτώνα. 4'7Γ€κτ€ΐνόμ€νοί δβ 6 αμφιβληστροειδής χιτων ττ^ρι- €χων κα\ το ύίλοβιδβί ύγρον σνμπαραλαμβάνίΐ τον ραγοαδη χιτώνα, περιέχοντα το κρυσταλλοειδές· ύγρον, κα). μέρος τι του ύελοειδοϋς είς τροφην του ιο 5 κρυσταλλοειδούς. Είτα ανέρχεται μεν 6 αμφιβλη- στροειδής εως της στεφάνης, της ονομαζόμενης Ίριδος, κάκεΐ ενοΰται τω περιοστείω χιτώνι τω λευκω' εκφυ- όμενος γαρ 6 λευκός χιτών άττο των του οφθαλμού οστών άττο του μέρους του μεγάλου κανθοΰ και άττο 873 του μέρους του μικρού κανθού, πλατύνεται, επικεί- μενος πάσι τοις οφθαλμού μορίοις, επεκτεινόμενος ΟαριτΕ. ΗΐΙΠΙΟΓ 0|·5'Χΐ3ΐ- Ιθί(1ϋ8, νΐΐΓβϋβ. Τυηίοα (ναΐ^ο αΐύηρίηβα.) Ιεηιιίδ εί 0Γεΐδ8& πιβπιΙ)Γ&ηει οηαηίυΓ, ιαίΓα^υβ οαιη ηεΓνο οδδίδ 4ίοΓ3ΐη6η ρεΓνεκΙεηίεδ, ίη οοοίΐ Γε^ίοηειη ρεΓνεπίαπΙ. ϋιϊ ηεΓνυδ άϊΐΗίαίνΐΓ, 1ιιιιηοΓειη(ΐαε (α ετ^εύαΙΙϊ είτηίΐϊίηάΐηβ) [κρυσταλλοιδ^] οη/είαΙΙοϊάβηι ΟΓ&εοβ νοοαίτιιη οοιηρΙεοΙίΙιΐΓ; ίεηιιϊδ νβΓΟ ίιιηίοα ουιη ηεΓνο ειηρΙΪΕΐα ΓεΙίουΙείΓβπι ιηειηΙ)Γ3,ηειιη ί&οϊΐ: Ιιαεο ιηα^ΐδ εχΙεηίει εί νίίΓειιιη ΙιαιηοΓειη ίηοΐαάεηδ, δίιηιιΐ εΙ Ιαπΐοαιη [ρα·)Ό- ίΐδ^] τΗας/οίάβτη ά ΟΓ&εοίδ {βχ υναβ αοϊηϊ δίτηίΐϊΐυάΐηβ) (ϋοίαπι, οοηΐίηεί ; Ιι&εο ταΓδαιη ΟΓγδΙειΙΙϊηηιη ΙιαιηοΓειη, ρ&Γίειηηιιε νίίΓεΐ 5 ηαΐτΐιηεηίχιιη ΟΓγδΐειΙΙίηο 8ΐιΙ)ΐηΐηϊδΐΓαηΙΐδ αιηρΙεοΙΐίνίΓ. ΐηάε τείί- ουίΒΠδ 1;αηίο& ιαδηυε 3.ά αρρεΙΙαίΕτη Οταεοε [σηφάνηνΐ δίβρΗαηαηι* (Γι&ΐϊηε οοΓοηατη,) (^ηειε εΐ ϊηε άΐοίΙαΓ, &δοεη(ϋί, Λϊςιιε οαιη &11)α ιηειηΙ)Γ3η3 οδ &ιηΙ)ίεηΙε ίη υηαπι οοϊΐ; δϊς^ιιίάεπι 3ΐΙ)ει πιεπι1)Γ3.ηα &1) οοιιΐϊ οδδΛαδ νεηίεηδ εχ ραΓΐβ πι&^ί εί εχ ρ&Γΐε ραΓνϊ αη^αΐΐ, άΐΙ&ί&ΙϋΓ, οιηηϊΙ)α8 οουΐί ραΓΐί1)ΐΐ8 ϊηΙι&εΓεηδ, εΐ υβο^αε &ά ΪΓΪάεπι " ίΙερΗαηβη. Οι·α88. 4· «ίρνοταλλ. κρυσταλ. Α.Β. βιδουρ Α. Β., ύίλοίΐδοΰί Ε. 9- κρυσταΚ\. κρυσταΚ. Α.Β. Ι7· οφθαΚμον] 8ίο Ρ. εΙ ΓοΓί. 11. κρυσταλλοίΐδοΰί] κρνσταΧο- Β.Ε., οφ^αλ/χοΐί Α.Ο.Μ.