ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 36. (31—33·) 261 Γ6ΐαΓ. Ρα<)Γ. ρ. 904· ηδζ. των €19 τάί μήτρας Ιόντων αγγείων, α ττρος ταΐς Όε ΤΓΛίνραις αυταις βλ^γομβν σ^ίζβσσαί, το κατω ψ€ρο- ι.τΒυ9. μζνον μ€ρο9 €Αίττ€ται τρόπον ομοιοτατον τοις €19 τους ορχβις των άρρίνων άγγβίοίς Ιοΰσίν' ίττίκίΐται γαρ η φλ^ψ, ύττόκβίταί δ' η αρτηρία, καμττας 7Γθλλά?5 1 αμφω τΓΟίούμβναί. Έί/ δε τύ} πλάντ] ταύτΎ] ττίτ- τ€ται μ^χρι ιτλΗστου το φ€ρόμ€νον ΐττί τους ορχβις αίμα και πνβΰμα' κα\ σαφώς ίστιν Ιδΐΐν Ιν μβν ταΐς Ίτρώταις ΐλίζιν αΙματώδ€ς €τι το πβρίίχόμένον ύγρον, €ν δξ ταΐς ίζης λβυκότβρον άίί καΐ μάλλον γιγνόμβ- ιο νον, βως αν ακριβώς άπαν άπ^ργασθτ} λβυκον €ν ταΐς άπασών ΰστάταις, αΧ δη πβραίνουσιν ίΐς τους 6ρχ€ΐς. ^ Ούτοι δ' αύ, διάκονοι και σηραγγώδεις οντ€ς, ύποδβ- χονταί τ€ το προπεπβμμβνον 4ν τοις άγγείοις ύγρον, €κπ4πτουσι δε και αύτοι πάλιν, τβλβον μεν βις την ΐ5 του ζώου γβνβσιν εττί των αρρένων άπεργαζόμίνοι, καί γ€ και μείζους οντβς καΐ θερμότεροι, καΐ το φε- ν£ΐ3θΓΰπι ίη ναΐν&ιη ρβΓίΐηεηΙίιιιη, ηυ86 ββουηάαπι εΐιΐδ ΙαΙεΓ» βη(1ϊ βαρΓει ροδαΐιηυδ, (§.ι.,) ρ&Γ8 άεοΓδαιη ρείβηδ ρεήπάε ίη ρΙνίΓεβ αη- ίτ&οίυδ ΓεθεοΙΐίαΓ εο οίΓοα ιη&ηνιιη Ιεδίεβ ναδουΐα τενοΙνιιιιΙιΐΓ; 8ΐιρΓ3. η&ιηςιιε εδί νεη&, ίηίτθ, &Γΐεη&, ϊη ιηιιΐΐοδ οΛεδ υίται^ιιε δίηιιαίει. 7 Ιη Ιιίδ ΙΟΓίποεΐδ &ιιι1)&^ίΐ3η8, άυπι &ά Ιεδίεδ ΐίεΓ ίαοϊαηί, (ϋυίΐ\ΐ8 δ&η^ίδ δρΪΓΪΙαδςαβ ν&^ΕΐΙϊ οοηοος[ΐιαηΙ:\ΐΓ; ρεΓ8ρϊοιιε(ΐαε ΐη ρΓΪιηϊδ 0Γΐ)ίΙ)υ8 ΗυιηοΓ (^ηϊά&ιη οηιεηΐπΐδ αδρϊοίΙαΓ, ί^αϊ ρειιύαΐίπι ίη ροδίε- τίοπί^υδ πι&^ίδ &11)εδοίί, (^ιιοιίδ^ιιε ίη ροδίΓεπιίδ, ίειπι ΙεβΙεδ ίηίΓ&η- 81ίΙ)α8, άίΐί^εηίίδδίπιε εχ^ΐΐίΐιίΐ. Ιί νεΓΟ, ίη&ηεδ εΐ ρεΓνίί, Ιιηηο (τϊηδπιίδδαπι ΗυωοΓεπι Γεοίρίυηί, οος[υΐΐηί ίίεΓϋπι, εί θηίπιαη- Ιίαπι ρΓορ&^αίίοηεπι ρεΓίεοΙίδδίπιε ίη πιειήΐιυδ ε1&1)θΓαηί;, ο&ΐίάίο- 5· ίτολλάί] ϊσαί το πλήθος 3.(1(1. Ο. Ι4· ■προττίπΐμμίνον (ν τοΐ: άγγΐί- 6. τΓοιονμίίΌί] δίκηρ ίλίκων τινών οΐί] Ιη νβΓ8. ίιΆί. 1β§β, Ιιν,τηοτβτη πολυίΐδώί πλανωμίνων 3(1(1. Ο. ςηϊ ίη να8Ϊ8 οοβρβταί οοηοοφύ, δ(·ο. 11). 'Έν δί κ. τ. λ.] 0£. Οβί. 1*]. κα'ί^ΐ καιμΐίζουί οντ(ί]θτα.Ο. ρ. 184. ίΐ*· θΐρμότΐροϊ] β(ρμότΐρον (ηί Ι3· Ούτοι δ' αυ κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. νί(1βίηΓ) Ο. Ιη νβΓδ. Ι,εΙ;. Ιε^β, ρ. 184. τ)ΐα]θΓ€$ ([ΐιιιτη $ίηΙ βΐ οαΙϊάϊοΓββ.