ϋΕ Οενιτα- Μΐιυβ. κβιηϊηί βίΐη- (Ιβΐη 6886 8ΐι1)5ΐ&ηΙϊ ■ ηπΊ, Ιίαΐ Οοΐοΐ· 811 ^40 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜπβΙ. ρ. 10. "^ΐί Η·ντρί, ταύτα κα\ €ΐ/ τφ €μβρύφ [βστί] δυνάμα' ωστ€ δηλον οτι κα\ νβύρα, κα\ άρτηρίαι, κοα φλβββς, και οστά, κα\ τα λοιπά πάντα τον ζώου μόρια. 3 3 Έ,πβι ουν 61/ τω αίματι πάντα, τό δβ αιμα, βρχόμ€- νον απο παντός του σώματος προς τους ορχβις, λβυ-5 καίνίται 4ν τύ} ^πιδιδυμίδι και Ιν τοις κιρσοβιδβσι πα- ραστάταις' οσα ίστιν Ιν τω αίματι, ταύτα πάντα και €ν τω σπίρματι, της γαρ αύτης ουσίας άμφότβρα, ύ 2 και ΤΎ] χροιά διαλλάττουσιν. "Ω,στβ, €π€ΐδη το σπέρμα απο τον αίματος, το δ€ αιμα Ικ παντός του ζώου, τό ιο ζώον €κ ψυχής κοα σώματος σννίστηκίν' το αΊμα αρα βμψνχόν ίστιν, \_ονδ^~\ ΐν άψνχω σώματι πβριβ- Χ^ται, ούδβ απο άψύχον σώματος κατίρχβται προς τους διδύμους, βΐ γαρ €ν άψύχω σώματι πβριβχΕται το αίμα, κα\ Ιν άψύχοις μορίοις άπ^τίλ€ΐται σπ4ρμα, 15 ούδβν αν δΐίφβρον οι νβκροί των ζώντων, οπβρ ^στ\ν 2, αδύνατον. Ουκ αρα 4ν άψύχω σώματι το αίμα, ούδ' ιηίΐίΓο Βΐιηί, ε&άειη (^αοςιιε ϊη ίοεία ροΐεδίαίε εχίδίαηΐ; νϊάεΐϊοεί ηεΓνϊ, αΓίεπαε, νεηαε, οβδα, οαείεναε^υε οιηπεβ αηίιη&ΐίδ ρ&Γίεβ. 3 2 ^αυIη ϊ^ίίαΓ οιηηΐ& ίη δ&η^υίηε δίηί, 83.η§ιαΪ8 δΐιίεπι & ίοίο οογ- ροΓε αά ίεβΐεβ νεηΐαί, εί ϊη 8αρει·^ειιιϊηα1ϊ εί ίη ν&ηοοδίδ αδβεΒΒΟπ- 1)υδ εχ8ΐ1)εδοαΙ;; οιηηϊα, ηυαεοαηηυε ϊη δαη^υίηε δυηί, εαάειη ςηο- ηαε ϊη δειηϊηε ΐ'ερεήιιηΙυΓ, ε&άειη εηίπι εβί ΣΐιιιΙίοΒιΐδ δυΤίδΙ&ηίίθ., 1ί- 2 οεί οοΙοΓ δϊί άΐνεΓδαδ. ^υι1Iη ϊ^ίΙυΓ δειηεη ε δβ,η^υΐηε, δειη^υϊδ αιιίειη ε Ιοίο οοΓροΓε ρΓοοεάαί, εΙ εχ 8ηίπΐ3, εΙ οοΓροΓε οοηδίβί &ηίπι&1; 5{ΐη§·αϊδ δηϊιη&ίυδ εδί, ηεηιαε ίη οοΓροΓε ϊη&ηϊηιο οοηίίηείυΓ, ηες^ηε ε οοι·ροι·ε ϊη&ηίπιο &(1 ίεδίεδ άεδοεηςίϊί: δί εηίπι ίη οοπροΓε ίη- αηίπιο δ&η^αίδ οοηίίηεΓείηΓ, εΙ ίη ρ&Γΐ;ίΙ)ΐΐ8 ίηαηίπιίδ ρεΓβοεΓεΙυΓ δεπιεη, ηίΐαίΐ ίηίεΓ πιοΓίαοδ εί νίνοδ ίηΙεΓεβδεί, (^υοά βεά ηεςυίί:. 3 Νοη ί^ίΐαι· ίη οονρονε ίηαηίηιο οοηίίηεΙυΓ δαη^αίδ, ηεηηε ίη οογ- I. [ίστι] 8ίο Μ., ('πϊ Ε. 9· διαΧλάττονσιν^ 8ίθ Μ., δια- Χάτγουσιν Ε. II. σνρίστηΜν] σννίστηκΐ Μ. 12. ίστιν] δίο Μ., ί'στι Ε. ίΐ). [ούδ'] οίκ Ε.Μ. Ι4· ττίρίίχΐταί] Αη ττίρΐί'ιχΐτο'! 15. άτΓοτελεΐται] Αη άπ(τΐΚΐΐτο^ ΐ6. δίίφίροι/] 8ίθ Μ., θι' ΐφΐρονΈι. 1"]. σώματι] Αη £ΐ(1ά. πιριίχίται ?