δΡΙΝΛ. ίιϊί>·ίΐιηβη- Ιίί^ίΐηηβη- ΙιΐΓΠ οαρ- ΚΙΐΙίΙΙ'Θ. Ιη φΐ,αίιιοι· Ιοοα ίβηιοηβ ^αρηι 1ιι χ- άη. 5ί04 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 77ι 7>*· ηρκβι δβ η κοιλότης μόνη, η ύττοδβχομβνη την κβφαλην του μηρού, άττανταν ττρος το βργον τούτο, {βδβΐτο γαρ πολλών των συνδούντων') τούτου χάριν ή του θβού φιλανθρωπία τβ και δημιουργία βκ μβν τού πυθμβνοζ της κοτύλης βζβφυσβ στρογγύλον νβύρον, χονδρώδη 5 σύνδβσμον καταφύντα βίς την τοϋ μηρού κβφαλην, συνδοΰντα αύτην του μη β^ολισθον γίνβσθαι' αλλά καΙ βις τάς οφρύας της κοτύλης βζβφυσβν άλλους συνδβσμους, συνδούντας κυκΧοτβρώς άπασαν την κβ- φαλην τού μηρού, ου στρογγύλους και μονωτάτους, ιο (καθάπβρ η βκ τού πυΟμβνος αύτης βκφυσις,) άλλα πλατβΐς, και ασφαλώς πβριθβοντας τάς οφρύας της 2 κοτύλης προς άσφάλβιαν τού άρθρου. ^Οταν ούν ούτοι οϊ σύνδβσμοι και ο άπο τού πυθμβνος βκφυό- μβνος ύγρανθώσι διά τι ρβύμα, όλισθαίνβιν αύτο συγ- 15 χωροΰσιν βις τβσσαρας τόπους, η βζω, η βσω, η βμ- οοχ&ε είηηβ, ίειηοπβ ίαΙ)θΓ08αιη οαραΙ Γεοίρίεηδ, Ι&ηίο ιηαηεπ 8&ΙΪ8 ηοη Γιιϊί, (γπιιΙιϊβ εηίιη οοΙΙί^αηΐΛαδ ορυβ βτΆί;) ϋεϊ εΓ^& Ηοπιϊηεβ αιηοΓ [εί βαρϊεηΐίιι] οχ Ιιεπαίππε £υη^1ο ίεΓεΙειη ηεΓναηι ρΓοπιίδίΙ:, οαΓίϊΙα^ίηοδαΓΠ νϊηοαΙιίΓη ίειποΓίδ Οίιρίΐΐ ΐηεεΓίυιη, ίκΙδίΓΪη^εηδηυε ηε ίίιοίΐε εΐϋΐίαΐαι·; ϊηάε εχ Ιιεηαϊηαε οπδ αΐϊιιε οοραΐ&ε οηυηΙαΓ, ΙοίτίΓΟ ίεΐΐιοΓΪδ ΟΕίρπΙ ίη οΛειη οοηδίήη^'εηΐεδ, ηοη ίεΓείεδ εΐ δοΐ&ε, (^υαΐϊδ ςα&ε εχ ίαηάο ροΓπ^ίίιΐΓ,) δεά Ιαί&ε, V!11εη1;ε^(^ι1ε Ηεπιϊηίΐε ογει8 &(1 οοπιηιϊδδυΓΕίε ρΓαεδίάίιιηι απιΐίϊεηΐεδ. Ιΐ&ηαε 2 οηπι ϋ ^εηαδ νϊηουΐα ϊΐΐιιάηηε εΙίαπι ηηοά άε Γαηάο εχοΓΪίιη· ίΐΐίηυει ήιιχίοηε πιαάιιεηηί, ίεπιοπδ οαρηΐ ΐη ηηαΙαοΓ Ιοοα εχϊΙΪΓε ρεΓπιίΙΙαηί, αηΐ εχίΓΟΓδαηη νει·δυδ, αυΐ ΐηίΓΟΓδυιη, &αί ίη ρποΓεδ 1. ηρκίί] ή'ρκη Ε. 7) δ· άλλα—όφρυαί] 8ίθ Ε., εκ 2. ίδΕίτο] βδε ί'το Ε. δί των οφρύων νχύ. 4·φίλανθρωπία]φί\ανθρωπ(ίαΈ,. το. και μονωτάτου{] ΥΊάβ 81ιρ. Λ. τε καΐ δημιουργία] δίο Ε., αά ρ. 57- 1· 9· 0Π1. ναΐ. 1,5· ολισθαίνίΐν] οΚισθάναν Ε. 7- αυτήν] 8ίο Β., αϋτα Α., αυτόν 'ύ>. αϋτυ] 8Ϊ0 £., αΰτον Β., αϋ- Ε., αϋτίΐί νυΐ. των νυΐ. ίΐί. (ξηΧισΟον] (ξο\ιστόν Β.