Όε Τηοιιαοε. ΌΈ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 15,16. 113 Γη1)Γ. ρ. 84Ϊ, 48· ρονμβνον του ττνξύματος ρηγνυσθαι, μητ€, του λάρυγ- γος ίύρυνομ^νου κοα συστ(Χλομ^νου, ταΐς ίναντίαΐί αύτοΰ κινησβσίν Ιττόμζνον, €£? κίνδυνον άφικβσθαι ρηζίω^' ύγρον δε ού^ άπλώ$·, άλλα συν [τω] γΧίσ-'ρ. ί\6 φι&τ6\)Ά- χρον ττως €ίναί καί Χιτταρον, ινα €πιτβγγηται όια 040 βοϊά». τταντοί καί ίζαρκτ} χρονω ττολλω' ωστβ μη& €τοίμω9 αύτοΰ άτΓορρ^οντος, μητ€ ^ραινομ^νου, κίνδυνβΰσαι διαφθαρηναι την φωνην. 'Ιν Τ€ "γαρ τοΪ9 διακαβσι των ττυρξτών ού δύνανται φθεγγβσθαι ττριν διαβρβ^αι τον λάρυγγα, και οσοι δια καύματος οδοιττορουσι ιο σφοδρού, ταύτο τούτο ττάσχουσιν. 7 Άλλα ΤΓβρΙ μβν της γΧωττίδος του λάρχτγγος 16 Ίκανα καϊ ταύτα' ττβρί δβ των τταλινδρομούντων ρΐεηυιη ώδπιιηρ&ΐιΐΓ, ηενε ^αΙΙυπβ άϊΐίΐΐθ,ίϊ &ϋΙ οοιηρΓ68δϊ οοη- ΐΓΟτίεΐδ ιηοΐϊοηεδ δες^ηεηδ, ΐη ίτΆοίατΆβ ρεηοιιΐυιη ίηοίά&Ι:; Ιιυιηϊάυιη ηαοηηβ βδί, ηοη Ι&ιηεη δϊιηρΙίοϊίεΓ, 8β(1 νΐδοΐάυιη ς[υοά&πιιηο(1ο εί ρΐη^αε, αΐ δεπιρεΓ ΙΐΰΐηεοίείαΓ Ιοη^ίοηηυε ΙειηροΓε άαΓεί; υί ηε- ςχιε ίΕοίΙε ΙιυιηοΓε άίΐ&ΐιβηίε, ηεί^αε ί&οϊΐε δίοοεδοεηΙε, νοοειη οογ- ι·αιηρεΓ6 ρεήοΙίΙείιΐΓ: δϊηυϊοίειη ίη (ΙεπΓεηίΛιΐδ ίεΙ)'ΓΪΙ)αδ Ιοςυεηάϊ ίαουΙΐΒδ ίοΙΙϊίιΐΓ ηϊβΐ ρΓίαδ ^ιιΙΙιΐΓ Ιιτιιηεδο&Ι;, ϊάεπι είϊ&ιη ρει·ρε- ίίυηΙυΓ ρεΓ ηια^ιαιη αεδίππι ΐΙεΓ ίαοΐεηίβδ. 16 §;α11ιιπδ ϋη^ιι!» δ&ίίδ οορίοδε (ϋδδβηιίιηιΐδ; ϊη ρΓ&εδβηΙϊίΐ ΝβΓνΟδ Γβ- οιιιτθηίββ νΟΟί» β88β ϊηβίπι- I. του] νπό τον Ο. 1, 2. τον Χάρνγγος—συστ.] (ν τω ποτΐ μΐν ΐνρννΐσθαι, ποτέ δε σνστΐΧΚΐσθαι τον οΚον Χάρνγγα 6. 2. και στ;στ.1 δίο Ε., η σνστ. ντιΐ. 3· κινησΐσίν\ καταστάσεσιν Ο. ΪΙ). άφικΐσθαι] 8ίθ Ε.6., ΐρ- χισθαι ν\ύ.; ποτΐ Άάά. Ο. 4· ρηξίως] ρήξεων Β. ίί). νγρ6ν~\ ίτγροί Α. 'ύ). συν [τω] 8ϊο Ο., συν τ6 Ε., καϊ νυΐ. 5. ΤΓίΰί (ΐναι] ττώί ΐΐναί Ε., τί πωί είναι Ο., πως υπάρχει γαΐ. 6. παντ6{] οικεία νοτίδι ύ). εξαρκτ}'\ εξαρκει Α.Β., θΐ Ο. βεηΙεηΙϊαε ίοπηα ιηυΙ&Ια. ίΐ). ΤΓολλώ] παμπολΧω (τ. 6. 7· ωστε—άπορρ.] μη απορρέων έτοιμων Ε., μητ' απορρέον έτοίμωί Ο. οοηκίηιοΐϊοηβ ιηυΐ3ΐ;&. 7. ζηραινομενου^ ξηραινόμενον Ο. 8. εν τε γαρ τοϊί κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 567· ΪΙ). διακαεσι των πυρετών^ περι- καίσι πυρετοΐί Ο. ΙΟ. οσοί] οσοίί Ε. 'ύ). όδοιτΓορονσι] ωδοιπόρησαν Ο. 11. ταυτο τοΰτο πάσχονσίν'\ οτη. Ε.Ο. , , , , 12. Άλλα τΓίρι μεν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 567. Ι3· και ταΰτα'\ 8ίθ Ε.Ο., τα εϊ- ρημενα ννϋ.