ΑΝΔΡΕΟΤ ΜΟΤΣΤΟΞΤΔΟΤ ΚΑΙ ΔΗΜΗΤΡΙΟΤ ΣΧΙΝΑ ΣΗΜΕ10ΣΙΣ. Ό ΘΕΟΦΙΛΟΣ (άλλωί Φίλόθξος, Φιλάρετοί,) Πρω- τοστ:αθάρω5, {κατ άλλους Μοναχοί, Ίατροσοφίστηί, και κατα το ημίτ^ρον χ^ιρόγραφον ^Αρχίατροι,) ξΐς των δοκίμων Ιατρών τη'} ζ' ίκατοντα^τηρ'ώοί, ίζη βπι "Ηρακλείον. Σννίγραψξ Ίτολλα Ιατρικά, άττό τά όποια το ττλίον άζιόΚογον ίΐναι τα Περί Κατασκενήί Άνθρωττίνον Σώματοί βιβλία β'. Εί? δλα του τα συγγράμματα ΐρανίζίται άττο τουί ττρο αυτοΰ ιατρουί, και ίΐί τοϋτο ττρο πάντων άττο τον Ταληνον,^ τον όποιον ζνίοτζ καΧ αντιγράφει λΐξιν ττροί λέξιν, χωρίί ομωί να τταύστ] τον να ηναι τταρ' αυτόν και καθαρώτ€ρο5, και σνντομωτίρος, και άκριβίστεροί, και ττολλάκιί €19 την γνώμην διάφοροϊ. Α\ν ττρέττζΐ ττροσέτι να τταραδρά- μωμίν, οτι άρκΐτα ηρανίσθη και άττο τον 'Ιττποκράτην, ώστε και ττολ- λάκυ ΐ'ά (Χναι τα Περι Κατασκ€υης Ανθρωπίνου Σώματοί βιβλία κίντρων καθαυτό του μεγάλου δώασκάλου και αρχηγού τηί Ιατρικηί' το όττοΐον αυτο, &ν άττο άλλους δεν παρετηρηθη, ήμττορεϊ τώρα φανερά να τταρατηρηθη εΐί τά αποσπάσματα όπου εκδίδομεν, καΐ €15 τα,ί μαρτυρίας όπου προσθετομεν. Ύοΰ συγγράμματος τούτου μόνη ΊΟ πρώτον η Αατινικη μετάφρασίί ετυπώθη εν Βενετία 153°'' και ίπειτα άλλαχου, ^ιιη^^ Ρααΐί Οΐ'αδθί πόνημα- κατά το 1555 β-υΙίβΙιηιΐΒ ΜοΓθΙΗυβ εδωκεν εΐί φως εν ΐίαρισίοιί το πρωτότυπον, και δια την σπανιότητά του 6 Φαβρίκιοί το κατεταξεν εΐί τον ιβ' τό- μον, σελ.'/8^, τη5 'Έ,λληνικηί Βιβλιοθήκης του. Άλλ'οί €κδό- ται σημειόνουσιν, οτι κατά τ6 τελοί του δ' καΐ ε βιβλίου ζητούνται ελλείποντά τινα, τά όποια Ιδου σήμερον, ευρεθέντα είς χειρόγραφον, (επ\ διφθέρας, τετράπτυχον, γραμμένον μέρος κατά την ι, και μέ- ρος την ιγ' και ιε' εκατονταετηρίδα, ποτε κτήμα των Ναηϊ, και τώρα της Μαρκιανης, περιέχον και άλλα Ιατρικά συγγράμματα τοΰ ι [Ιιηιηο 1536·]