ΟΕ ΟΟΕΡ. ΗυΜ. ΡΑ131Ι. V. 13, Η· 205 Κα1)Γ. ρ. ί!92. 93· ΊΓΩοσθεν. η οτησθζν' και δια τούτο και τους αυτούς συν- Γ ' ι ^ 8ρινα. δβσμους σκληρότερους και Προτέρους άτΓβφγασατο. 14 'ΕτΓβϊ ουκ ηρκβί μόνον η συντα^ις των οστών 893 ττρος βάδισιν η ττρος στάσιν, αλλά κα). κβΐσθαι, καΐ 7Γ€ριπατ€Ϊν, κα\ ίστασθαι ασφαλώς βδβι τον ανθρω- 5 ΤΓον, ορθοττεριττατητίκον οντα' ενβδυσεν η του θβοΰ ^α"ο*πΐΤ δίαττλαστίκη δημιουργία τα οστά του σκέλους αττο της κοτύλης μέχρι του γόνυος μύας μείζους τε κα\ ΤΓολλούς κύκλωθεν εις άττονευρώσεις τελευτώντας, καΐ ττάλιν έτερους αττο της κατά το γόνυ διαρθρώσεως τρ.ίΐβπΛ >ίηιαβ. ^μεχρι^ αστραγάλων καΙ τττερνης μνας ττολλούς τε καΐ παχεΐς, καΐ μάλιστα κατά τά οττισθεν του σκε- 2 λους μερη, ά γαστροκνημίας όνομάζομεν. Ύούτους απαντάς ττρός τε την κίνησιν τών κατά το σκέλος άρθρων η δημιουργία του θεού κατεσκεύασε, και 15 ττρος ρώμην του αυτού σκέλους και εύττρεττειαν, ωσ- ττερ τινά ενδύματα ττεριθεΐσα ττανταχόθεν τοις σκε- ρ&Γί68, αιιΐ ίη ροδΙθΓίθΓ65; ρΐΌρΐ6Γ6& Ιι&δ βίΐδάβιη οορ\ι1&8 άαηοΓθδ &Γί(ϋοΓ65(ΐαθ ϋίνίηα δΕΐρΪ6ηΙΪ3, οοικϋάϊΐ. I 4 ^ι1οη^&^η νετο οδδίυπι δΙηιοΙιίΓα ηοη &ά 3,πιΙ)ΐι1ειιΐ(1ιιιη δοΐιιιη εί £1(1 δΐ&ηάιιτη δο,ίϊδ 6ΓαΙ, νεηαιη εΐϊ&ιη εΐ ίαοεΐ"ε, εί εΐΕίτε, βί αιηΙ)α- ΙείΓε [ΐυΐο] Ιιοιηϊηειη εΓεοΙο οοΓρονε οροΓίεΙ)»!;; οηιπδ οδδα αϊ) 1ιειηίη& ^εηη Iηίι^ο^^1)υ8 ϋΐυΐΐίδί^αε ιχιυδουΐϊδ ϊη ηεΓνοδ&ιη ηδ.- ΙαΓ&πι άεδΐηεηΐϊΐίυδ [Ώεϊ αΓίϊβοϊοδα 8αρίεηΐί8.] ιιη(1ίς[α6 δΐϊρ&νίΐ;, ΐίεπκ^ηε α. ^εηυ οοπιιηίδδαΓΣΐ Άά ιη&ΐΐεοΐοδ υβςηε εΙ ο&ΐο&ηευιη αΐϋδ £Γε(ΐιιεηίίΙ)αδ ΟΓΕίδδΐδςιιε τηυδοαΙίδ οδδίΐ ίΐΐα, ροΐϊδδΐιηιιιη ροδΙεΓΪΟΓεδ 2 ρατίεδ (^ιιαδ 5«?·α8 ερρείίειιηιΐδ, οοηιιηαηϊνϊΐ. Ιδίοδ οπιηεδ εΙ εΐ(1 ΟΓαπδ Β,Γίαδ ιηονεηάοδ, εΐ 3,(1 νίιπ άεοοΓεπκιπε 8ίΙ)ί 3,(1(1εη(1οδ, δαΓΏπίΕΐ ϋεί ρΓονΜεηΙία ΟΓε&νίΙ; οειι (ΐυαεάαπι βηϊιη &ιηϊοα1ίΐ εοδ I. άτΓίιργάσατο] θίόί ρΓ. νυΐ.. Ε., ίνΐ^υσΐ Ύ\Α. ΟΓΠ. Ε. ΙΟ. κατα τό] κάτω Ε. 4, 5· πΐρίπατΐΐν—άσφαλώϊ] II. [μίχρί] μίχρα 6ΐ ίηί. 8ίο Ε., καί ίστασθαι καΐ βα8ίζ(ίν \). 1^). 1.1"]. βά.ΜλΧΗί., ηβο \ΐ8φΐΆτη νιιΐ. α1ί1;ί. Υίοΐβ 8υρ. αά ρ. 63. 1.1. 6, 7- ΐνί^υσίΡ"—8ημΑ.ονρ·γία'\ 8ίο Ι4· το σκΐΚοί] τών σκίλλους Ε.