ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι 74 ΜοΓ. ρ. 30. η Ε Αβπομικε. ^I1!ι^β οιη- | ηία ηιιΐηίο- ΐ'ϊα ίπϊΐηι- ιηβηία ])8γ- νο αϋηιιο ηρΓνο δϊηΐ (1οη&ί8. συν€ργουσα ττρόζ Τ€ την άττοττάτησιν, και την φωνην, και ττροί το μη Ιτοίμως πνβυματοΰσθαί τα σπλά- 8 γχνα. 'Έξωθίν ττάντων τούτων το δβρμα σκβπασμα ΚΗταί κοινον των του ζώου μορίων. Καρόλου δε γ^ρη γινώσκαν οτι πάντα τα θρβπτικα 835 όργανα μίτίσγτηκβν ολίγον του νβύρου, Ίνα ύ} δια- γνωστικά των λυτΓούντων αύτα χυμών βΐ γαρ αναί- σθητα τταντβλώζ ήσαν, ούδβν αν βκώλυβν Ιν 4λαχίστω 2χρόνω διαφθβίρβσθαι τον ανθρωττον. Αηγμοΰ γαρ γβγονότοί άττο ακράτου ζανθηί χοληζ, η ίμφρά^^ως, ιο κατά γαστέρα, η στόμαχον, η €ντ€ρα, η ητταρ, η σττληνα, η 6ί? άλλο το τυχόν θρ^πτικον μόριον, ίύθέωί των ιατρών αγωνιζομένων βκμοχλζΰσαι το λυπούν, η διά φλφοτομία^, η διά καθάρσβωί, η ϊηδΙείΓ νεηΐΓΪουΙιιιη εΐ ΐηΙεηοΓα οοηδίηη^α,Ι;; &(1 εχοεΓηεηύυιη, &ά νοοειη εηιϊΐίεικίειιη, αά ΕΓοεικΙαιη νϊβοβΓαπα ϊηβ&Ιϊοηειη, ορειη 8£ει·υη1:. δυρβΓ Ιι&εο οιηηϊ& εχίεπιαβ οαίΐδ οοιηιηυηε οιηηϊαιη αηϊ- ιηαΐίδ ηιεηιΙ)Γ0Γυιη ίε^υιηεηΐϋΐη ροηίΙαΓ. I Ο υηίνεΓβαιη ααίειη δοϊεηάαιη εδί οηιηίΒ, ηυΐηίοπει ϊηδίΓυιηεηΙβ. ρατνο 8ΐϊ(ΐϋθ ηει-νο ίαϊδδε άοη&ία, ιιΐ ϊηίεδί&ηΐεβ ΙηιπιοΓεΒ (ϋ§ηο- ΒοεΓεηί;; ηαιη βϊ δβηδίιβ ρεηϊΐυδ εδδεηΐ εχρεΓΐ!», ηϋιϊΐ οΙ)δΙεΐΓεί 2 θ[υϊη Ηοπιο 1)Γενί εδδεί ρεΓΪίαΓαδ. ^α&η(^ο^^νι^άεπ1 δϊ, άαπι βεινα 1)Πϊδ νεηίποιιΐνιπι, ^ιιΐ&ηι, ΐηίεδίϊπδ, ϊεοιίΓ, Ιϊεηειη, 3,αΙ (^υοάρϊα,ιη ειΐίυά ηιιΐηίοΓΪιιιη ιηεπιΐ3ηιιη νεΙΠοαί, αυΐ οΙ)δίηπί, οοηίββίϊιη ιηεάίοί απί βαη^υϊηϊδ ιηΐδδίοηε, ααΐ ρυτ^αίϊοηε, &αΙ νοιηϊΐιι, &νιί οίγδίεηίδ νεχ&ηίειη δΐιοουιη εχρεΙΙεΓβ οοη&ηίιιτ; ςνιϊά οιιπι Ιιοιηϊηβ 5. Καρόλου κ.τ.λ.] Οί. Οβί. ρ. 380. 6. ίνα ^ Ιν ην 6. οοηβίΓυοΙΐοηβ 7· \νπονντ(ύν αντά χνμων^ λυ- ττησόντων β. ίΐ). αναίσθητα παντεΧωί ησαν^ μηΒβ τοϋθ' νττηρχΐν αντοΊί, αλλ ην αναίσθητα των (ν αυτοί: παθημά- των Ο. 8. (V ϊΧαχίστω] (ν οτα. Ο. 9· τον ανθρωπον~\ τα ζώα Ο. ΪΙ). Αηγμοΰ γαρ κ.τ. λ.] Οί. ΟειΙ. ρ. 380, I, 2. ΪΙ). Αηγμον] δηξίώ: τίνος Ο. 10. ακράτου ξανθηί χολήί] δίοΕ., ακράτου Οίη. ναΙ., ακράτου χοληί η ξανθηί η μ(\αίνηί Ο. 13. ΐύθίω!—λυτΓοϋν] παραχρήμα το Χυποΰν άποτρί'ψασθαι σττίυδο- μεν Ο. ίΐ). των Ιατρών αγωνιζομένων^ τούί Ιατρούί αγωνιζομένου! Ε.