ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 15,16. 153 ΚαΟτ. ρ. 869, 7°· ημών Ίησους Χρίστος €ν τοις άγίοις ξύαγγ^λίοις, ό οα?ιτε αληθινός θίος ημών' 6 λύχνος ουκ Ιττ ζδάφους ^,1ίι^θο^η1^ €χβί την σβσίν, ουό (ν μ^σω τοπω, αλλ. βφ υψηλού οοΐΐο- / >/\Λλ'>' ' Τι/ ΟΗΐϊ 81111, τόπου κβίται, €ί μβλλοί ψωτι^^ιν τον τβ οίκον άπαντα και τους €ν τω οίκω' τον αύτον τρόπον καΐ η Ύούτου 5 δημωυργίκη σοφία, βίδυΐα €Κ του Ιγκβφάλου λαμβά- νειν την ορασιν τους οφθαλμούς, πλησίον του 4γκ€- 3ώάλου την θίσιν αυτών Ιτεγνησατο. Και επειδή 77 87ο <ΐ"3ΐ·β>η , , , , \ ν I ρΠΟΓίΙ ΚρβΟ- περνπατησις του άνθρωπου επϊ τα έμπροσθεν βαίνει, τον έμπροσθεν τόπον εζελε^ατο' και δύο τον αριθμόν ιο Φ'^^β αυτούς εποίησε δια τό πλήθος του ελέους Αύτον, ωστε ποτε, του ενος άμαυρωθεντος, διοικεΐσθαι τον άνθρωπον μετα του ενός' πολλο). γαρ δια δριμύ ρεύμα η αμφότερους τούς οφθαλμούς απώλεσαν η τον ενα, άλλα και εν πολεμοις άλλοι και εν \παιγνίω\ 15 έτεροι τον ενα \_πηρωθεντες~^ μετα του ενος ενεργού- 4σιν. Και άλλως δε χρησιμον τό δύο είναι τούς οφθαλμούς" ον μόνον γαρ τα έμπροσθεν όράν χρη, ΟΗτϊδίαδ, νβΓαδ ϋειίδ ηοδΙβΓ, ϊη δ&ηοΐϊβ Εν&η^εΐϋδ (ΜαΙΙ. VI. 22. Γιΐιο. XI. 34·) ίεδί&ίιΐΓ ; &1 Ιυοεπι&ε δεάεβ ηοη ίη ρεινϊιηεηίο, ηοη ιηεάϊο, εεά βΐΐϊδδΐιηο Ιοοο εβί, δϊ ίοί&ιη άοπηαιη άοιηυδ- ηυβ ϊηοοί&δ δρίεηάοιε ρε:"£αηάεΓε άεΐίε&ί; ίίίάειη εί Εΐυδ &γΙϊ- 6οΐοδ& δ&ρϊεη1ί&, εχ οεΓεΙ)Γθ νΐδΟΓΪαιη ίαουΐίειίειη οοιιΐοδ Η&ιΐΓΪΓε 3 οο^ηοδοεηδ, εοδ ρΓορε οεΓεΙ)Γαιη οοΠοο&νϊΙ. Οαπκ^αε Ιιοπιίηΐδ &ιηΙ)ΐι1&Ιίο ίη ριϊοΓα ΙεηάΕΐ, ρΓίοΓειη εΐΐαιη οοαίΐδ Ιοουιη (Ιείε^ϊί ; ^ειηϊηοδηυε ίεοϊΐ οΐ) Ε^αδ ιηίδεΓ&Ιΐοηϊδ χιΒεΓίαΙεπα, υΐ, υηο ϊηίει·- (Ιυιη ο&ρΐυβ οουΐο, αΙίεΓΟ τε^ϊ Ιιοιηο ροδδεί; ρΙεΓΪςιΧίε εηίιη ο1ι ΗΟΓετη βαχΐοηειη ανιί £ΐιηΙ)θδ βχΛ υηιιιη δ&ΐίειη οοπίαπι αιηΐδεηαηΐ;, [εΐ ϊη ρΓοεΙϋδ (ΐαος[αε εί ϊη ΙιΐδΛιΐδ &1ϋ ιιηο οοαίο ο&ρίϊ ειΙΙεΓαιη 4ορεηΙ)υβ αάΚΛεπΙ.] Εΐ Ηηοδ &1ίο(ΐιιϊ εδδε οοαίοδ υίίΐε εδί; (^αο- ηίίΐιη ηοη ρηοΓα δοΐυπι οεηιεΓε, βεά εΐί&πι ίη οΐ^ΐίηυιιηα εί α ίεΓ^ο I. ίναν/ίλιΌΐί] ΐύαγγίλικοϊς Α. ΐζ. [παιγνίω] παιγνώίω Ε. 1,5, 10. αλλά — ΐΡίργοϋσιν] δίο ΐ6. [πηρωθίντίί] πΐίρωθίντΐί Ε. Ε., οιη. νυΐ. χ