210 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΙΜΟΓ. I). 8ι, Χ)Ε κράτηί, Ό της ιατρικής ΥΙρομηθβυς, ^γρω^^ν Άφο- Οενιτλ- „ , _ , , ^ „ , , ι.ίΒυβ. ρισμω ούτως Όττοσαι γαστρι βχουσαι ίκτιτρω- " σκουσι δίμηνα και τρίμηνα ανβν [φαί^6/)ά$·] ττροφά- " σ€ως, ταύταις αϊ κοτύληδόν^ς της μήτρας μνζης 899 " μβσταί βίσι, κα\ ού δύνανται κρατβΐν νπο [[τοθ5 " βάρους~\ το βμβρυον, άλλ' άττορρηγνυνται." Λ (ΐαοΐ)ϋ8, 2,\ ΈτΓβί τοίννν η τταροΰσα διδασκαλία ττβρί κατα- !ΐϋ ιπΗίιβ,) σκ€υης άνθρωπου ττροηκται διδασκβιν, ζωογονύται δε βί&ηί, Ο ανσρωτΓος βκ ουο, ττατρος τβ και μητρός, {ιτροσ- ί(ΐ60φΐ6 ρη- τάζίί του πάντα δημιουργήσαντος θβοΰ ημών) διάιο 6586. τούτο και τα γβννωντα μόρια βξ ανάγκης ουο ρβΑτιον γβνβσθαι' το μβν €ν τού αρρβνος, το δε έτερον της θηλείας εις ύποδοχην. ονομάζονται δε αμφότερα αΙ~ 2 δοΐα. Έ,ϊττωμεν οδν ττρότερον ττερι του κατασκευα- ψχ,οάΆτα ϊία δοηρίυιη τείϊίΐαίΐ;; [Αρίιον. §. 5· 45- Τ. III. ρ. 745·] " ^α^.6^11ηηαβ ιιίεΓυηι ^βΓβηίεδ ο'ύτΆ ενίάεηίβιη οαυδαπι 1)ίιηε8ίΓε3 " αυΐ ΐΓΪπιεβίΓεδ &1)0Γΐ;ίυηΙαΓ, Ηϊδ ιιίεη Εοείαίιιιΐο. ιηιιοί ρΐεηα δΐιηΐ, " ηεηυε ρν&ε ^ΓανϊΙειίε ίοείιαπι ετίδίΐηεΓε ν&ΐεηΐ, δεά &1)ηιπι- " ραηίυι·." 2 I Ι^ϊίιΐΓ ηαοηϊαιη ρναεδεηδ Ιιΐο 1ϊΙ)εΓ Ιιοιηϊηίδ ££ΐΙ)ΐ·ίοαιη άοοεΓε ρΐΌροδίπί, α (1αοΙ)αδ ανιίειη, ρειίτε δοϊΗοεΙ; αο ιπαΐΓε, Ηοιηο ^ί^ηί- ΙαΓ, (ιΐα εηΐηι ρΓΕίεοερίΙ εθ'εοΙΟΓ εί οοικϋΙοΓ ιηιιηάϊ ϋειίδ;) ΐάοίτοο εί ςεηίΐίΐΐεδ ρ&Γίεδ ηεοεδδ&ηο άυείδ εδβε ιηεΙίαΒ ίύΐΐ;; υηαιη πιόΐΓΪδ, αΙΙεΓ&ΓΠ £οεπιϊη&ε ειΛ Γεοϊρϊεηάυιη ΐάοηε&ιη : υίΓΕίηιιε ρηάβηάα ηο- 2ΐηΐηαηΙυι·. [ϋίοαιηυδ ΐ^ϊίνΐΓ ρηιηιιιη άε ιηαπδ ριιάβηίΐο, ηπΕίΙίδ 1. ό τηί] 8ϊο Ε., οιη. νυΐ., 6 τη5 τησιν νυΐ. @; (βίο) Β. ΪΙ). τη5 μήτρας] οτη. Ο.Η. 2. Όττόσπί] 8ίθ Α.Β., όκόσαι ΛΤΐΙ. 5· ""Ό (Ιο-ΐ-ν Η. 'ύ). ΐν ■γαστρ'ί] δε μ€τρίωί το ϊ\). κρατ€ΐν] κρατίαν Ο. σωμα Η. ίΐ). νπο] 8ϊθ Ε.6.Η., δια Λοιί. ΐΐ). ΐκτιτρώσκονσι] έκτιτρώσκον- Λ. [τον βάρονς] 8Ϊ0 Η., βάριο! σαι Ε., ΐκτιτρωσκονται 6. Ο., τό βάρος ννλ. 3- ανΐν] ατ€ρ Ο.Η. 6. άττορρη-γνυνταϊ] -ρηγννται Η. ίΐ). [φαρίραί] προφάσΐως] φαν(- 12. αρρινοί] ΑάάβΓβπι ΙΛβηΙβΓ ρης προώάσ€ωί Ε., φανερας προ- εΐί 'έκκρισιν σπίρματος β Ο^. φάσιοί Ο., προφάσιος φανβρης Η., ρ. 212. φαν(ρηί προφάσίος γυλ. 14—Ρ· 217, 2. Έ'ίπωμΐν—δε|π- 4- τανταίς] δίο Ε., ταχιτ Α., ταν- σθαι] 8ίθ Ε., Οίη. ναΐ.