ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΚ IV. ιο, ιι. 143 Κα1)Γ. ρ. 863, 64· γαρ βνδβχβταί τόττον ξύθυτβρόν Τ€ καΙ κατάντη, ττλην του της ρινός ττόρου, βπιτηδίΐον γενέσθαι ττρος βζοδον μίν των του εγκεφάλου περιττωμάτων, είσοδον δε 2τών ΤΎ] οσφρησει αισθητών οσμών. Τά γαρ εζ εγκεφάλου ττεριττώματα ού μόνον ρυτά κα\ ε^ίτηλα,ζ άλλα και τταχε'α καΙ πυώδη, ως εν κατάρροις τε και κορΰζαις, α δη βλέννας μεν οί παλαιοί ονομάζουσι, 3 μΰζας δε οί νεώτεροι. Έ,ΙσΙ δε καΧ άλλοι δύο τίνες οχετοί κατάντεις, εζερευγόμενοι δί υπερώας είς το στόμα του παντός εγκεφάλου τά περιττώματα, οταν ιο γε πλήρης περιττωμάτων γενηται 6 εγκέφαλος, η αυτός εαυτού δυσκρατώτερος γενηται' καλώς γαρ εχων 6 εγκέφαλος άρκεΐται διαπνεΐσθαι δια των δύο μπόρων και μόνων της ρινός. ΥΙρεπόντο^ς ούν ό εγκε- 06(^116 &1Ϊ3. ΓβοίϊοΓ νΪ8, αο άεοΙϊνίοΓ, ρΓ&θΙβΓ η£ΐ8Ϊ ί'οΓ&ιηΐηει, ΐηνεπίΓί ροΐΛΐϊεδεί, ς[ΐιειβ 06ΐ·6ΐ)ΓΪ ριΐΓ^αιηεηία βάυοβΓβΙ, εί οΙΓ&οΙυ εεηδΠεδ 2 οάοτεδ &ς1πιίΙ;ί6Γεί. Ναιη οοτεΐ^ή βοτάεδ ηοη ίΐαϊά&ε ιηοάο δυηΐ εί εχίΐεδ, δεά είϊ&ιη ΟΓ&δδ&ε εΐ ριιηιίεηί&ε, υί ΐη (ϋ6ΐϊ11&1:ίοηΐΙ)Πδ εΐ ^Γ&νε(ϋηίΙ)υδ νϊάεΓε ΠοεΙ; ε&δ νεΙεΓβδ Οι·&εοϊ ΙΙβηηαί [βΚίννα^,'] ΓεοεηίϊοΓεδ ηιι/χαε [μύ^αί] (Ηοο εδϋ ηυοοε) &ρρε11εΐΓε οοηδυενεΓε. 3 ϋυ&ε βΚ^ε οίοαο&ε (Ιεοΐΐνεδ δυηΐ, ϊη 03 ρεΓ ρ&Ι&Ιαιη εχ Ιοίο οε- ΓεΙίΓΟ δΐιρεΓν&οαα ενοπιεηίεδ, ηυαικίο εχοΓειηεηίίδ ώηικίεινεήΐ; οει·εΙ)Γαιιι, ειαΐ ίΐ1ΐ(^υα ίηίεπιρεπε αίΤεοίιιιη £υει·ϊί; ηαιη δεουικίΕΐ ϊΐΐεηδ ν&ΐεΐυάϊηε ϊρδυιη ρετ βε νειίεΐ ρει· πΕίδί νεί δοΐα ίοΓδίΏΪηα 4ρΓορηα εχθΓειιιειι1;& (ΙΐδοιιΙεΓε. ϋεοεηίβΓ ϊ^Βο^αε δΐιρΓειηιιιη οά- Οαιίτε. ΟβΓβΙ)!·! βΧ- ΟΓθΐηθηΙ», ρ6ΐ· άιιοβ βΐίοκ ΓηβΆ- ιΙβδϋβηάεΓβ. ΟβΓβΙ)Π1Π1 ίη 03ρϊίβ, 1. ΐν^ίχΐταί\ δίοΕ., ενίδερ^ίτοντί!. ΐΐ). τ(] 8ίο Ε., αλλοι/ -ηιΐ. 2. (πιτη8ίΐον ■γΐνίσθαϊ] Οίη, Ε. 3· μ-^ν] οιη. Ε. 4· ττ) οσφρησΐϊ] της όσφρη- σίωί Ε. 6. ώί (V κατάρροίί κ. τ. λ.] Οί. 03ΐ. Τ. III. ρ. 649- ίΐ). ώί ΐν κατάρροίί η και κορύ- ζαις] των άνωθΐν πιρίττϊύμάτων α- θρόα κίνωσις Ο. 7- βλΐνναί] βλαίναί Λ.Β. ί1). παλαιοί] και κόρνζαν 3(1(1. Ο. 8. Είσι δε κ.τ.λ.] ΟΓ. Ο^Ι. ρ. 650. ίΐ). Εισι δέ] εϊσι μ€ν ϋ. ΙΟ. τοΰ τταντο: εγκεφάλου τά ττε- ριττώματα] τά τοΟ παντοί ΐγκΐφά- λου περιττώματα Ο. ΙΟ—14· οταν—ρινόί] και οτανγΐ τελεωί ΐϋπραγτ] και καλώί περιγί- νηται τηί τροφή: άρκονσιν ούτοι μόνοι Ο. II. "γίνηταϊ] γενόμΐνοί Ε. Ι3· διά] τταρά Ε. 14. και μόνων'\ Υίάο δΐΐρ. &(1 ρ. 57· 1· 9·