δΡΙΝΛ. ()ΜαΓβ ιηα- ηίοι·68 βΐ ϋαραείοΓ68. θ8 8&οηιπι ηιΐίΐΓβ οπηηί- ίυκ νβΓίβ- ΙΐΓΪβ ΓθΙ>118- τίυ5. 196 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ.?4. ?5· (στίν 6 συνταττομ^νοζ αντω σπόνδυλος, ό άκοστο9 και τ4ταρτο9' \^(α^^^ τοΰτ ά€ί μ^χρι της κβφαληί γίνεται, ττλην β'ίττον τί9 τταρβμπίτττοί βραχν \^μ€ίζων^ 3 δίά. -χρβίαν μβγάλην. Δίά τί δε οί άνωθεν των κάτω βύρνχωρότβροί κατά. τά$· Εαυτών κατίσκβυάσθησαι/ 888 κοιλότητας ; κατά μβν ττρωτον Χόγον, δίά την €κ- φυσιν τοϋ ρωτιαίον, ώς ίΐναι αύτον κατά τά ανώτερα μ€ρη αυτού άδρότβρον τταρά τά κάτω' κατά δε δεύ- τερον λόγον, δίά το είναι τους ανω σπονδύλους κου- 4 φοτερους των κάτω. Το δε Ιερον οστούν, νττοκείμενον ιο ττασι τοις σττονδύλοις ευλόγως ττάντων ρωμαλεωτερον εγενετο καΐ ναστόν, ως κρηπίς και βάσις υνσα των στΓονδύλων. 5 Κα£/30ί ούν τά κατά τάς ώμοπλάτας όρίσασθαι δίιηα ηυανία; ϊάβιηητιβ &ά οειρυί; αδηταε είδοβηάβηδ ΒβπιρεΓ ϊηνεηΐβδ, [ηίδί ίοΓίβ ίΐ1ϊ(ΐυ& ρα,αίο χηα^οΓ βϊΐ ίηί6ΐ·36θΙ&, ϊά(ΐαβ οαιη ιη&^ηο 311811.] ΟαΓ νβΓΟ 8ηρ6ηοΓ68 νεΓίεΙϊΓειβ ϊη£εποΓί1)α8 ΐη&ηίοΓεδ οειρα- οΐοτεδίιιιε δυηΐ ? ΐη ρΗιηίδ βαηε, ρΓορίεΓ ιηεάυΐίειε δρϊηαΙίδ εχοΓ- Ιυιη, ηΐ είτιβ δΐιπιιηαε ρ&Γίεδ ίη£εηοηΙ)ΐΐδ δοΙίάίοΓεδ εδδεηί; 8ε- ουηάο, υί δαρεηοΓεβ νεΓίεΙιΓίΐε, ίη£ει·ΐοηΙ)ΐΐδ ΙενϊοΓεβ, ηοη Ειάεο 4 ϊρ8&3 ροηάεΓε ί&Ιΐ^αΓεηΙ. θαοΓαιη οδ ΕίαΙεπι, οαηοΙϊδ νεΓίεΙιΠδ 8υΙ)8ίι·&1;ΐΐπι, ηίε οιηηίΐιαδ Γοΐιαδίΐυδ ίΐΓΠιίαδεινιε Γβ,οίαιη εδϋ, αίροίε 1)αδϊδ δυδίεηΙ&οιι1νιιη(^ιιε νεΓ(;εΙ)Γ&ηιιη. 5 ^^Iη 3(1 ραΓίεβ ρΓορε [ώ/χοπλάταί] οηορΙαίαδ α ΟΓαεοίδ νοο&ί&δ 1. ό είκοστοΓ καΙ τΐταρτοί\ 6 κδ* ννΐΐ., ίϊκοστόί μΐν κοί τίταρτοί Ο., εΙ δάά. άπο τοΰ πρώτον Κίίμίνοί, αντων δί των κατά την οσφνν τί} τάξ€ΐ πίμπτος. Ιλη. δερίβιη Ιύο οιη. Τΐιβορίι. 2. [και] 8ίθ ο.6., δια ννΐΐ. ϊΐ). Κίφαλ^ϊ] αυτηί Β,άά. β. 3. 4· ""λήν—μιγάΚην^ 8ίθ Ε.Ο., οιη. ναΐ. 3· παρΐμπίπτοι] παρίμπίπτ€ΐ Ο. ιΐ). [μεί^ωι/] 8ίθ Ο., 0Π1. Ε.; των τταρακΐιμίνων &(1ά. Ο. 4· δια χρΐ'ιαν μΐ·γαΚην~\ οΰδ'αντόϊ ανΐν χρΐία! μιγάΚης 6. 8. τταρά] πίρΙ Β. 10. κάτω] Ο,ΐΐ&εάΗΐη Ιιίο ϊη βαο ϋοά. ίηνβηίδδβ \άάείΐΐΓ 0Γ&δ8. φίΆα νυΐ. άβδτιηί. 11. ρωμαΧ€ώτ(ρον] ρωμαΚαιώτΐ- ρον Α.Β. 14- Καιροί ονν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 119- ίΐ». οΰν] ^8η Άάά. ο. 'ύ). όρίσασθαι] προχαρίζισθαι Ο.