Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. V. ΟΑΡ. 33· 347 Τί ουν φαμ(ν ; 'Κίγομο' οτι καταχρηστίκωί νΰν το βρίφος παιδ/ον κολΐΐ. (ϊϋ. ΐϋά. ρ. 2 28.) 245· ^2. τό μ(ν αρρΐν κ. τ. λ.] Ειώθασι ζηηΐν (ντανθα "δια τί το μίν αρρΐν ΐν τριάκοντα τΐΚΐιοϋται ημίραΐί, το δε θηΚν (ν τισσαράκοντα;" Και είσ» πιθαναι λνσίΐί, και φνσικαΙ, και άριθμητικαι, τάί γαρ άΚηθ^ϊί Χΰσΐΐ! οΰδίίί (πίσταται, (Ι μη δ Αημιονργος μόνος. Είσϊν ουν αΐ φνσικαΙ αύται, οτι τ6 αρρίν (V τοις δί^ιοΐί μίρ^σι δημιονργύται, το δί ^^λι; (ν τοΪγ άριστΐροΊί, (τα γαρ δίξιά 6(ρμότΐρά (ϊσι φΰσΐΐ, τα δί θΐρμότΐρα €τοίμως διαττλάττονσι,) κα\ οτι ΐκ θίρμοτΐρον και δριμντίρον οΊΤΐρματός ϊστι το αρρΐν, τό δί θη\ν, ώί (ζ νγροτίρου (τττίρματος ίιπάρχον και ίν τω άριστΐρω κόλπω "^νχροτίρω οντι και νγροτίρω, δίά τοι τοντο ϊν πλΐίονι τΐΧίΐονται χρόνω. Αύται μίν αΐ φυσικοί, αί δε άριθμητικαι αύται, ΐΐροηγΐίσθωσαν δε της λνσεωί δύο Χημ' ματα, 1)ν το ττρωτόν ιστι' πάντις οί αριθμητικοί ωμοΧόγησαν την μονάδα μή ΐΐναι αριθμόν, πάς γαρ αριθμός (Κ μονάδων σνγκιιται' πώς ουν δυνατόν αυτήν ΐΐναι αριθμόν; διότι πίις αριθμός η περιττός ΐστιν η άρτιος, και πάς άρτιος δύναται (ΐναι, δε δυά? μόνη άρτια εστίν, ου μίντοι δύναται ίΐναι και πΐριττη ΐστι μιν ουν άρχη των περιττών τά τρία, των δέ αρτίων τα τέσσαρα. Πρεττε» δέ τα περιττά τω αρρενι, ως [ατμί;τοΐ'] εγοντι [τό αΙδοΊ,ον^ {και 6 περιττός γαρ άτμητος,) [τω δε θηΧει] 6 άρτιος, ως τετμημενον εχοντι το αιδοιον. Ταντα γαρ ουν συντιθέμενα μετά τον τεΧειον άριθμον τον δεκα^—(οίτοΓ γαρ τίλειός εστίν άριθμος, διό και δεκηί οίοι/ει δε;(αϊ ΰπάρχει' πάντας γαρ τούς αριθμούς (δεξατο') συντιθέμενα γαρ τά τρία μετά τοΰ δεκα, τριάκοντα ποιοΰσι' τά δί τέσσαρα συντιθέμενα, τά τεσσαράκοντα άποτεΧοΰσι. και διά τούτο το μεν θηΧυ εν τεσσαράκοντα τεΧειοΰται, το δε άρρεν εν τριάκοντα. Ανται μεν ουν αί πιθαναι Χύσεις, οϋ πάντως δέ εν τοιούτω καιρώ τελειοΰται ταύτα, αλλ* εστίν οτε και πρω'ίαίτερον των τριάκοντα τεΧειονται το Άρρεν, ωσαύτως καϊ το θηΧυ περαιτέρω τών τεσσαράκοντα. αλλά τό επίπαν ηβουΧηθη ό Ιπποκράτης ΐίπεϊν. (ϊά. ίδϊά.) 246. I. τριάκοντα ημεραις κ. τ. λ.] Οί. 8αρ. ϋ. 5· § 7· > Ηίρρ. Όβ ΑΓιτη. ίοτα. ϋ. ρ. 23·, οιιιη Οαΐ. ϋοτητη. ΐν. 2ο. ίοιη. χν. ρ. 4°7· 247· 2· ί**" "ΡΡ^"—δέ θήΧυ] Ιίβ^ε ουιη Μα8ΐ. [τω] μεν [άρρενι] — [τω] δέ \_θηΧει]. Όβ ο εί ω οοπίυδϊδ νίάβ 8ΐιρ. &ά ρ. 164. 1· 6. ; οοοπΓπΙ υ ρπο ει (ίάβιη εηΐιη £6Γβ 8οη&1)αηΙ;,) βαρ. ρ. 2θ6. 1. 13·, εΙ ϊηί. ρ. 257· 1· 7- Ευηάεπι εΓΓΟΓειη νϊάε 3,ρ. ^ο&η ΑΙεχ. ΐϋϊά. ρ. 229. 1. 14· 247· ^· τρεΐί μήνες κ. τ. λ.] 0£. 8αρ, ϋ. 5· § 8. 247· 7· Τό δέ παιδίον κ. τ. λ.] Οί. ΜεΙεΙ. ρ. 9· 1· 5 248. 3· ό χρόνος τοΰ τόκου] Οί. 8ΐιρ. ϋ. 5· § 9· 248. 4· σκαρι'ίοι/τι] ϊά ηαοά άσκαρίζοντι αρ. Ηϊρρ., η[α&ε (Ιααε ίΐ νϊΛβΙϋΓ αΐΐ^υΐά οοΓΠίρίιιιη ααί οιηϊββαιη, ςιιοά οοιτϊ^Βηί ^Γΐΐΐιιηείίοϊ. ρ μετά τί)ν τέΚειον αριθμόν τΐιν δε'κο] ΥίίΙβίιΐΓ Ιβ^βηάηηη μετά τοΰ τελείου αριθμοί) τοΰ δεκα, ηί ϊηΓ. 1. 22. Υ γ 2