ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ βΕΝΙΤΑ- ι,ίΒυβ. Α1)0Γίΐ18 ίιι- Ιηπ ΒΪ^^ηα α ιηαιηιη&- ηιιη 6χ(6- ηυαΐϊοηβ. ^ι1^β 8Ϊη1 νοίαρίαίίβ εαιΐ5αβ ίη &οΙυ νβηβ- ΓβΟ. 268 Ριι1)Γ. ρ. 504. ΜϋβΙ, ρ. 17. κατβλθτ] στΓβρμα Ιν συλληψα, και γβρηται Ιν κα- "^οχτ) διδύμων, ανάγκη γίν^σθαι το ιχβν βνον αρ- 13 ρ(ν, το Ιν ΤΎ] δβξια, το δί βν ττ) άριστβρα, θηλν. Οΰ- τωρ γαρ και Ίτητοκράτη^ φηοΊ., " Τυναικι ίν γαστρι " ΐχούστ) δίδυμα, αν Ιζαίφνης οΊ μασθοι ισγνοί γ4- 5 " νωνται, (κτιτρώσκΗ. άν μίν ο δβζιος μασβος, το άρρεν αν θ6 ο αριστερός, το σηλυ' η 0€ αμφότεροι " οΊ μασθο), αμφότερα εκτρώσει." 36 [Αί [δβ] άτΓΟ των κατά τούί νεφρούς· χωρίων άρτη- ρίαι και φλέβες εττΐ τά γεννητικά μόρια φερόμεναι, ιο τταρεργονται μεν των υστερών τον ττυθμενα, τοις ττλαγίοις δε αυτών εττιβαίνουσαι μερεσι διχάζονται' καττειτ εντεύθεν η μεν έτερα μοίρα ττρος τους όρχεις άτΓοχωρεΐ του θηλεος εκ τών πλαγίων, καΙ αυτούς ί^ϊΙαΓ ϊη οοηοερίϊοηε ίαΐβ άβδοεικίειΐ; βειηΘη, εί ^ειηείΐϊ ρτοοΓε- εηΙαΓ, ηεοεβδε 68ΐ πιείΓειη ίη άεχίνα ριΐΓΐε, ίοειηϊη&ιη ίη δίηίδίπα ΐ3ρΓθθΓείΐη. δίο εηίπι ΗίρροοΓ&ίεβ ^Ι, (ΑρΙιοΓ. §. 5- 37- 3^· Τ. III. ρ. 744·) " ΜαΙίεπ ίη υίεΓΟ §^εηιε11θ8 ^ενεηίί, εί πι&πι- " πι&ε βυΐιίίο ^Γ&οϋεδ βυηί, &1)0Γΐ1ί : βί άεχίτΕί πΐ£ΐιηπ3», ηια- " Γεπι; δί νεΓΟ 8ίηί8ίΓ&, £οεπιίη&πι; δίη &πι1)αε πι&πιπιειε, αιη1)θδ " &1)0Γ(;ίεί."] ^21^3^ ΑτΙεπαε βαπε αΐηιιε νεηαε 8, Ιοοίδ ρΓορε τεηρδ &ά ^εηίΐ&ΐεδ 9^4 ρ&Γίεδ άεβοεηάεηΐεδ, ίη πιιι1ίεΓίΙ)α8 (^υίάεηι ηίεπ ίαηάαπι ρΓαε- ίεΓειαηί, ε]αδ νεΓο ΐ£ΐ1εΐ"α οοηδοεηάεηίεβ, ίη άαΗδ ραΓίεβ βηάιιηίαΓ; ίηάε ροΓίίο υηει αά πιαΙίεΙίΓεδ Ιεβίεδ α Ι&ίεήΐίυβ ροδίΐοδ, εΐ ίρδα 1. (V κατοχηΐ κατοχή Μ. 2 €νον] ίνον Ε., 0Π1. Μ. γαρ κ. τ. λ.] ϋ£. Οαΐ. Ρ-.153· „ , „ , ίΐ). Ουτωί γαρ] ουτω γαρ Μ., οντω! γοΰν Ο. 4—8. γυναικι—(Κτρώσίϊ] Ε (Ιτι- οΙ)υ8 ΑρηοΓ. ηηιΐΓπ οοηΓεοίΙ Πιβ- ορίι. Αρ. Η. Ιβ^ίίυΓ, γυναικϊ (V γαστρι (χονστ), ην οί μασθοι (ζαΐφ- νηί ισχνοί γίνωνται, (κτιτρώσκα : άβίηάβ &ρ. Ο. βί Η., γυναικι ίν γαστρι (χοΰστ), ην ό ίτιροί μασθοί Ισχνός γίνηται, δίδυμα ΐχουστ), βά- τίρον (κτιτρωσκει' και ην μίν ό δβ- ζιοί Ισχνοί γίνηται, το αρσιν' ην δΐ ό άριστΐρος, το θηΚυ. 9—ρ. 266,13- ί·*^* [^^]—τιτΟών] 8ίο 0.6., οιη. Ε. Μ. 9- [Αί [θε] 8ίθ Ο., α'ιγαρ Ο. ί1). [Αί[δε] κ.τ.λ.] ΟΓ.6α1.ρ.ι8ο. Ι4· αϋτούί προσκίΐμίνουί] αϋτη προσκΐιμίνη (υί ΛαίΙεΙυΓ) Ο. Ιη νβΓ8. ίι&Ι. Ιβ^ε, (βΒίβΒ, φιΐ βΐ ίρίί ηΙβΓΟ αάίαοβηΐ.