Όε Τηοιιλοε. Λι·)'ΐ8βηα ηυίά 811. Ιιίη^ιιίαβ (VII 1(^0 υΐοΐ- ύάί.ι) τα&ζ- ηϊΐιιιίο, Γαηϋΐΐο, ηοιηθη, θΐ ίοΓιηαΐϊο. ΟΙοΙίί» ηη.·!- Γβ ιηβιηΙΐΓίΐ- ηοβα; 112 ΤΗΕΟΡΗΙΟ ΜοΓ. ρ. 45ι 4^· Ίτλησίος, Όθεν και την ονομασ'ιαν εσχηκβν άρυταινο- €ΐδηί. {εστί δβ άρύταινα ξυλουργικον σκεύος, ωπερ χρώνται οί ττλευστικοί εις το άντλεΐν το εν τύ) νηϊ ετΓίτΓολάζον ύδωρ, οΊ κηπευτικοί δε προς το αρδειν 4 τους κήπους.) Ύούτω τω άρυταινοειδεΐ χόνδρω επί- 5 κείται τι σκέπασμα, νευροχονδρώδες την ούσίαν, τοι- ούτον τό μέγεθος οσον εστί το άνοιγμα τού άρυται- νοειδούς χόνδρου, προς το κλείειν αύτον παντάπασιν ονομάζεται δε τούτο το μόριον γλωττϊς, εοικώς ταΐς τών αύλών γλώτταις τε κα). γλωττίσι, κα). γαρ καΐ ιο 5 ταύτας άμφοτερως προσαγορεύουσι. Κατασκευάζεται δε η γλωττίς αύτη ύπο υμένων τινών, άμα σώμασι γλισχροΐς, επιστρεφομένων πρός τε τον στόμαχον 6κα\ το στόμα τού λάρυγγας. Αιά τούτο δε ύμενώδες το σώμα της γλωττίδος εγενετο, πρός τό μητε πλη- ΐ5 [σρυταιν.»;] αη/ίαεηαβ (ίά 681;, εϊΐηίαβ) δίιηί1ί8, ίηάεηυε αρρείΐ&ΐϊοηβιη ΐΓ&χίί, α7·ι/(αοιοΐάθ3 νοοϊί&ΐα: (&Γγΐαεηει νεΓΟ Ιϊ^ηεαιη ναβοαίυηι ββί, ηυο η&ηίαβ ίΐά ΙιαιίΓίεηάιιιη ε ηανϊ κυρεΓναοαυπι ΙιυιηοΓειη, 4ο1ίί;οι·ε8 ααΐεηι α(1 ίπΊ^αηύοδ ΙιογΙοβ ιιίϊ εοΐεηΐ.) Ηιιίο βϊΐαΐ&π οαΓίΠ&^ίηί ηιιο(1άαΐϊΐ οροΓουΙαιη, ιηεάΐ&ε ϊηΙεΓ ηεΓνυιη αειι-ΐίΐ&σϊ. ηβηκ^πε ηαΙυΓΟ,ε, ευρεΓΪιηροιιΐίυΓ, ΐαηίει ιηα^ΉΪίυάϊηε (^ιιαηίυιη ίρδϊιΐδ ΟΒ,ΓΐϊΙίΐ^ϊηίΒ ΙιίαΙαδ ρειίεί, υί ϊβΐε νϊάεΙϊοεΙ: εχ^υίεΐΐε οοοία- άαίπΓ; Ιιυϊο νειΌ Ιϊη^ηΙαβ ηοιηεη ϊηάϊΐταπι εεΐ, ηυοηϊαηι ΙίΙϊϊαΓαιη 5 Ηηζ/ηΐ$ &ο Ιϊηί/ιιΙίε, ιιΐΓαπιθ|ΐιε εηίιη (ΙϊοίίπΓ, εεΐ ρεΓδίπιίΙΪΒ. Εχ ιη6ΐηΐ3Γ3ηΪ8 ααίειη ηυΐΐιυδάειιη, ίεη&οΛαδςιιε οοΓρυδουΙϊε, ^υίειιη νεΓδίΐδ ^α1ί;ιιπδς[ΐιβ οδίϊαιη νεΓ83.1ϊ1ίΙ)υ8, Ιι&εο Ιϊη^ΐα οοιηροηϊίαΓ. 6Ε&ιη(^νιε οΐ) ο&ιΐδ&ιη ε_)νΐ8 οοι·ρ\ΐ8 ιηεπι1ΐΓ3.ηο8αιη εδί, ηε βρίήίαδ I. άρυταινοΐώηί] Χβγόμινοί &άά. ν\ύ., οτη. Ε. 2—5· ^ο^'—κηπονί] Ηαεο ε τη&Γ^ίηε άη ίεχίτΛίη ΐΓΓβρβΪΒδε λΊ- άβηΙιΐΓ. 4- τό άρδίΐν] 8ίο Β., οιη. τό %τι1. 5· Τοΰτω τω κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟβΙ. Ρ- .553. 6ΐ·' ΐΐ). άρνταινοίΐΒίΐ] άρνταίνο(ΐ8ηΈ·. 7· μίγΐθοί] ΐχον &άά, ντιΐ., οπι.Ε. 9· ίοικωί] 8ίθ Ε., εοικί γαρ νηΐ. 10. καί γαρ και ταΰταί] δίο Ε., ταντα! γαρ νυΐ. Ι4· Δια τοντο κ. τ. λ.] Οί. ΟηΙ. ρ. 566. 145 15 ■ —γλωττιδοί] ηντό δε τό σωμα τη£ γΧωττίδοί υμινωδα μΐν α. ιβ. ΐγίνΐτο] 8Ϊ0 Β.Ο., ίγίν. νυΐ.