190 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 72. 8ρινλ. Οηρϊΐϊ» !ΐι·- Ιιΐ8 βηηϊ- ιαιίο, βΐ ιπκΐβ οπαΐαι·. ^1ιοη10(1ο ΓΗριιΙ αιπι ρΓΪιη» νθΓ- Ιβ1)Γ8 00Π1- ιηίΙί&Ιιιι·, ηιιοιηοάο οιιιη 86- οιιηάα. ϋβυβ νθΓΐβΙ)Γ3β 8βουη(1α6, 4 Τό δ€ τη9 Κ€φαλη9 άρθρον, ώρ άρ την ρίζαν απάν- των των κινούντων τά κάτω του ζώου μόρια νβΰρων Ιν βαυτω ττζρίίγρν, άσφαλβατάτην άττάντων των άρ- θρων βύλόγως βχβι την κατασκευήν, η δβ άσφάλαα δίά Τ€ του ττάχουί των συνδέσμων, κα\ του ττληθουίί, των μυών, και αύτης τηζ κατά την σύνθβσιν άκρι- 885 2 ββία^ €γ€ν€το. Αιηρθρωται ούν η κεφαλή τψ ττρώτω σπονδύλω και τω δευτβρω' τω μεν ττρώτω κατα τας· κοίλότηταζ αυτού άντεμβαινουσών των κυρτοτήτων της κεφαλής, ττβριλαμβανοΰσας εκατέρωθεν μίαν' 6 ιο δε δεύτερος σπόνδυλος άπόφυσίν τίνα εχων ανάντη τε κα). προμήκη, δια ρωμαλεωτάτου συνδέσμου κατά ^ταύτην την άπόφυσίν τύ) κεφαλή συνάπτεται. Δίά ταύτης ουν της προς τον δεύτερον σπόνδυλον συνα- 4 ΟίιείεΓυιη οίΐρΐΐίδ ΕΓΐαβ, υΐροΐβ ηεΓνοηιιη οπιηϊηιη ΐηίεποΓει αηϊιηαΐϊδ ηιειηΙ)ΐ·3, ιηονεηίϊυιη ίοηίειη ίη εείρδο οοηΐίηεηβ, ΙηΙίδδί- Γπαηι ΐηΙεΓ οπιηεδ '&Γΐιΐδ ηιοΐΐΐϊοηειη ^υ^ε αάερΙυδ εβί : ίαίεΐα βειηε αΐ^ιιε δίαΙ)ί1ίΙ:&δ οορυΙείΓαιη ΟΓ&δδϊίαάΐηε, ιηυδουΙοΓαπι εορΐα, ΙοΙϊ- 2 ιΐδηηε οοα^ιηεηίαΐϊοηίδ ίΐιτηίί&ίε ρΓαεδΙαΙιιι·. Ι^ϊΙιιγ ο&ριαί; οαιη ρΓΪπίΕΐ δεοαηοΐο,ηαε νεΓίεΙ)Γα, οοιηπιϊΙΙίίαι·; οαιη ρηηια ίυΙ)εΓθδίδ εαρϊΐϊδ ρΐΌ08δ6ίΙ)αδ ϊη ίρβαναιτι ίοΓαιηϊηα δεβε ίηβίηυ&ηΙ;ϊΐ3αδ, εϊη- ^αίο υΐπηηαβ οοιηρίεοίειιίε ; αί βεοαηύα νεΓίεΙϊΓα ρΓοοεδδαιη ηυεηάίΐηι αοοίϊνειη οΐ^ΐοη^αηκ^αε εχϊ^εηδ, ρει· ϊρδίιιη νΕΐεη(:Ϊ8δίιη& 3 οοραΐα οΕιρίΐί αηηεοΙϊΐαΓ. ΡεΓ Ιιαηο υΙίςαε β,ά δεουηάδίη νεΓίεΙίΓαε I. Τό δε τηί ΚίφαΧης κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 12. 3- άσφαΧΐστάτην] δϊο Ε.β., άσ- φαλίστάτορ νιύ. ΪΙ). των άρθρων] των ΟΓΠ. Ο. 4. ενλόγωί] Οίη. Ο. 6. σΰνθίσιν] των οστών Β,άά. Ο. γ. ΐγίνβτο] δίο Ε.Ο., εστί νηΐ. ΐΐ). ΑιηρθρωτΜ κ. τ. λ.] α. Οαΐ. ρ. 22, 23- 7—9· Δί)7ρ^ρωται—κυρτοτήτων] (ΐλλ' εΐττερ δίπΧην ΐίναι χρη την δι- άρθρωσιν, καΧώί ϊφαμιν άπαργά- σθαί ττ} φΰσΐί τον μίν πρώτον διτ- την κοιλότητα, τάϊ κνρτότηταί 6. ΙΟ. τΓίριΧαμβανονσας] -ονσαν Ο. ίΐ). μίαν] άπόφνσίν Άάά. Ο. ΙΟ—12. ό δε—προμήκη] ανάντη τε και προμήκη τον ^€υτίρου 0._ 12. Ι3· κατα—άπόφυσίν] οτα. Ο. 13. τη Κ(φα\β συνάπτΐται] σνν- απτομίνην τη Κίφάλη 6. ίΐ). Δια ταντ7;5· κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. Ρ· 23· ^ , 14. ουν] μίν γαρ Ο. ΪΙ). τη!—σ~υναφ(ίαϊ] Οίη. Ο.