ΤΙ-ΙΕΟΡΗΙΕΙ 52 ΟκυηίΒυβ. ^1I»^θ Γβ- ιηαΓ ϊη ρπ- ΟΓίΙ βΐ 6Χ- οπΓναΐυιη ΜΟΓ. ρ. 31, €^ω, σιμός οττίσω τ€ και εντός, ταύτην δε αύτοΰ την Ιδεαν και είττεΐν οίδεν ΊτττΓοκράτης, και καταγεντα φνλάττειν, και μη διαστρεφειν εύθύς' οσοις γαρ 6 μηρός φύσει ευθύτερος του δέοντος εγενετο, βλαι- 4σοννται κατά γόνυ. ανάγκης ούν κυρτοΰσθαι ό δει τον μηρον ττρόσω τε κα\ εκτός' άτταγόμενος γάρ της κοτύλης λοζώς, χώρας ευρείας τταρεχει τοις βον- βώσι καΙ τοις εντός μερεσιν αύτοΰ, ττρος νττοδοχην 812, των τε μυών καΐ τών νεύρων, καΐ αρτηριών και 5 φλεβών αξιόλογων ούσών αυτών. ίίυρτοΰνται οΰν ιο τω σχήματι ευλόγως" άττό γάρ της κοτύλης εως τοΰ μέσου λοζός άτταγόμενος, εκ τοΰ μέσου ττάλιν εως τοΰ γόννος ώς εττΐ τα εντός ρεττει, εϋθετον ττοιών τό * ναϋοϊαβ, Έάά. 1537 βΐ 1540; υαϋοϋ, Εά. 1581 βί Γ»1)Γ. 8οιί'- 1)ϊΐιΐΓ ααΐβιη ναοία, να- 01113, βυί ναΙχα, υα- ΐΊιΐ!!, ηοη ναοήα, ναο- νεΓο 8, ροδίεποπί^αβ εΐ ίηίεηυβ : Ι&ίειη 1ιιι]υ8 β^ιΐΓ&πι εΐίαπι άίοεΓε ηονϊΐ ΗϊρροοΓόΐΙεβ [Όβ ΐΊ·αοΙ. Τ. III. ρ. ρ^·]» ^^ψ^ ίτΆΟ- Ιυιη οοηδεΓν&Γε, ηεηυε ρΓΟΙϊηαβ (ΙϊδΙοΓςαεΓε ρΓ&εοερΐΙ; (^υϊΐίΐΐδ- ουηιιαε εηϊιη ίειηαΓ άΪΓεοίίυβ ηυ&ιη οροιίε&ί ίειοΐυιη εεΐ, 1ιϊ εε- 4 οαηςίιιιη §εηα οΙ)Ιοι-(^ιιεη1:αΓ * ναοϊειεςχιε ΓεάάυηΙπΓ. ^ιI£ιIηοι)^εIη ηεοεδβδπο ίειηιΐΓ ϊη ρΓίοη εί εχΙηηδεοα ουΓναΙαπι εδί; &1) Ιιειηίηα ηαπκ^υε ίη οΗϊί^υαπι αΙίιΙαοΙαδ, ίη^ϋίηϊΙ)υδ ϊηίεηαδηιιε δώδ ραΓίΐ- 1)α8 δραοίοδΒ,ιη Γε^ϊοηειη οοηοεάϊΐ, υΐ ιηαδουΐί, πεΓνϊ, ΒΓίεπ^ε, 5 νεη&εηαε πΐιΐ^ηϊΐταάΐηε ίηδϊ^ηεδ &(1ιτιϊ11ϊ ν&ΙεΓεηΙ. Ι§^(;υΓ δεοιιη- άυπι β^αΓαπι ηοη ίη^υπόΐ οαργΒίαΓ; δίςυϊ(1επι ά είπυ, ηυί οοίι/Ια άϊοϊίυΓ, ΐη ηιεάίυπι ιΐδ(^ιιε οΐ)1ίο[υε ροπ'εοίιιπι, & ιηεάϊο ταΓδυδ ηδί^ηε Ηά §εηιι ΐη ϊπΙεΓΪοΓε άενεΓ^ίΙ, β§ιΐΓειπι αρροδΐίαιη ίαοϊεηβ 1. ε|ω^ 8ΐο Ε., αάίΐ. ίστ\ νηΐ. Λ. ότΓίσω Τ£ και ΐντόί\ ίϊϊ τάναν- τία τούτων Ο. Λ. Ύαντην κ.τ.λ.] 0£.<3α1.ρ.2ΙΙ. Λ. Ύαίιτην δέ] 0Π1. δί Ο. 2. ίΐτΓίΐι/ οιδεν 'ΐτπΓοκράτηί καϊ] Ίττποκράτηί οίδί και σνμβουΚίΰα Ο. Λη οΓδβι/ Ιπποκράτης και €Ϊπ(ν ? ίΐ). κατα-γίντα] καταγίντοί Ο. 3· οσοίί γαρ ό μηροί φύσίΐ] και οσοίί αν φύσα μηροΐ Ο. 4· ίγίΐ'ίτο] γ€νηται Ο. ΪΙ), βλαισοννται] βλίσοϋνται Α.Β. 5· κατά γόνυ] πάντως κατά το γόνυ Ο. 7· Χοξως] Χοξάί Ε. ΙΟ. Κυρτοΰνται] κυρτοΰται Β. 12. λο|όΓ] 8ίο Ε., νηΐ. λο^ώί. Ι3· ώί €πι] οτη. ως Γη»Γ^. Βοάΐ. Λ. ίΰθίτον κ.τ.λ.] Οί.ΟϋΙ.ρ. 214· Πι. (ΰθ(τον] (πιτη8(ΐον Ο.