ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΗΜ. ΡΑΒΚ. δίά ία τΓοίας αίτιας τά τοιαύτα I. I, 2. 3 Γη1)Γ. ρ. 78ί, 86. 1] κίνησις αυτών, και οΰτως γβγόνασιν. 2 ^ΈίΟτιν ούν τά μόρια του σώματος, τά μβν ψυχικά, τά δε σωματικά τ€ κα] φυσικά. καΙ αυτών τών ψυχικών, τά μβν κινητικά, τά 8β αίσθητικά' τών5 2 δε φυσικών, τά μβν ζωτικά, τά δβ θρεπτικά. Υίζφαλη δβ καΐ χεΐρβς, και σκίλη, θώρα^ τβ καΐ οσφύς, μβίζονά τβ καΐ τΓβριβκτικώτβρα ττάντων τών του σώματος μορίων γβγόνασιν' βν αύτοΐς γάρ ττάντα τά μόρια ττβριβχβται, τά τβ φυσικά και τά ψυχικά, ζωτικά τβ και θρβ- ρ.4 ΆτΓΤΐκά. ΥΙρώτον ουν ΤΓβρί τών ττβριβκτικών μορίων βϊττωμβν, όπως ττρβττόντως βγβνβτο η τβ θβσις και η 4διάπλασις αυτών, καΐ η βνβργβια, κα\ η χρβία. Άλλ' βτΓβιδη και αυτών τών ττβριβκτικών μορίων, τά μβν του ζην βνβκα γβγονβν {ως κβφαλη, και θώραζ, κα\ ι5 οσφύς), τά δβ του καλώς ζην (ώς χβΐρβς, καΐ ττόδβί)* ΡηοοΕ- ΜΐυΜ. Αΐΐα οορρο- αιπιηαΐία βδ- 86, αΙία ηα- ΙΙΙΓ&Ιίβ. ΓηβΓηΙ)ΐ·ίΐ νί- 1:36 οαιΐ8α ΟΙ-εαΙ» 6556, ηιΐίΐεά&ηα ιηείϊοπ» ιηοΙΐο, εί 0[ΐπΙ)ΐΐ3 <ϊβ οειυδίβ Η&βο δίη^αΐα αά Ιιυηο ιηοάιιιη ϊηδίί- Ιαία δυηί. Ζ Ι^ίαΓ &1ία οοΓροΓΪδ ιηειηΒΓα αηίιπΕίΙϊει δίνε ΕπίπίΕΐία δΐιηί, βΙϊά οοΓροΓεα βΐ η&ίιιτ&ΐΐα: ηιτδΐΐδ εχ &ηϊιη3ΐϊΙ)ΐΐδ, &1Ϊ3, ιηονεηϋ&, &1Ϊ3. 2 δεηΐίεηΐία; ιΐΕίΐΐΓ3ΐΐιιιη νεΓΟ, αΐϊηυα νΐ1;Εΐ1ΐ&, αΐΐίΐυει ηυίηεηΐία. Ο&ριιΙ αυΐεπι, ιηαηυδ, οηΐΓ&, ρβοΐαδ, 1υιηΙ)ϊ, Ηΐ&ίοΓα ΟΓεαίει δΐιηΐ εί ο&ρα- 0ΪΟΓ& ΐηίθΓ ο&εΙεΓαδ οοΓροπδ ρ&Γίεδ; Ηϊδ εηΐιη οιηηϊα ιηειηΙ)Γ3, οοη- 3 ίϊηεη1:ιΐΓ, η&1αΓα1ϊ&, &ηΐιη3,ία, νΐί&ΐΐει βΐ ηιιίηεηίϊ». Ιη ρηιηίδ ϊ1;&α[ΐιβ άε οοηΐϊηεηίϊΐιυδ ραΓίϊΙίαδ Ιιαί^εαίατ ογςιϊϊο, ταί άεοεηίεΓ εοΓαιη 4ρο8ίίαδ, ίοΓίηα, ίυηοίίο, εΙ υβαβ δεεε 1ΐίΐΙ)6£ΐηί. Οαείετυπι ς[ΐιο- ηϊαιη εϊ εχ Ιιίδ ιηειη1)ΓΪ3, ηοηητιΐΐα νΐίΕιε οαιίδει ΟΓεαίει δαηΐ (υί οαρυΐ, ρεοϋϋδ, εΙ ίΐΐα), ηοηηαΐΐα, ιηεϋοπδ νΐίαε (ιιί ιηαηιΐδ, εί 7· δί και χΐΐρίί] οτη. καΐ Ε. 'ύ). κίΛ σκίλη'] δίο Ε., ναΐ. οιη. και. ΐ\). θώραξ Τ( και] 8ΐθ Ε., νΐΐΐ, οιη. τί και. ΐΙ). μιίζονά Τί και] δίο Ε., ναΙ. οιη. τ€. 13· ν ΐνίργιια] η οιη. Ε. 15· ζψ^ Υυΐκο ζϋν, βΐ 810 ίη οε- Ιεήδ 1ιιΐ)υ6πιοαΐ ίηβηϊίΐνίδ; βεά νίίΐβ Είπιβί. ίη ΡΓίιεί. αά δορίι. θεά. Ύγτ. ρ. νϋ. νϋί. ίΐ 2