ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 29. 179 Μυ9(. ρ. I, 3. δεκατεσσάρων χρόνων, τους σωψρονίστηρας οδόντας ουκ εχουσιν, άλλ' εχουσιν ούτοι οδόντας τον αριθμόν όόκτω καχ είκοσι, καθάπερ κα\ τό θήλυ. "Εκαστοί των οδόντων εμττεπηκται εν τω ^αύτοϋ^ φατνίω' κα\ αυτά τά φατνία εκττεφύκασιν ε^ εκατερας γενυος,6 οστά οντα και αυτά λεπτά, κα\ κοΐλα ττρός ύττοδοχην 6 των οστών κατασκευασθεντα. 'Υπαλείφει δε αυτά κατά τάς ρίζας τών οδόντων καΙ χορηγεί [αύτοΓρ] αίσθησιν τά εκ της τρίτης συζυγίας νενρα' και διά Ρ· 2 τοΰτο οΊ οδόντες εισ\ν \_αισθητικά~^ οστά, πάντων ιο οστών αναίσθητων όντων. 7 *Έιν δε τω εν ταΐς \_γενυσιν άμφοτεραις μυώδει δερματι], όπερ και γνάθος ονομάζεται, εκπεφύκασι τρίχες από τών κροτάφων καΐ τών \_μασσητ'ηρων^ εως του πώγωνος καΐ τών χειλεων, σκεπουσαι μεν 15 Όε Οαριτε. ϋβηίϊηιη ρι·&65βρί3. ϋβηίβδ υη- άβ δβηβιιιη 6βη33 βί 1α])Γα ρϊΐίβ ορβΓΐ» β88β, βυιη &ηηιιιη ίαοίΐ δίπΐ, άεηΐεβ ^εηιιίηοε ηοη Ηώε&ηί, Ββά νΐ^ίηΐϊ 5 οοΐο Ι&ηΙυυι, ΒΪουΙ ΓοεπαΐηΘ.. 8ϊη^υ1ί &α1ειη άεηίεβ ΐη ρΓορηο ρΓ&εδβρί ίηβχί ΒτιηΙ;; ΐρβα (ΐιιος[ΐΐ6 ρΓβ,δερΐει αΐ) α1:Γ3,(^\ΐ6 πιβ,χϊΙΙει ΟΓίιιηΙηΓ, θ8δίΐς[αθ δτιηΐ; ΙενΪΒ,, εΙ, ιιί δΙία οββα ΓεοϊρεΓεηΙ, οειναΐα. 6 Ε& Άά άεηΐΐυιη γβ(1ϊο68 νεδίίυηί εί δεηδίιιη ϋδ άείεηιηΐ ΐεΓίπ ρ&ΓΪδ ηεΓνί; ςυ&Γε άεηΐεβ δυηΐ οδδα δεηβϋϊίΐ, τείί^υα ΣΐιιΙεπι οδδίΐ ιηϊηΐιηε δεηΐϊαηΐ;. 7 Ιη οιιίε αιιίειη τηαδοαίοδα ιιΐΓΪιΐδίΐϊΐε ιη3,χϊ11&ε, ηαειε εΐ ύαοοα ΕρρεΙΙαΙαΓ, η&δοαηίιΐΓ ρϋί α ιπΐΐδοαίΐδ ΙεπιροΓ&ΙϊΙιαδ εί ιη&δΐίοα- ΐοΓΪίδ (νιιΐ^ο ιηα38βί6ήΙ)ΐΐ8,) ιΐδςυε &(1 ^εη&δ εί ΙεΙιγβ,, (^υϊ ηοη 3· οκτώ και είκοσι] κηα Ε., κη Μ. 4· [αύτοϋ] δίο Μ., αντοΰ Ε. 5· γίνυοί] γίννου! Ε. 8. [αντοΐί] δίο Μ., αυτά Ε. 1ι6§ίΙιΐΓ χοριιγίω ουπι (Ιαί. άβοίβδ; Ε. ΆΜΐβτη 1ιαΙ)εί αοοηδ. ςιυαίετ δΐιρ. ρ. Ι44· \6: 173- Ι4. ΐ5 : ΐ74; 3· ΙΟ. [αίσθητικα] δίο Μ., τικοί Ε. 'ύ). πάντων] τών Άάά. Μ. 12. 'Έ,ν δε τω κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 899. 12—Ι3.Έΐ'δ6—χειλιών] καΙγάρ ούν και α'ι κατά τά γίνεια τρίχες Ο. 12. [γεννσιν άμφοτεραΐί] δϊο Μ., γεννυεί αμφότερες Ε. 'ύ). \_μνω^εϊ] μυώδες Ε., μυωδι Μ. 13. [δερματι] δϊο Μ., δέρμα Ε. Ι4· [μασσητηρων] μασιτηρων Ε. ηί 8υρ. ρ. Ι75· 1· 2., ^ι,αστηρων Μ. 15—Ρ· ΐ8θ, I. σκεπουσαι—σια- •γόνας] ού μόνον σκεπουσι τάς γε- νυας Ο. Α α 2