ϊηαβηηαΐία. οαι·ηβ ίβοΐι. ΏΕ ΟΟΕ,Ρ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 4, 5· 11 ΚηΙΐΓ. ρ. 789, 90. και σκληρού μορίου" τοιούτον ίστιν τοις των ςιιβΓβίπίΐβΐ 2 ζώων σώμασι το γβνος των οστών. Έττβί δε καΙ κάμτΓΤβσθαι, κα\ €κτ€ίνβσθαι, κα). πολνβιδώς αμα κινβΐσθαι οΊ δάκτυλοι ττβφύκασιν, οϋτβ 6^ €νος οστού, οΰτ€ ίσοι το μβγβθοί βγξγόνβισαν, άλλ' βκ τριών τ€5 καΐ άνισων άλληλοις συνηρθρωμβνων, ώ? άπασαν 3€ν€ργβιαν ίτοίμως σχηματίζβσθαι. ΐϊρος δη ταύτα ΌΊ^ύφΐΆτβ )(ρησιμθ9 καΐ η τηζ σαρκος^ γζνβσις, συνβιλημβνη τοις οστοΐζ, και σκβττουσα πανταχόθεν, και τάς κενάς χώρας Ιν ταΐς κάμψβσιν άναττληρούσα, ώς φαίνβσθαι ιο κατά τους κατ ευθύ κβιμβνους τβσσαρας δακτύλους ίζωθβν μβν ολιγοστην η ούδ" ολως, ίσωθβν δβ κα). βν τοϊς ττλαγίοις μβρβσι ττλείστην' ώς, βι κα'ι τι τών υγρών σωμάτων ^θελοις κατβχβιν, ύτττίαν Ιργασά- μ€νος την χείρα, μη εάν βκρυηναι. βτι δβ ττρος ι5 ΒΐιΙειη ηοη ΙιώθΓεηΙ;, ίηάΐ^εηίεδ ΓεηϊΙεηίε εί (Ιυτα ραΓίίοαΙει, ς[υ3ΐε 2 εδί ΐη αηΐιηαηίίιιιη οοΓροηΙιυδ οδδίτιπι ^εηιΐδ. ΡΓ&είει·ε3, ε[ΐΐοηί&ιη εΙ οαΓΥίΐη, εΐ εχίεικίϊ, εί ν&ήίδ βίιηιιΐ ιηοίϊΒιΐδ α^ίί&ΓΪ άί^ϊίϊ η&ίια- ΓίΐΙίίεΓ αρίϊ δπηί, ηεί^αε εχ οδδε υηο, ηε(^ιιε εοάεηα ιη&^ηίίιιάϊηίβ ιηοάο ίαετε ίοπη&ίϊ, δεά εχ ΐΓΛπδ βί ΐη3,ες[υ&1ίΙ)υδ ϊηΐει· βε Άτύ- οιαίΕΐΙε ^αI1^ί^8, αί αά (^αοάοαικ^τιε οριΐδ ρΓαεδίο εβΐ^ίειη ο&ρίαηί. 3 Αά ΙΐΕίεο δ&ηε υίϊΐϊδ βδΐ εί οδΓηϊδ ΟΓείΐίϊο, ε[α&ε 088Ϊΐ)ΐΐδ ΣκϋίΕιεΓεδοϊί, ιιη(1ΐ(^αβ Ιε^εηδ, εί Ιοοα τερίεηδ ϊη βεχαΓΪδ ναοα&, αί ϊη ς^υαίπον (Ιί^ίΙϊδ δεοαηάυιη άΪΓεοΙυιη οοΠοο&ίϊδ εχίπηδεοιίδ ραηοίΐιη ίΐαΐ ηιιΐίαιη οίίπιειη νϊάεΓε Ιϊοε&ί, ΐηίεηυδ εΐϋίειη εί α 1ίΐίεηΙ)ΐΐδ ρΐωά- Γηαιη; ιιί, δί αΠί^αοΛ Ιιαπιϊάιιιη δίαρΐπα πίδηια οοηίίηει·ε νείϊδ, ηΐΗϊΙ 1. και] τ€ καΐ Ο. 2. Έπει δε κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ρ. 33· 4· ί'^ ενόϊ όστον] έξ ίνοί μόνου ϋ. 5- τριών τΐ και] 8ΐο Ε., ναΐ. τριών κιη. 6. άλλήλοΐί σννηρθρωμίνων] κατ Ι'φθρον ιιΚΧηΚοις σννατττύντων Ο. 7- Π/^()Γ κ.τ.λ.] 0Γ.(ίίΐ1. ρ.3ί'· Η. γίνισΐ!] -γίνΐσιν Α. 11. κατα τούί] 0Π1. κατα Ε. 12. οΰδ' ολωί] 8ίο 6., βΙ ΙΏΗΓ^. Βθ(11., ναΐ. ούδόλωί. Ι3· ώί εί και] ωατ εί καί Ο. ΪΙ). τι τών νγρών^ τυ τών υγρών Ε. 15. μη (αν] &ίθ Ε.Ο., μη ΐάν (ΐύτο νΐύ. 'ύ). ΐτι δε προί τούτηΐί] και προί τούτοις Ϊτι (ϊ. (· 2