ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒβ. IV. 13. 149 ΡβΙϊγ. ρ. 866—68. Ίτών οστών ακίνητα διαμένοντα. Δια τούτο η δημι- ουργική του θβοΟ σοφία κατβφύτβυσ^ν €ν τφ ακρω τηί ρινοί χόνδρον, ΐνα τάί τών σκληρών σωμάτων ΊτροσίΓηττούσας ττροσβολαί ραδίως ύττομβνη τη δυσ- τταθζία αύτοΰ, και \ύ'ποτη4ζηταϊ^ τοΪ9 δακτύλοΐ9 €1/5 τη πλημμύρα τών υγρών, και ίνα διαστίλλωνται τα πτερύγια τη9 ρινό^' πολλάκις γαρ Ιν π€ριπν€υμονίαις κα\ ζν φρβνίτισι, καύματος· πολλού κατα τον πνεύ- μονα οντο9, δέόμεθα πλείστης εμψύζεως' η καϊ δια δρόμον καΐ παλαίστραν σφοδρότβρον ύπβρκινηθβντβς ιο δεόμβθα βλκβιν πολύν άερα τον ίζωθβν, και άνοίγομεν ρ. 6ο τα πτερύγια της ρινός ώστε ευρύχωρα γενέσθαι προς το Ίκανώς εμψύζαι καΙ άβλαβη τον ανθρωπον φυ- δλά^αι. Πολλοί γαρ στενόρρινοι διαπλασθεντες αναγκάζονται εν τοις άγώσιν' άλλα και οι κατα τους 868 ίππους έμπειροι Ιατροί τάς ρίνας αυτών σχίζουσιν εΐ Ότ. Οαγιτε. Αίαβ ηαβΐ 53βρβ ηβοβδ- 86 6586. 7 (ΐυϊδδβηί, 81 088ε& άαηίΐε ίιηιηοΙ)Π68 ρεΓδΙίίϊδδεηΙ. Ε&ιη οΐ) οαα- βεαη ορϊίεχ Βεϊ δειρϊβη1ΐ& εχίτειηο ηαδο οίΐΓίίΙ&^ΐηειη ΐικϋάϊΐ, \ιί άτίΓοταιη οοΓροηιιη ϊηοΐάεηίεδ ίοίταδ 8ΐι& βπηϊοΓε ηαί,αΓει Γειοίΐβ δΐΐδ- Ιϊηεαΐ:, εΐ ΙιιιιηοΓυιη άεβυεηίϊηιη οορϊει άπιη ειηιιη^ΐΙαΓ η&Γεδ ίρε&ε οοιηρΓΪιηί ν3ΐε3,ηί, αίς^υε τιί αίαε άϊΙαΙεηΙαΓ; η&ιη ρΐεηιπκ^υε ΪΒβ&πιιηαΙο ραΙιηοηΘ αιιί οεΓεΙ)Γο ιη&^υιη ρυΐιηοηϊδ ΗεβΙυιη &1)αηάε ΓείΉ^εΓ&Γε οριΐδ εδΐ; ρΓ&εΙεΓεα ουΓδίι ΆνΛ, ΙιιοΙα νείιειηεη- ίΐυδ £&1ΐ^α1ϊ ιηνιΐίαιη εχίπηδεοιίδ ΕΐβΓειη άυοεΓε οο^^ϊπιϊιγ, ϊηάε ΠΣίδί ίΐΐ&δ ρ&ηάϊιηιΐδ ιιί Β.ά δίΐίϊδ τείΓΐ^εΓαικΙαιη ίηοοΙτίΓηϊίαίειτκιιιε δΐιοιηΐηϊδ οαδίοίΰεικίειιη δυίβοΪ3.η1;. Μυΐίΐ εηίιη αη^αδίΐδ ηαηΙ)α8 οτβ&ύ ϊη οεΓίαιηϊηΛαδ δαίίΌοϋ.ηίιΐΓ; ςιιΐηείΐ&ιη οίΓοα ε(][αοηιιη νει- ΙεΙαάίηεπι ρεΓΪΙϊ ιηείΐίοϊ βοηιιη ηϊίΓεδ ρΓΟδοϊηάιιηί δϊ ηαίιιι α Βΐ-οίϊ- 4. ύηομίντ)] χητομίνα Ε. 5- αντον] αϋτης Β. \\). [νποτΓΐίζτιται] νποπιίζΐται Ε., ΰποπίίζωνταί νιΐΐ. 6. ^ιαστ(\\ωνται\ -Χονται Β.Ό. 8. (V φρΐνίτισί] δίοΕ., ΟΓη.ίΐ/νιιΙ. ΙΟ. ηάΚαίστραν'\ παΚίστραν Ε. 'ύ). σφο8ρότ(ρον] οτη. Ε. ί1). νπΐρκινηθίντΐ!] 8ΐο Ε., ντΓΟ- κι.νηθΐντΐ5 νυΐ. 11. ΤΚκΐΐν ΐΓολύν άίρα] 8ίο Ε., ποίλύρ άίρα ίΧκαν νυΐ. ϊ\). άνοίγομ^ν] άνοίγωμΐν Β. 12. ττροί το] Οϊα. Ε.