108 ΤΙΙΕΟΡΗΙΙ.Ι ΤΐΙΟΚΑΟΕ. ΙΙϋβΐ' Ιιιηϊϋίΐ 81 1·ίΙΙ·ίθΓ 68- νοοΘΐη θίϋ- ϋβι-βΐ; 81 ηπΛϊ )Γ, 08- ρβΓΟίη : ΜοΓ. ρ. 44· 1>υ8 Άΐ. άραώί ήν, ^τοίμως [αν εδβχβτο] ρ€ύματα, και διά- βροχος γ^νόμ^νος βραγχώδη την φωνην άττίτίλβι' €ί δβ πάλιν ξηρότερος τοΰ συμμίτρον, κακόφωνος άν €γΙν€Τ0 6 άνθρωπος" πολλάκις γαρ €ν διακαίσι πυρβ- τοΐς άνα^ηραινομβνων των νπο την φάρυγγα και την 5 τραχβΐαν άρτηρίαν, τάς νπο τοΰ Ιπποκράτους κλαγ- γώδ^ις ώνομασμ4νας φωνάς γίνβσθαι συμβαίνει. 6 Ούτως δε καν τοις ζώοις οσα μακρόν Ίκανως €^(€4 τον τράχηλον κα\ \^ξηρούς^ τους -χόνδρους, καθάπβρ γβρανοι καΐ τα όμοια' και γαρ καΙ π€ρ\ τούτων ιο φησιν "^Όμηρος, " Κ.λαγγφ^>υ δε ττέτονται Ι-π ωκΐανοΐο βοάων." ία,οΐΐε βαχίοηΛαδ νεχΕΓβΙαΓ, εί ΗυηαίιΙίοΓ τεάίϋΐα ταιιεαιη νοοειη οΗϊοεΓεί; ίίειη δϊ αΓΪάϊοΓ, 3δρεΓ&ιη νοοειη Ιιοιηο εάεΓεί ; βί^υϊάειη ϊη &Γ€ΐεηΙϊοι·Λιΐ8 ίεΙιπΙίαδ ρΙεΓαπιηιιε δεάίΐιαδ οϊγο& ίαιιοεδ αβρεΓδηι- ς[αε ϋνίεηαηι &ι·είίΐοΙί6, ΰΙαη(/07·08α3 (χιί ίία (ϋοαπι) ειΐ) ΗϊρροοΓΕίΙε ίίρρείΐιιίαδ [Ρταβάϊΰί. 111). ϊ. Τ. I. ρ. 159. ι6ο; ϋοαο. Ρναβηοί.Ύ. I. 6 ρ. 246.] νοοβδ 6εη ηεοεδβε εδί. Αίί^αε ιΐϋ ίη 8.ηϊιιι&1ί1)ΐΐδ ρΓοοεΓαιη οοΐΐυιη ίιπάαδηυε οίΐΓΐϊΙα^ίηεδ 1ΐίΐΐ3εη1;ίΙ)ΐΐδ, ιιΐ §;ΐ"ΐιΐΙ)ΐΐδ εΐ ϊά ^εηιΐδ αΐϋδ, ίϊει·ί οοηΙί§;ϊΙ; (^υ&Γε άβ Ιιϊδ οεοίηίΐ ΗοπαεΓαβ (II. γ. 5·)> " Οαπι οΙαη^οΓβ νοίαηΐ Ιίηυίάϊ δΐιρθΓ αεηυοΗδ υηάαβ." I. ΐτοίμω! &ν (8€\(το ρΐύματα] την Τί ττρόί τον νποκίίμινον χύνδρον ουκ ίιν άπ(κ\(ί( των διαρρίόντων υγρών όμιΧίαν Ο. Λ. [Λυ (δίχίτο] αν(8€χ(το ΛΤΐΙ. I, 2. και—άπΕτελίΐ] αυτός τ αν ρα8ίωί διαβριχόμινοί βραγχωδη την φωνην άπίίργάζ^το Ο. 2—4· ^' —° ανθρωποί] θι' αϋτο γάρ τοι τοΰτο καΐ ζηρος συμμ€τρως (στΊν αμανον γάρ ηχ(ΐ τα ξηρότερα των διάβροχων, ωσπιρ γ( και τα τελίίωί ^ΐ7ρα κακοφωνότίρα των συμμίτρωί ζηρών Ο. 4· πολλάκιΓ γάρ ίν] 6ΐ/ μίν γ( Ο. ίΐ3. δίακα/σι] τοΐί ττΐρίκαίσιν α- ττασι Ο. 5· άναζηραιν.'\ ϊσχυ^ώί άναζ. Ο. ΐΐ). ΰπο τήν^ κατά την Ο. ίΐ). την φάρνγγα'] Υΐάβ 8«ρ. ίΐά ρ. 9Ι· 1. 12. 6. τραχ€'ϊαν'\ οτα. ο. ίΐ). τοΰ 'ίττποκράτουί] τοΰ ΟΓΠ. Ο. ίΐ). κΧαγγωδιίί ώνομασμίνα! φω- νάί] κλαγγ. όνομασμίναί φωνας Α., 6νομαζομ€νας φωνάς κΚαγγ. Ο. 7· γΊν(σθαϊ\ γίγνισθαι Ο. 8. Οντως θ€ κ.τ.λ.Ι ΟΓ. Ο&Ι. ρ. 535· ίΐ3. Οντως δΐ καν] ουτω δί και β. 11). Ίκανωςΐ 8ίο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. 9· [^ί/ρούί] δίΰΟ.Ο., σκΧηρούςναΙ. Ά), καθάπιρ γίρανοι και τά ομοια^ 8ΐο Ε., ωσττΐρ και αϊ γίρανοι Ο., συμβαίνει γίνισθαι οίον γΐράνοις και τοΊς όμοίοις νχΐΐ. ΤΟ, II. και—"Ομηρος"} 8Ϊ0 Ε., και γάρ πίρΙ τούτων δια τοΰ& "Ομηρος ίγρα-ψΐ 6., και γάρ φησιν "Ομηρος πιρι τούτων νιύ. 10. ττερί τούτων] πιρι τούτω Ε. 12. ΚΧαγγηδον δί] κΧαγγη ταί γΐ 6. Ηοιη.