Τηοιιαοε. ΟοΓίΙϊκ νβη- ΐΓΪοιιΙιιιη άβχίηιπα βαη^αϊηβιη οοηΐίηΒΐ'6 ; ΒΪηϊδΙηιπι, βρϊπΐιιιη. νβηββ ίΐΓΐβ- ηο88θ (νιιΐ- ατίβτίαβ ρηίηιοηαΓαι) ον'ίξο β£ ίυηείίο. 96 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 39ι 4°· βασβως του κώνου και του οζβος γύρωθβν β'ισιν αΙ βκοιλίαι της καρδίας δύο. Τούτων, η μίν δβξιά, η δβ άριστβρά' αιματική μβν η δβξιά, ττβριβχβι δβ ττνβΰμα ολιγοστον, ττνβυματικη δβ η άριστβρά, ττβριβχβι δβ καΧ αίμα ολίγον και γαρ και αί άρτηρίαι ττνβύμα ττβριβ- 5 χουσαι, και αίματος ολίγου μβτβχουσι τροφής χάριν, ωσαύτως καΧ α'ι φλβ'ββς αιμα ττβριβχουσαι, και ττνβύ- ματος μβτβχουσι χάριν του ζην ριττίζβσθαι γαρ χρη άτταν μόριον του σώματος το μβλλον ζην. 7 ΆτΓΟ της βάσβως της καρδίας, οττβρ κοΧ κύριον ιο αύτης μβρος ονομάζβται, βκττβφύκασιν άγγβία' βκ μβν της αιματικής κοιλίας η φλβψ η άρτηριώδης, βζά- γουσα το αίμα το ΰττο της κοίλης φλββος βίσαγό- μβνον βις την δβζιάν κοιλίαν της καρδίας, κα\ άπά- γουσα β\ς τον ττνβύμονα ττρος τροφην και αϋζησιντ^ 6 οιΐ5ρΐ(ϋ5<ιιαο ερ&Ιϊο ιιΙ;ηη(^υ6 εαπί οοποΐίδ δίηιΐδ ^ειηΐηϊ. Ηοηιιη υηιΐδ άεχΙΟΓ βδΐ, πΙΙογ 8ίηΪ8ΐ;6Γ; δαη^υίηϊδ (^υίάεηι τεοερίαοιιΐυιη ^1^x1;^^ εδί, ραυουηι δρΪΓΪΙυιη οοηΐΐηεηδ, αί δρϊηίαδ £οιΐδ δίηίδΙεΓ, ηιοίϋουιη δαη^αϊηϊδ Ιΐίΐΐ^εηδ; (^υαηάοηαϊύειη εί ίΐΓίεπ&β δρϊηία ίΐίϋυεηΐεδ, εχϊ^υο δαη^υίηε ίΐΐΐπιεηίϊ οααδο, ρίΐΓΐίοϊρίΐηΙ:, οοηίΓα νεη&ε δαη^αϊηϊδ ρΐεηίΐε, εϋ δρίηΐυδ £ΐ1ΐ(}αϊο1 νΐΐαε οαιίδα Γείίηυ- επιπί ; νϊοΐυπ εηίιη οοΓροπδ ρΗΓίϊ νεηίϊΙαίίοηε ορυδ εδί. 7 ΟαεΙεΓαιη α οοι-άϊδ 1)αδΐ, (^υαε ε^αδ ρΗπέβρε ράνε ηοιαϊπΕίίυΓ, ναδοϋΐα οηιιηίυι·; εχ βαη^ιαίηεο νεηΙηουΙο ΕΓίεποϋδ νεηα, δ&η- ςιιΐηειη εχ οανα ΐη οίεχίναιη οοΓάΐδ βίηαπι άεπν&Ιαιη εχΗ&υπεηδ, ϊη ραίιηοηειηςυε ρΐΌίαηάεηδ ιιΐ ϊρβε ϊρδϊιΐδηυε νϋδουΐα δΙίΐηίιΐΓ &ο I. βάσίωί] ΚΠ1 3(1(1. Ε. Ϊ1?. ΰξβοί] υξίως Α.Β. ίΐ). γνρωθ^ν] ϋβ ίοΓΠΙΕί γύρωθ(ν νίοΙβ Η. δίερίι. Τ1ΐ68. Οι·. ίη ν. γυ- ρόθΐν. 3· π€ρΐ€χΐΐ δε] 8ίο Ε., πιριε- )^ονσα νιιΐ. ίΐ). πίριίχονσαι] ττεριεχουσαν Α. 6. χάριν] χάρην Ο. '^.ωσαντωί\ ΗίοΒ.Ε.,ώί ανττ^νΐΐ], \\). ττνενματοί] ττνίϋμα Ε. 10. σωματοί το μί\\ον ζην] 5>10ϋ., μίΧΚοντος ζην σωματοί ΛΤΐΙ. 1η νβΓδ. 4. ττΐριίχα δε και] 8ίθ Ε., περιε'- Εαί. ΐ6ρ;β, οιηητ βιηιη οοτροήε ρατίϊ χονσα νιύ., πιρίΐχονσαι Α. ςηαβ υϊοίητα 68ΐ νβηύΐαϋοηβ, ^ο. 5. αίμα όλι'γο;/] όλι'γοι/ αίμα Α., 1,3· νττό] 8ίθ Ε., ηττό ναΐ. α'ίματος ολίγου Ε. Ι4· άττάγουσα'] 8Ϊ0 Ε., ί'ττήγΛΤίΙ.