ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΕ. III. 4, 6· 93 Γ8ΐ)Γ. ρ. 836, 37· του Ίτν^υμονοί καταψυζιν, αμα 8β και των τω θώρακι 2 ΤΓροσιηιττόντων βλαβερών άτΓαχθτ] ττορρωτάτω. Κατά το μβσον δβ 6 θωραζ ολοί νμβσιν βνρώστοις δία- φράττβται, ανωθβν των κλείδων €ω$· κάτωθβν του ζίφθ€ΐδοΰ^ χόνδρου, και μ^χρι βάθους της· ράχβω9,5 χωρίζουσί την δβζίά,ν κοιλίαν του θώρακος και την άρίστ€ραν, και άλλως· δβ άναγκαίαν χρβίαν τω ζώω τταρβχονσι' ττολλάκις γαρ τα δβ^ια βλαββντα Ισχυ- ρώς ημίττνουν και, ημίφωνον τό ζώον τηρβΐ, αβλα- βών τών αριστερών διαφυλάττομβνων, ως, βΐ καΙ 837 ταΰτα ττάθη, αφωνον και απνουν γίνεται το ζώον Ζτταραγρημα. ΤΙβριλαμβάν^ί δβ την καρδίαν 6 ττνβύμων, ωσττβρ τισί δακτύλοις, τοις Χοβοΐς αύτοϋ 2 ^1118 & ηοχϋδ ίη ρεοίιΐδ ίηοίάθηΙίΙιυΒ δπιηιηοίαιη δίί. Τοΐαπα απ- Ιειη ρεοΐυδ ρΓαεν&Ιϊάίδ ιηειηΙ)ΓειηΪ8 ιηεάϊυπι ϊηίεΓδερϊΙτίΓ, δτιρει-ϊιΐδ α ^ιι^υΐϊδ, ίηίεήαδ Ά οαΙίΓ&Ιϊ 03ΐ·ΐϊ1&^ϊηε, ιΐδί^ΐΐβ &Λ ρΓοίπηάαιη δρϊη&ιη, ϊη ύεχίηαιη δϊηϊδίΓαπκ^τιε νεηίηοηΐυιη άΐνίδιιτη, (^υϊ ηε- οεδδίίπιιιη &1ίο{^πί ίΐηίπιΕίΙϊ ηδυιη ρΓειεδίειηΙ; (;[ΐι&η(1ο(ΐυί(1ειη ρΐε- Γΐιιηηυε άεχίΓα ρειτδ Ιαεδίχ Εΐηίιηαΐ εχ άϊιηίάϊο δρίΓ&ηδ εΐ βειηΐ- νοοαίε δεΓν&νϊΐ, ϊηοοίυιηϊ δϊηίδίΓΒ, τειη&ηεηίε, (^υα εί ϊρδα ]&1)ο- 3 Γίΐηίε, Ιοίυιη ρΐΌΐϊηαδ &ηίπΐ3ΐ νοοε δρΪΓΪΙηηαε ρην&ίιΐΓ. Αΐ οογ νϊΐΗΐε ρΓΪηοίρίυιη, α ρυΐιηοηε (ΐυ&ίυοι· βΙίΓΪβ, 1:αη(]^υ3ΐη άΐ^ϊΐϊδ, πίεηίε Τηοκαοε. ΤΙιοΓΒοθΐη ρΐ&6ν8ΐί(1ί8 ιηεηιΙίΓαηι'β (νυΐ^ο ιπΰ- (ΚαβΙίηο) ίη (ΙϋίΙΚ ρΗΓίβδ χβοαικίυηι Ιοηβίίυίΐί- ηβπι (ϋνϊϋ, βί θ|ΐιαι·β. Ριιΐιηοηβπι β^ιIδ 1θΙ)ί8 ΟΟΓ ρί Εβ- 2. άτΓαχθτ}~\ άπαχθΐίσα Ε. 'ύ). ττορρωτάτω] 8ίο Ε., πορρω- τίρω ντιΐ. ίΐ). Κατά τό μέσον κ. τ.λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. 4ΐ6, ΐ7· ίΐ). Κατά τό μίσον δέ] μίσοί δ' Ο. ^ 3- υμίσιν] 8ΐα Α.Β.Ο., ήμίσιν ϋ.Ε.Ρ.Μ. 'ύ). διαφράττίται] δί€ίργ€ταί τΐ και 8ιαφράττ€ται Ο. 4- (ίνωθιν] άηάνωθΐν Ε. 6. ■χωρίζανσι\ χωρίζοντας Ε. 9· ημίττνουν και ημίφωνον] '/Α"" φωνον μεν καί ήμίπνυνν Ο. ίΐ). τό ζώον τηρεί] το ζώον κα- θεστηκεν Ε., γίγνεταί το ζώον Ο. 10—12. ώϊ—παραχρήμα] αφωνον 8ε τελεωί η αττνονν εΐ άμφότεραι σνντρηθειεν αί κοίλίαι 6. 11. ταΰτα ττάθη] ταΰτα ττάθοί Α. Β., τούτων τταθόντων Ε. ίί). γίνεται τό ζώον παραχρήμα] γενέσθαι το ζώον παραχρήμα Ε., το ζώον παραχρήμα γίνεται νταΐ. 12. Περιλαμβάνει κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 420, 21, 550^ Ι3· — ρ· 94· Ι· ■'Ό'ϊ — τετρασιν] 8ίθ Ε., Γοΐί τεσσαρσι Χοβοϊί αντοΰ χρώμενοί ΛΊΐΙ. \)α Γοηηα τετρασι νίάβ 8ΐιρ. αά ρ. 7· 1· 6.