Ό» Οαγιτε. ΟβΓβΙ)Γί 8υΙ)8(αη(ί!ΐ. δεηβυπι ρβΓ ιηο11β8 ηβΓ- νο8 ΟβΓβ- 1)πιιη 8υρ- ρβάϊΙ&Γβ, πιοίιιιη ρβι· άυΓ08. 140 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 5$, $6. νουσι, ρυπίζοντα και τα λιγι/υώδη ττβρίττώματα άττο- δίώκορτα. 8 Έστί δε το σώμα του βγκίφάλου τήν μβν οΰσίαν λβτΓΤον, και αναιμον, καΐ ύττοττίμβλον, ώς 4^ άφροΰ τίνος ΤΓβττηγός' τω κοινω δε ονόματι 6νομάζ€ταΐ5 2/ζΐ'ελοί, ώστΓ€ρ τω Ιδίω βγκβφαλοί. ΐίβριβχζται δεΡ·3^ νπο τήζ κβφαληί, ώ$· €ν οίκω -ζΐν)., ττασαν κίνησιν εκτΓβμττων τω σώματι προαιρ^τικήν τβ καΙ αίσθη- τικήν δια τών νβύρων, δια του καθήκοντος Ιν αΰτώ, ψυχικοΰ ττνβύματος δηλονότι' ορασιν μίν, και οσφρη- ιο σιν, άκοήν Τ€, καΙ γβΰσιν δια τών μαλακών νβύρων, ττασαν δε κίνησιν ττροαιρβτικήν τών μορίων δια τών ^σκληρών. Ιϊρβττόντως ούν 6 βγκίφαΧος τον ύψηλον τότΓον κατ€σχηκ€ τοΰ σώματος τη ττρονοία του αγα- θού θεοΟ, οττως, ώς €Κ μιας ττηγης, άπαντα τα μόρια 15 του προσώπου άρδβύωνται άφθόνως ΰπό τοΰ ψυχικού πνβύματος' τα γαρ κατωτέρω τοΰ τραχήλου μόρια ίαιη 8υΙ)ΓηϊηΪ8ΐΓ£ΐηί, αΓίεΓΪ&ε νίίαιη ΙείΓ^ίιιηΙιΐΓ, νβηΐϋ&ηΐεδ, Γαηιε- αβηαε δΟΓάεδ ρΓορε11εηίε8. 8 ΟεΓεΙ)Γί υ1;ΐ(ΐιιβ οοΓριΐ8 8υΙ)8ΐίΐη1;ί3 ίεηυε εδΐ, εχαη^αε, εί 5ΐι1)- ρϊη^υε, νείυίΐ εχ 5ριιιη£ΐ (^υεΐίίαιη οοηοι-βΐαιη; οοπιπιιιηΐ ηαΐάειη 2 ηοιηϊηε ηιβάηΙΙα νοοίΐΙπΓ, ρνορνϊο οβΓβΙηΐΜ. Μ οαρίΐε, ςιιοάαιη νείαΐϊ άοιηίοϋίο, οοηΙϊηεΙαΓ, οηαηειη νοίπηίαηαιη ιηοίιιιη δεηβυιη- ςαε οοΓροΓΪ ρεΓ ηεΓνοδ ρΓθίιιηάεη8, αηϊιηειΙ)ϊ1ί δρίήία 1;αης[ΐι&ιη ςυοοΙίΐιη νείιϊοαίο άείβΓεηΙε ; νϊδαπι ςηΐάειπ, οάοΓ&Ιαπι, ανιάϊ- ίιιΐΏί^αε, εί ^υδίπίαιη ρεΓ τηοΠεβ, οπιηεπι νειΌ ρ&ΓΐΐοαΙαΓαιη 3 νοίυηί&ηιιπι ιηοΐυπι ρεΓ άαΓΟδ ηετνοδ ϊιηραΓίϊεηδ. ϋεοεηΙεΓ ίίειςαε 1)οηί ϋεί ρΓονϊάεηΙϊα εχοείδϊδδίιηειιη εοΓροπδ εεάειη οεΓεΙ)Γθ εοΐεηά&ιη άεϋΐ, υί, &1) ηηο ίαικ^ιίΕΐιη ίοηίε, οιηηεδ Γαοίεί ραΓίεδ υΙ)εΓΓΪπιε ρει· ίΐηϊιηίΐΙ)Πειη δρΪΓΪΙαιη ΐΓΓΪ^εηίιιι·; αΙ ϊηίι·3 αοΐΐιιιη 5· δε] ονν Ε. II. γίίίσιΐ'] Αη 3(1(1. και άφην, 6. ΙΙΐρίίχΐται] πΐριίχονται Β. Ιΐί ϊη£. ρ. Ι44· 1· 4» 5 · 7. νπο της κίφαληί] 8Ϊ0 Ε., ττ; Ι5· ώί] ΟΓΠ. Ε. κΐφαΚγΐ ναΐ.