ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 3—5· ^33 λόγο! νΐιΐ. Ι5· τοντο] τοΰτ' 6. ΓβΙ)Γ. ρ. 857, 58. ρ€ίσθαι, ήλίσκβτο αν 6 άνθρωπος κατάρροις τε καΙ κορύζαις δυσιάτοις η κα\ άνιάτοις, η και πνιγμω, έπιληψίαις τβ κα\ σκοτώσβσιν' ίκωλυβτο δβ εκ παν- τοίων θβρμών βρωμάτων τε και πομάτων, καΐ μά- λιστα τον παλαιού οίνου ως ατμούς γβννώντος πολ- 5 4λούς. Φασί δβ τιν^ς ΐν πολίμοις πτωμάτων γεγο- νότων άποπλυθηναι τα οστά τω χρόνω κείμενα, εύρβ- θηναι δε κεφάλας άρράφους' απαιτεί τοίνυν 6 λόγος τας τοιαύτας κεφάλας είναι ευπαθείς και νοσώδεις, νοσερούς τε τους τάς τοιαύτας κεφάλας έχοντας. χο 5 Πε/Οί μεν ούν κεφαλής τα εικότα συνεγραψάμεθα. $6 δε εγκέφαλος περιέχεται υπό της κεφαλής, ώς υπό τίνος ορόφου, κατά δε την ούσίαν εστίν ομοιότατος τοις νεύροις, οίς εμελλεν άρχη γενέσθαι, πλην όσω μαλακώτερος αύτων υπάρχει" και γάρ καΐ τούτο 15 ΙϋΙ&ίίοιιΛαδ ^Γ^νεάϊηΛνίδο^ιιε Ηοιηο αυί αε^Γβ ουΓ&1)ϊ1ϊΙ)ΐΐ8 αυί εχ ΙοΙο ίη5ειηειΐ)ϊ1ίΙ)υ8 ο&ρεΓείιΐΓ, νεί εΐί&ιη 8ΐΓ&η§^α1αΙα, οοιηϊίί&ΐϊ αυί νειίϊ^ηε; ϊρδίιιη ρΓ&είεΓεα εδοα ροΐυς[ΐιε οαΙϊάίοΓε, ρΓ&εδειΙΐιη νίηο νείειε υίροίε ππιΐίυιη εν&ροΓ&ηίε, ίειηρεΓαΓε ηεοεδδυηα ίοτεί. 4 Νοηηαΐΐί 1)ε11οηιιη ίειαροΓΛαβ ροδί ρΓ&εΙίει αδδεηιηί; οδδα Ιοη^ΐοΓΐ ίειηροΓε ϊη οαιηρϊδ δίΓΕίία, οείΓηε ΐ3,1)εδοεηΙε, ηΐΐάΕ ειρραηιϊδδε, ΐη- νεηΐ&ςιιε εδδε οίιρίία δΐιίυπδ ο&Γεηίία ; νεηιιη Ιιυ^ιΐδίηοάί οειρϊία ί&οΐΐε νΐίίνιιη ρ&ίΐ εΐ ιηοΛΐδ βδβε εχροδίία, £&οΠε<ιιιε 1ΐΐΐ]\ΐ8ΐηο(1ΐ Ιιοιηϊηεδ ίη ιηοΛοδ ϊηοίάεΓε τ&ύο άειηοηδίΓαΙ. 5 5 οαρίΐε Ιι&οΙειπΛδ : Άί οθΓεΙ)ηιιη οαρίΐε, ίαπο^τιειπι ηιιοάαιη δΐιΐ) ίεοίο, οοηΙίηείαΓ, βδδεηίία ηεΓνοηιιη (^υειιη δϊπιίΐΐίιηαιη, ηιιοηιιη £οη3 εΙ ρΕίεΓ εδδε άεΙ)αΐΙ, δοΐηπι ϊρδίδ ιηοΠΐαδ εβί; ίάο^ιιε ^α^ε Όε Οαριτε. ςηαβ άίίΗΒΓΪ η60688β 68(. ^II36(13Iη ΐ'ΐιρίΐίΐ δυΐα- ΓΪ8 ΟίΙΓβΓΘ. ΟβΓβΙιη 8υΙ)8(3η(ία I. ηλΙσκ(το'\ ΐΚίσκΐτο Ό., (Ι- \ίσκ(το Ε. 3· εκ παντοΐωρ] και παντοίων Α.Β. 7· ΐνρΐθηναί δί] 8ίο Ε., και €ύ- ριθηναι νηΐ. 8, 9· απαιτΐΊ—ΐΙναι\ δίο Ε., δια- γινώσκα δί τα! τοιανταί ΚΐφαΧαί ο II. Πίρι μιν ουν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 636. ϊ\). τα (Ικότα σννιγραψάμΐθα^ 8ίθ Ε., τοσαϋτα ΛΤΐΙ. 13· κατά] Οίη. Ο. ϊ\}. ίστίν όμοιότατοί] όμοιότατόε ί'στι Ο. Ι4· οί:^ ί)ν Ο. ΪΙ). γίΐ/εσίαι] -γΐνησΐσθαί Ο.