ρ. ι65. 6. ϋΕ Οενιτα- ι,ίΒυδ. δίΐηβαΐηθίη ϊη βρϊίΐϊίΐγ- ιηίύο οχίΐΐ- 1)β80βΙ·β. Μ3Π8 86- ιηβη ίοπηαβ ιηα^δ ςιιαιη ιηαίΘΓΪΗβ, ίοβιηίηΜ Π1ίΙΙΘΠ3β 1110^8 (ΐϋηιη ίοπηαβ Γα- Ιίοηβιη ο1)- ϋηβΓβ. 226 ΤΗΕΟΡΙΊΙΙ.Ι ίν αί? καταβραχυ ΐκλύξταί ή του αίματος χροιά, το [_7Γ€ρΐ€χόμ€νον2 αίμα βν αύτοΐς Ιττι το λβυκότβρον τρ€7Γ€ται, τταρασκίυαζόμ^νον ύς την του σττβρματος γ€ν€σιν. 29 Ή €ν αύτοΐς του σττίρματος γβνβσις, €ΐς άκρον ηκουσα ττβψβως, άρχη δραστική της του ζώου γβνβ- 2σ€ως γίνβται. Αύτο γαρ το σττίρμα των ανδρών, και πολύ και τταχύ και Θβρμον άιτβργασθ^ν, και άδους και ΰλης λόγον Ι-πίχ^ι, βϊδους μίν μάλλον, ΰλης δε ηττον' το δβ της θηλβίας, €ΐς οσον μίν το θηλυ του άρρενος ψυχρότβρον, ίΐς τοσούτον καΐ το κατ αύτας στΓβρμα ου μόνον ψυχρον, άλλα κα). ύγρον κα\ ολίγον και άτ€λβστ€ρον' Ιττ^χβι δε και αύτο και βίδους καΧ ΰλης \_λόγον, υλης~^ μάλλον ^ηττβρ^ βίδους. ωστ€ το οοηνοΐαΐ», ΐη (^νιΛαδ ρ&ιιίειίϊπι δ&η^αϊηίβ οοΙογ άΪΒεΐρειΙαι·: εαη^δ ανιίειη (^υϊ ϊη ν&δουΐΐβ οοηΙίηβΙαΓ εχαΙΙ^εδοίί, δειηϊηϊδ ^εηεΓ&Ιίο- ηειη ραΓ&ίυβ. 2^ δειηεη αυίεηα (^αοά ϊη ίρβΐβ ^επεΓαίαΓ, (^ιιυιη δίί δχιπιπιε οοο- 2ΐιιιη, ρΓΪηοϊρϊυπι εδί αηϊπΐίΐΐίδ ςεηεΓαίΐοηίδ είϊεοίΐνυιη. Ματϊαηι εηίπι βεπιεη, ςιιυπι δίΐ πιυΐίππι εί ΟΓ&δεαπι εί οαΐΐάαπι ίαοίυπι, £οπηίΐε έΐ ηιαίεπ&ε Γαίίοηεπι οΙ)(:ϊηεΙ, 1ιιΐ]υδ ςαϊίΐεπι πιϊηυδ ςυ&ηι ϊΙΙίαδ; ίοειηίηίΐ αυΐεπι ηυ&ηΐο ηιανε ίη^ίάίοΓ, Ι&ηΙο ε^αδ δεηιεη ηοη ιηο(1ο ίι-ί^ϊάϊυδ, νεΓαηι εΐϊαιη Ιιυπιίιίαπι εί ρανιοιαηι εί ίιηρεΓ- ίεοίιιτη; ίρδυιη ςαοςαε £θΓπΐ£ΐε εί τη&ίεΓΪίΐε Γ&Ιΐοηειη οΐ^ΐίηεί, Ιιιαϊιΐδ ανιίεπι ηι&^ίδ ςαειπι ϋϋαδ : αάεο υΐ δειηεη ϊπιρεΓίεοίϊυδ ϊη ΙΟ 1. (κΧνΐται] 8Ϊ0 Μ., ίκΧύσταιΈι. 2. \η(ρΐ(χόμ(νον\ 8ίο Μ., ττΐρι- σχόμίνον Ε. Η Οί αυτοΐί κ, τ. λ.] α. Οε3. ρ. 164. 6. τηι του] ΟΠΙ. Ο. Ϊ1). γίνβσίωϊ] 8Ϊ0 Μ., γινησίωί Ε., οιη. β. 7· γίνΐται] γΐγονΐν 6. ΙΛη. ηο- νβπι ηϊο οπί. Τΐιβορίι. ί1). Αντό γαρ κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ΐΐ). γαρ] τ£ Ο., οοηδίΓυοΙΐοηβ ιηυΐαίίΐ. ίΐ). των άντρων και] οιη. Ο. ΙΟ. ήττον] 8ίθ Μ., ητγον Ε. 8. άτΓΐργασθΐν] άπιργαο'θηναι Ο. 8—14. ίΐδουί—εΐδουί] ΑΙίίίΕρ.Ο. ΙΟ, 11. «ν] 8ίο Μ., και ΓίΓ Ε. Ι4· ΰλ»?^ [Χόγον, νΚη!] ν\ηί, ΰληί λόγον Ε.Μ. ΐΙ). [νττερ] ίίΤΓρ Ε.Μ. ΐΐ). ώοτί] αλλ', ά)Γ (ϊρηταί νυν