ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. ίο, ιι. 25 ΚοΙ)Γ. ρ. 797ι 98. τίνοντος άποφυσ€ω9 άττ^ργασθίν, και μάλιστα Βιά τας Ιν τω θέναρι μαλαγας βμττλάστρων τε καΐ χ^^/οο- ιοττΧαστων. Δίά ταύτα μ^ν δτ) τους τοιούτους τένοντας α.ς τα των -χβιρών ^νδον η του άγαθοΰ θεοΟ ημών πρόνοια βνβφυσβ δβρματα. 5 II Κ,αΙ 7Γ€ρ\ μ€ν της κατασκ€υης της άκρας χβιρος 11 ικανά τα βιρημβνα' ττξρΧ δΐ τών λοιπών μορίων της όλης χαρός μίτ^λθωμ^ν ΐζηγησασθαι, την άρχην από του πηχβως ποιησάμβνοι, 1ζ.ριστόν, τον άληθινόν θβόν ημών, Ιπιτάρροθον και όδηγόν γβνβσθαι \_€πικαλού- ιο 2 μβνοι^. Ότι μ€ν ούν βκτασιν κα), κάμψιν της όλης χβιρός 6 π'ηχυς καΐ τό τούτου άρθρον ίργάζβται, την;^8 δ€ πβριστροφην προς τό πρηνη κα\ ύπτίαν γβνβσθαι την χ^Ιρο- η κβρκίς και τό ταύτης άρθρον, πασι τοις 3 βμπΐίροις ανατομικής €γχ€ΐρησ€ως δηλόν Ιστιν. Άλλ' 15 Ιπ^ιδη τω πηχβι και τύ) κβρκίδι προηγούνται ό τβ καρπός και τό μβτακάρπιον, άπ αυτών άρ^ώμΐ:θα δίιηπιηιΐϊΐε ειηρΙ&δίΓΟΓαπι, εί; αΐϊοηιπι ςυαε πι&ηιι βιιηί δΐιΐ)- ιο 3,ο1ϊοηειη, νοία ιη&ηιΐδ ΐά ρτΕίΘΒίαηίε. Αίς[ΐιε ίάεο ε^ϊι8^ηο^ϋ ίεη- άοηεδ ίηίεπιίδ ιΠΣΐηυδ ονιίΛιΐδ ορίίιηϊ ϋεϊ ρΐΌνίάεηίία ίηδεηιϊί. II Εί άε 8ΐιιηιη3,ε πι&ηιΐ8 δΙπιοΙαΓα 1ΐ3.ο(;εηιΐδ; αά Γε1ϊ(ΐυ&ηιπι ίοίϊαδ πιαηιΐδ ρ&Γίίαιη εχροδίΐίοηειη ίΐοοίη^απιυΓ, ϊηϊΐϊππκ^υε α ουΙ)ϊΙ;ο βαιη&ιηΐΐδ, ρηιΐδ ΟΙΐΓΪδίαιη, νεΓαιη ϋεαπι ηοδίηιιη, ηοΙ)ΐδ ί&νιίοΓεπι 2 ΐΐϊηεπδηαε άαοειη ειάεδδε ρΓεο&ίί. Τοίίαδ ιηαηιΐδ ίεηΐϊοηειη βεχ\ΐΓαιης[ΐιε α οιιΐ^ΐίο ε^ι1δ^1ι1ε &Γΐ;ϊοα1ο ρΓαεδΙαη, ρΓοηαιη νενο εί δαρίη&ιη ιηαηιιιη α Γίκϋο είτΐδί^υε {ΐΓΐίοαΙο βεη, ηεπιίηειη ίηοΐδΟΓΪαε 3 αΓΐϊδ ρεπΐυπι ρναεΐεΓίΓε αΛίίΓΟΓ. Αΐ ςαοηϊαιτι οηΐίίίυιη εΙ Γαάίυπι οαΓραδ (ίύ εδί ΙναΜαΙβ) ρίΐΐΓη{ΐθ[νιε ρΓίΐεοεοΙαηΙ, &13 ϊρδΐδ εχι^ΙΙεανε ΜΑΝίυυδ. ΤοίΗπι ιη3- πϋΓη ρβι· οιιΐίίΐιιιη βχ- ίβπίϋ ββϋΐϊ- ηηβ, ρΐΌ- ηαΓΠ θί 511- ριΊι&ηι ρθΓ ι·α(1ίιΐΓη ββπ. 2.χ(ίρητΓΚάστων] χαροπλάτωι/Α. 3· Δίά ταϋτα μΐν δι) κ. τ. λ.] 0£. 0^1. ρ. III. ίΐ). μίν δ))] 8ίο Ε.6., 0ΙΤ1. μΐν ναΐ. ί1). τοΰί τηιοντηυί] 0Π1. Ο. ΐ1ι. τίνοντας—ίνίφυσΐ] τίνοντα —ΐνίφνσαν Ο. 5· δί'ρ^ατα] δίρματι Ε. 7- 7Γ€/5ΐ] 8ία Ε., ναΐ. ίί$·. 8. ίξηγηίτασθαι] 8ίο Ε., νυΐ. την (ξηγησιν. ΙΟ. [ί'πίκαλού/χβΐΌΐ] 8ία Ο., ΟΙΠ. ναΐ., ί'πι καΧουμίνου! ήμάί Ε. ΐ6. τω Ίτηχ^ι και τί} Κ(ρκί8ί] δίο Ε., νυΐ. ΓοΓ; πήχίίύί κιι\ τΓ/ί Κΐρ- κίδοί. Κ