ΒΕ αΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΕ. II. 2,3· 57 Ρ!ΐ1)Γ. ρ. 813—15. η γαστηρ δια του οίσοφάγου. βστίΐ' δε η ουσία του οίσοφάγου σύνθετος €κ δύο γιτωνων 7Γ€ρί€ΐ- λημμ^νων άλληλοί^, του μβν βσωθβν οντο^, του δβ ί^ωβίν και του μίν βζωθζΐ/ Ιν€^ κατ βύθβΐαν γραμμην κβίνται, του δΐ βσωθ^ν κατ α κύκλοι^ Ιγκάρ- 5 σίαι, 07Γω? τύ) καταττόσ^ί αί μ€ΐ> ζύθίϊαί ιν€9 έ'λ- κωσι ττρος τα κάτω, αϊ δΐ Ιγκάρσιαυ τΓβριστβλΧωσι 3 το ζΚχθίν. "Έ^στί δε ο οίσοφάγου καΐ τη^ κάτωθβν ανω φοράς όδο^^, ούγ^ ώί βλκωι^, άλλ' ώ? όδόί κοα μόνον τΓβρίττην γαρ ττολλάκίί την τροφην ιτροσ^νβ- ιο γκαμίνον του ζώου, άτβ η γαστηρ βαρυνομ^νη καΐ μη δυναμένη τΓβριστβΐλαι ταύτην ττρος το ττβψαι, ώθβΐ 815 το τΓ^ριττον βζω άττοκριτίκτ} αύτης δυνάμει, €ί$· €μ€τον τταρορμώσα το ζώον δίά του στομάχου €£$" το στόμα, προς το μη καταλβίφθηναί τι άχθος είίΐβ Ίτνιγμόν του ζώου. βΓ^ο ρβΓ ^αΐ&ιη νεηίΐΊοαΙαβ ειίίΓαΙιϊΙ, βχ (1α9,1)αδ ίαηϊοϊδ 86§β ιηιιίυο οοιηρίεχϊδ οοηδΙΐΙαίυβ, (^αειηιιη \ιη3, ϊηίθΗοΓ, οΙϋεΓα εχίπηδεοα εδί; εχΐεποΓΪδ Γ[ΐιϊ(ΐ6ΐη βΐίΐ'αε δεοιηάαιη ΓεοΙ&ιη Ιΐηεαιη οοΠοο&ηίυι·, ίηΙεΓΪοπδ αυίειη ϊη οΛεηι 1ι·9.η8νει·δ£ΐε δαηϋ, υΐ ΐη (ΙενοΓαπάο ΓεοίΒε βΙίΓΕίε (ΙεοΓδυιη ΐΓαΗαηΙ, ΐΓαηδνβΓδδε ειίΐΓ&οΙαιη οΪΓοαιη- 3νεηίαηί. Αΐ ίρβει §α1α ιηοΙίοηΐδ ς[ΐΐ3,8 ιώ ϊη£6ΐ·ϊθΓΪΙ)ϋ8 δΐίΓδίιπι νεΓδαιη βΐ νια φίειεάαιη εδί, ηοη ι9,η^1ϋαπ1 ίΓ&Ιιεηδ, δεά ΙαηΙαηι νι»; δίηιιϊάειη άαιη ηίιηϊο ρΙεΓαπιςαε εϊΐιο οηεΓ&ίιΐΓ αηϊπι&Ι, ορ- ρΓεδδαδ νεηΐήοαίυδ ηεηυε ΐη εοηοο(^αεηάο οίΙ)αιη οοιηρίεοίί νβίεηδ, νί δ\ΐ3, εχρυΐίποε δυρεννΕίοιιιιιη εχΐηιΰϊί, &(1 νοχηϊΙαίΏ [ρει· §;αΐΕΐιη Ϊη ίαιιοεδ] αηϊτη&Ι δΙίηιυΙίΐηδ, αΙ ηε οίΙ)ϊ ροηάεΓε δυθΌοεΙαι·. Όε Αββομινε. Οιιΐ3β (νιιΐ- 8^0 ΟβίΟ- ίβΠ3. ΡβΓ 0680- ρΐια^ιη νο- ιηίίιιπι ββΓΪ. I. (στιν δί ή ουσία τον οισοφά- 'ου] 8ία Ε., νυΐ. οιη. Ιη νοΓκ. οοηβίϊΐυΐα δ)·€. 2. πΐρκΐΚημμίνων] Λπ πιρκι- λημίνων ? ΟΓ. αοΙ ρ. 49· 12. 3· οί/τοϊ] υντως Α. 9- καΙ μόΐ'ον'] Ηίο Α.Ε., εί 8Ϊ0 ίηί. ρ. 63.1.1., 68. ι5., βΐ ρ. 875· προσΐνΐ·γκάμ(νον το ζωον Ε. 11. ατί ή γαστημ] οσα τ( ή γα- αί. 1β§β, ο$1 ααΐβτη (/ηΐαβ τηαΙβτΊα στηρ Ε. Α η τ) γαστηρ &τ€} νεί 0Π1. όίτί ? 12. πίριστΐΐλαι ταύτην] πΐριστα- ληναι Ε. ί1). προί το] Ηίο Ε., ί'τΓΐ τω νιιΐ. Ι4>ΐ5·δ'«—στ(ί/:ία] δίοΕ.,οιη.νιιΙ. 15· καταΚΐίφΘηναι τι άχθος] δίο I. 4·, 88ο. η., 892. 23· Εοΐ. ΡηΤιγ. ; Ε., τω ηχθίΐ νιιΐ. ΟΓΠ. κα\ νιιΐ. \\). ίίί πνι-γμον τοϋ ^ώου] δίο Ε., 10. προσ(ν(·γκαμίνου τοϋ ζύου] πνιγμην αύτώ -γΐνίσθαι νΐΐΐ. 1