1(ί8 ΤΗΕΟΡΗίυ ΜοΓ. ρ. 66. Γαπτε. νί8ΐΐ8 Γηη- ΐΙιβιιΐΗΐίΐ'η ϋχρίίυαιίο. ΑηΛαις ίκτίταμενας, και το μεν υπο Τ€ των ενυβιων τούτων άττασών και του κύκλου ττβριορίζόμενον σγτιμα κώνον ονόμαζε" κορυφην δβ του κώνου νόει αΛΑων ευσειων και παντός του κώνου μεσην υπαρ- ■χουσαν, αζονα κάλει, επίφάνβιαν δε το ανω πέρας Ιειη Γβοίει ίΛι ]ίη6& ηηΐίαιη ίη ρΕΙΓίεπι άεοΙίνϊδ ηεηυε ει τεοίο 2 ροβϊία άβίΐεοΐεηδ οο^ΐΐείιιι·. ΚυΓδίιιη ει ραρΐΠα πβί^υε &(1 Ιίηεαπι οΪΓουΙυιη ο1αυ(ΐ6η<;ειη ((ΐιι&ε α Οι·&εοΪ8 [ττΐριφίρΗο] ρβΗρΙιεηα αρ- ρεΙΙαίαΓ,) αΐϊπδ οοιηρΙυΓεδ νεοΐ&δ Ηηε&δ άεϊηοερδ ϊηίεΓ βε οοΠο- οη,ίιΐδ ρεΠϊηεΓε αηϊηιο οοηεϊρίίΐδ, ίΐ^ιίΓαηΐφΐε εΙ) Ιιϊδοε τεοΐϊδ Ιϊηεϊδ εί οΪΓΟίιΙο οίνοιιηίδοηρίΕΐιη ΰοηηιη αρρείΐαίο; ε]ΐΐ8 αοΐεπα ρυρϊΐΐ&ηι ροηίίο, Ιίόιείιη νεί'ο οϊιοιιΐιιιη; δεά ΓεοΙ&ιη ίΐ οιγοτιΗ οεηίΓΟ εχε- υηίεΐΏ, εί ϊηΙεΓ ίΐΐϊίΐδ τεαίαδ ίοίιιπιηιιε οοηυΐΏ, τηεάΪΗΐη αχβιη (Ιϊ- οΐΐο, ϊΐεηι βυρΰΓβάβιη Ιιυ^ιΐδοε ίΐ^αΓαε δαρεηοΓβιη εχίτειιιίΐα- I. μη5αμόθ(ν] μη8αμόσΐ Ο. λουίΥαΙ.; νΐίΐε δυρ. &ά ρ. 6θ. 1. ι.: ίΐ). /χι;δί τριπομίνη] μηΒ^ (κτρι- πομίνη ό., ηιιοά πιαΠειτι. ίΐ). παρΐΚκΚίνουσα] παριγκλίν.α. ώστΓίρ αράχνης ηνας λίττταί 3(1(1.0. 11). ίΐλλτ^λπίί] αλλ)7λωΐ' (5. 6. νπό τε] οηι. τε 6. 7· τούτων—κύκλου] τοϋ κύκΚου 2. στίίσίωί] τάσιωί Ο., ((^υΟ(1 ιτι&Πειη,) εί Άάά. άΧλ' ώσττίρ εί και τρίχα \(πτην η άράχνην άκριβώί διατίταμενην άπο τηί κόρης εττι το κίντρον τον κύκλου νοησας, οντω και την (νθίϊαν γραμμην (Κίίνην. 11). Έπινόίΐ μοι κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 8ΐ5, ι6. και τούτων άπασων 6. 11). άπασώι/] 81ο Ε.6., Οίη. λταΐ. 8. τον κώι/ου] αυτω Ο. ρ. [κί)ρ>;ΐ'] 81ο Ο., κόρρην ννΐ.; τρον Ε., από της κόρης επί το κ(ν- 3· [^κόρης] 81ο (3., κόρρης νυΐ.; ν1(1β δυρ. αά ρ. 164. 1. ΐ· Λ. δι)] 81ο Β.Β.Ο., δε νυΐ. τρον ο. 10. τών'ϊ τ€ των Ο. 12. κάλει] Ιιΐη. (ΐυαΙυοΓ Ιιϊο οηι. 4· [αύτον] 81θ Ο., αντην Ε., 0Π1. νυΐ. 5- [παρπιίλλαί] 81ο Ο., τταμττοΚ μοι Κίίλει (πιφάνιιαν Ο.