ΜΛΝΙΒϋδ. ΡΐΙΛΓβ ΟΙΙΐΐδ £(!Ι18ίΐίνί1. 24 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜΟΓ. ρ. II. 7Γ/)ο? την των μικρών σωμάτων άσφαλη τ€ καί 8άκρίβη λαβην. Και μίντοι καί αίσθητικωτβρον παν- τός του άλλου δβρματοί. ού γαρ βτβρον μβν ίχρην (ίναί το άντίλητΓΤίκον, (τβρον δβ το άτττικον όργανον ούδ' αλλο μ^ν λαμβάνειν βκαστον των €ΚΤ09, αλλο ΰ κρίνβιν την των ληφθβντων θερμότητα κοίΧ ψυχρό- τητα καΐ σκληρότητα και τας αλλάς τας [άτττάί] δια- φοράς" άλλ' ίύθβως άμα τω λαμβάνειν εκαστον αμει- νόν Ιστι και σννδιαγινώσκειν όττοΐόν τι κατά την 9φυσιν βστί. Συντβλβΐ δβ ού σμικρά ττρος ακριβή διάγνωσιν άττασών των [άπτώζ/^ ποιοτήτων καχ το άτριγρν του ταύτη δέρματος, εκ της του πλατυνθεντος ΙΟ ίαοίαε ευπί, εΐ αά εχΐ^αοηιιη οοΓροναιη Ιιιίαπι άϊΗ^εηίεπκΐΐΐβ 8 ο&ρίιΐΓ&ιη. ΕδΙ υϋί^υε ουίΐδ Ιι&βο ιιΙίΓα οιηηειη αΐΐαιη ΒεηεΐΙϊνΕΐ: ς[υιιη^1ο^]^ι1^^1εIη ηοη αΐΐαύ εδδε άεοεΙ)ίΐΙ αρρΓεΙιεηδοήιιιη ΐηδίΓα- πιεηΐνιιη, αΐίυύ ίΕίοίοηιιπι; ηε^υε αΐίαά εχίεΐ'ηα (^ιιαε(1^1ε &ρρΓε>· ΗεηάεΓε, αΐϊαά αρρΓβΚεηδοηπη ο&ΐϊάϊίαΐεπι, ίπ^ϊάίίαίειη, άηηΐίωη, οειείεΓΕκιιιε ίά ^εηιΐδ οΙϊδΟΓΪιηίηει ίιιύϊοαΓε; δεά βϊιηυΐ αίί^υε 3.1ί(ΐιιϊά 9 οοΓπριιεΓΪΙ;, ρπεδίαΐ: πΐ εΙ οοΓΓερΙί ηαίαΓαιη άϊ^οδο&ί;. Νοη ρΒ,Γΐιιη αιιίειη εί αοοιίΓαίειε ςχιαίίίαίαιη οιηηϊυιη άΐ^ηοΐϊοηί ειιΐϊδ ^1&1)π1:αδ οοηάιιείΐ;, εχ Ιεηάοηϊδ (ϋΐαΐαίϊ ρΓΟοεβδα εχοπεηδ, ροίίδ- 1. ασφαλή τε και ακριβή] ακριβή β" αμα και άσφαΧη Ο. 2. Ροδί λαβην ΙβΛ'ϊυδ Ο., ρΟδί 8ψματο5 ρίβηϊυβ ϊηΙβΓριιη^Ι. ίΐ). Καί μίρτοι κ. τ. λ.] Οί. ΟειΙ. ρ. ιορ, ΙΙΟ. ίΐ). αίσθητηκώτΐρον Ε. 3· μ^ν ^χρην] 8Ϊ0 Ε.Ο., νιιΐ. ΐχρψ μίν. 5- «λλο μ(ν] 8Ϊ0 Ε.ο., \ιι1. ίτ-β- ρον μ(ν. ύ). ΐΚτοί\ α'ίροντά τ( και μΐταφί- ροντα και δλωί μίταχιιριζόμΐνον Άάά. Ο. ϋί. ηλλο δε] μΐτα ταΰτα Άάά. Ο. 6. την των\ 8ίθ Β., \Τΐ1. 0111. την. ']. και σκληρότητα] και άπαλό- τητα Ό,άά. Ο. ίΐ3. τάϊ [άπταί] 8Ϊ0 Ο., τάί αΰ- τάί Ε., τοιαύτα! νυΐ. Ιη νβΓδ. ΙιαΙ. 1β§^6, βαβί. ΙαοίϊΙϊα άϊ$οηιηϊηα. ρ. ε'στι καί] και οιη. Ο. ίΐ). συΐ'διαγιι/ώσκειί'] 8ίθ Ε.Ο., ΛΤΐΙ. συΐ'δια·)ίΐΐ'ώσκοι. ίΐ). κατα την\ κατά Οτη. Ο., και την Ε. ΙΟ. Συντελεί δε ού σμικρά κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. ΙΙΟ. ίΐ). σμικρά] σμικρόν Ο. 11. άπασών] απάντων β. ΐΐ). των [απτών] 8ίθ Ο., των αυ- τών Ε., ναΐ. των. Ιη νβΓδ. ΕηΙ. 1β§6, ΙαοΙϊΗιυη οηιηϊυηι (]ΐιαΙϊΙ(ΐ(ιι>η. 12. τοΰ ταύτη δίρματοί] 8ία Ε. Ο., ναΐ. οιη. ταύτη. ίΐ). ε'κ τηί τοΰ πΧατννθίντοί τε'- νοντοί άποφ. άπίρ·γ.] ε'κ τηί νπαφ. τον υπυ τοΰ δίρματο! πΧατυνθ. τε'- νοντοί άπ€ργ. Ο. ί1). πλατυνθίντοί] -ταύθ(ντα Β.