ΜΛΝΙΒυδ. ίΙαιηβΓί ςιιαΙυοΓ β88θ Π1118- ειιΐοβ. Οβιηίηι'δ οΙ)1ί(]υΪ8 πιοίίΙ)υ8 ιιηυιη τβο- ίιιιη οοη- 8(ί(ιιϊ. 36 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. ι{, ι6. ΐ6€κτο9 άτΓβστράφθαί. Μι;6? δε τέσσαρες οί κινονντ^ζ τον βραγίονα, δύο μίν βσωθβΡ, δυο δβ βζωθβν' Ιττί- κβίται δβ 6 βτ€ρο9 τω ΙτΙρω, τΙμνοντ€9 αλλήλους κατά. γωνίας οζίίας κα\ αμβλείας τω Χ γράμματι τταραπλησίως, ττροζ το σκ^ττάσαι τον βραχίονα τταν- 5 2 ταχόθβν, ώί μη τταραλιττύν χωράν γνμνην. Μ,βγιστον δβ θαΰμα της κατασκευής αυτών, οτί διτταΐς κινησεσι λοζαΐς μίαν (ύθβϊαν απεργάζονται" αρχομένου γαρ του μεν έτερου των τον ττηχυν καμπτόντων μυών άτΓΟ των ένδον μερών του κατ ωμον χωρίου, και ιο φερομένου εντεύθεν εττϊ τά πρόσω του βραχίονας, τοΰ δε έτερου την μεν εκφυσιν εκ τών έξωθεν μερών τοΰ βραχίονος ^ίσχοντος^, είσω δε εντεύθεν άτρεμα επιστρεφομένου, πρόδηλος μεν καΙ η θεσις οτι τω 16 βίΐίΐ^υιη λ'Θιό εχίΓΟΓδίχιη ίαΐΐ ροδϊΐιιιη. ΜτίΒουΙί ΕΐιιΙειη ςα&ΙιίοΓ Ιιυιηεπιιη ιηονεηίεδ, Ιιίη; εχίΓα, 1)ΐηί(^ιιε ίηίΓΕί ροδϊίϊ ευηΐ;; ΕΐΙίεΓ- (1\ιε ειΐΐεη ίηοιιιιιΙ)ίί, βεβε αοηΐϊδ αη^ιιϋδ εΙ οΙ^ίιΐδίδ αά Χ ΙίίεΓαε ίΐ§αΓ3ΐη ίηΙεΓδεοειηΙεδ, υΐ; Ιιυιτιεηιπι υηάιςαε ϊΐει εοηίε^εΓβηΙ, ηε 2ΐοοαιη αΠί^αεπι ηυάαιη ΓεΙίικ^αεΓεηΙ;. 8εά ίη εονυπι £ειΙ)πα3. ρΓΕίεοίρχιε πιΪΓειΐ3Ϊ1ε εδί, (^ιιού ^ειηϊηΐβ οΙ)1ϊ{ΐυΐδ πιοίΛυδ ιιηυιιι ΓεοΙαιη οοηδίϊίαιιηΐ;; ηαιη οαιη ΙαοεΓίοΓυιη ουίιίίυπι οαη'αηίίυιη υηυδ ίΐΐ) ϊηΙεηιίδ δυιηπιί Ηιιιηεη ραΓίϊΒαδ οηεηδ, ϊικΙε ειά ίηίεήοΓα 1ιυιηεΓΪ Λεβοεηάιιί, αΙΙεΓ &1) εχίει·ίοι·ίΙ)ΐΐδ Ιιαπιεπ Ιοοίβ ϊηοΐρίεηδ, ϊηίΐε δεηδϊπι αά ΐηίεΓηα βεοίαίαΓ, ϊη οοηίεδδο εδί εοηιιη ροδϊΐαηι I. Μΰίί δ£ κ.τ.λ.] Οί. 6£α.ρ.ΐ53· 4· κατα γωνίας οξΐία! και άμ- βΚΐίαί] ΟΓΠ. Ο., κατά γωνίας οξίας και άμβΧία! Ε. ίΐ3. τω Χ] το δε Χ Ε. 5· παραπλησίως^ πίριπλί/σιωί Β. 6. τταραλίττεΐι/] πιριλιπίΐν Β. 'ύ). Μίγιστον δί θαΰμα κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 154·^ ΪΙ). μίγιστον δε θαΰμα] η αυτο δ»; τοΰτο μίγιστον θαΰμα Ο. 7· αυτών] (στιν ΆάΑ. ίί. ΙΟ. ΐν^ον] 8ίο Ε.Ο., νιιΐ. (ν8οθ(ν. ΪΙ). κατ &μον] κατα τον ίμον Ο. ΐΐ). και φίρομίνου] κα\ Οίη. Ε., φιρομίνον δ' 6. 12. (Τίρου]τοΰμικροτίρου Β.άά.0. ύ). την μΐν ΐκφυσιν] 8ίθ Ε.Ο., οιη. μ(ν νηΐ. ίΐ). ΐξωθΐν μιρων τοΰ βραχίονας] δια Ε., βξω μορίων τοΰ βραχίονοςΟ., (ξύ) μ€ν [μ(τα Ρ.,ί}'ρθ§Γ. 80.6ΓΓ0Γ6] τοΰ βραχίονος μιρών νιιΐ. Τ3· ΐισχοντος] 8ίο Ο., ΐσχοντίς Ε., οιη. νυΐ. 14· V θίσις οτί] ή θίσις αύτω ωίΟ.