1)Ε ΑΒηΟΜΙΝΕ. Ιίβηϋΐη Γβΐί- ΐηυΙίΙβΓΠ ΕΗΐβΙΏ 3ά νοηίποιι- ΙαΐΏ εχΐ)6ΐ- ΙβΓβ. ^β^ιI^ βχ 1 νβηΪ8 6ΐ ίΐι·- Ιβπίβ οοη- δίΛΙ'β, ηβΓνο βΐίαηι ραΓίκ'ϊραΓβ. 80 ΪΗΕ0ΡΗΙΙ.1 ^ ^ ^ ΜοΓ. ρ. 32, 33- το μβν λίΤΓΤον και καθαρον, ώ? 7τρο9 συγκριαιι/ με- λαγχολικού χνμον, κατβχβί προί τροφην και αϋ^σιν αυτον' [τό] δ' αγρηστον αύτω εκττβμτΓΐΐ Η9 γαστίρα' (Κ7Γ€μφθ€ΐ9 δβ 6ί$· γαστέρα χρήσιμοι γίνεται τω ζώω, στνφει γαρ τα κατ αυτήν, και διεγείρει το ζώον 7Γρο9 5 7 ορεζιν. Κ-αταλείττεται αρα εν τοις σιμοϊς του ηττατος κατά την στελεχιαίαν φλέβα το καθαρώτατον αιμα συν τω ΰδατώδει ττεριττώματι' και τούτο ττρονοία^ μείζονος" τταχύ γαρ ον το αίμα καΐ καθαρον και δεό- μενον μεταληφθηναι εν ττ] κοίλτ) φλεβΐ, στενότατων 829 των συμβολών ούσών της κοίλης φλεβός ττρος την στελεχιαίαν, δεΐται του ύδατώδους ττεριττώματος ώς οχήματος τε και οδηγού, οττως ττ) είσδύσει τού λετττού 3 σώματος συνεισελθτ] κα). το τταχύ. 'Έ,στιν οδν το ήτταρ σώμα σύνθετον, εκ φλεβών διαφόρων συγκεί- ΐ5 μενον, εχον εν εαυτω κα\ αρτηρίας τταρακειμε'νας ταΐς φλεψΐ δια το ριττίζεσθαι' μετέχει δε καΐ νεύρου, Ίνα^· 33 ρ&ΓίΐίιΐΓ; ε]ιΐ8(}ΐΐ6 Ιβηαε εΙ ριίΓαιη, ιιΐ ίη ιηείαηοΐιοΐίοο βαοοο ίϊβη ροΐεεί, ειά ενιί εβοαιη ΐηοΓειηεηίιιιηςυε Γείϊηεΐ:; ΓεΗ(ΐααιη αυίειη 8ΪΙ)ί ϊηαΙίΙε νεηίηουΐυιη εχρείΐϊί; ςιιοά ίη οοπιιηοάαπι &ηίιηώδ νεΓίϊΙΐΐΓ, ΐΌΐ)0Γ&ί εηϊιη ηυ&β οοηΐϊη^ίΐ νεηίποιιΐϊ ρατίεδ, αηίιηει- 7 Ιίδηιιβ αρρείεηίίίίπι εχοΐΐαί. Ιί&ηιιε ϊη 8ΪπιΪ8 ^ε^ο^^8 ϊηΐ7ΐ·α νεηίΐηι ΠΙαιη ΐΓαηοαΙειη 8ίΐη§αί8 ρυηδδίπιαδ οαιη αε[ϊΐεο εχοΓειηεηίο Γείϊη- ς[υΐΙ;ιΐΓ; ίίςιιε &1ΐ;ϊοη8 ρΓονϊάεηΙί&ε ορπδ £αίΙ; δϊηαίάειη οτιπι 83.η- ^αϊδ ραηοΓ 0Γ&3δΐΐ8 δΐΐ, εί εαιη ϊη οαναιη νεη&ηι ρεηηεαΓε οροΓ- Ιε&Ι, &η^νΐ8ΐ;ΐδ8ίιηϊ(^ιιε ιηεειίιΐδ δϊηΐ (^υΛυβ εει οαιη οαυάϊο&Γΐίΐ οογπ- πιϊίίϊΙυΓ, Εί^υεο εχοΓεηιεηΙο, νείιιΐϊ νεηΐήουΐο &ο άιιοε ίηάϊ§;ϊΐίΙ, ιιΐ ; 3 ειιπι ίεηαΐ οοΓροΓε δίπιιιΐ εΐίαιη ΟΓίΐδδίπΐΊ ρεΓν&άεΓεΙ. ^αίιη1ο1)1·επ1 ίεουι· οοηραδ εδί οοιηροδϊΐιιιη, εχ Λ'εηϊδ άϊίΓει·εηίίΙ)υδ οοηείαηβ, αΓίει-ΐαδ ρΓ&εΙεΓεα νεηίδ αρροδϊί&ε ι-είι-ί^ει-αηίϋ ο&πδα οοηΐϊηοπδ; ηεΓνο είΐίίπι ρΣΙΓίίοίρειΙ, χιΐ δεηδα ϊην&άεηΐΐιιηι πιαΙοΓαηι αίΚοΐαΙαι·. 3- [τό] δ'] 8Ϊ0 Ο., τόι/δ'νυΐ. τ€ \ιι1. 7- στΛίχιαίαν'] στίλιχαίαν Α.Β. Ϊ1). τοΰ λίπτοϋ] 8Ϊ0 Α.Β.Ό.Μ., 13· οχηματόί τί] 8ίθ Ε., Οίη. ΟΓΠ. τον Ρ. βΐ ίοΓί. Ε.