16 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 8, 9· ωστΓίρ οί των Θυρών στρόφιγγας, ούτως και τών']^'^ άρθρων άκαστον αξοχας [κοιλότησιν^ άντβμβαινούσας βχβί συμμέτρους, βύρυτβρας μβν γαρ της κοιλότητος γξνομβνης, γαλαρον αν ήν το αρθρον' στβνοτάρας δβ, δυσχβρης τβ άν η κίνησις (γίνβτο μηδβμίαν άναστρο- 5 φην έχουσα, και κίνδυνος ου μικρός τάς 4ζο)(ας των 7 οστών θραυσθηναι στενόχωρου μάνας. ' Αλλ' οΰτβ τούτων ούδάτβρον βγάνετο, και ττάσας των οστών τάς κοιλότητας οίον άμβωνες τίνες κύκλω ττεριθεουσιν, άσφάλειαν μεγάλην τοις άρθροις τταρεχόμενοι, του ιο μητΓΟτε εκττεσεΐν άνευ τίνος εξαισίου ανάγκης. δ'Αλλ' €7Γ€ΐ ττάλιν εκ της ούτως ασφαλούς κατα- σκευής κίνδυνος ήν τάς τε κινήσεις δυσχερεστερον γίνεσθαι, τάς τε ύττεροχάς εκτρίβεσθαι, δια τούτο οοίΐ^ιηεηίαΐαδ εεί, βεά (^αεηι&άιηοίΐιιιη ν&ΐνειηιιη 0£ΐΓ(ϋη65, δϊο εΐΓίΐ- ουίοηιιη ςχιϊΐίΐιεί: εηιϊηεηίεβ (^αοδάίΐτη ίαιηοΓεδ ίη οανα ίΠίδ πίΣΐ^ηί- Ιυάίηε Γβδροηάεηίΐα δυΐοεαηίεδ ροδδϊάεηί : ηαπι δί οδρ&χ ηΐιηίδ εδδεί δϊηοδ, Ι&χϊογ αΓίιΐδ 1&1)Εΐ6οεΓεί; δϊ βη^αδίϊοΓ, αε^Γβ ηιοΐυδ ήεΓεί ηυΐίαπι 1ι&1>εηδ ΐη οοηνβΓδϊοηε ΙυΙ^ποίΙ&ίειη, άϊδοηιηεηίΐιιε Ιΐθ,υά ιηεάίοοΓε ϊηδί&τεί; ηε οδδϊυιη ίιιΐ)εΓοα1ει ηϊπιϊδ αΓοΙ&Ιει ίταη- 7 ^βΓεηίπΓ. δεά ηειιίι·αια ΙιοΓαιη ί&οίαπα εδί, οιηπεδί^υε οδδίιαη δϊηιΐδ νείαΐΐ οοΐΐϊοαΰ ^111^{^^ιπ1 &πιΙ)ϊιιηΙ, πιει^\ιιη ρι·&εδϊάίαπι 0δδϊ1)αδ ρΓ&εΙιεηΙεδ, ηί ηιαικ^τιαιη οϊίΓα ίηδϊ^ηειη ηεοεδδίΐαίειη Ιυχ&ίίο βαί. 8 Οειείεηιιη (^υοηϊειιη &ά1ηιο ί&ιη πηιηίία δίτιιοΙαΓϋ ρεηευΐο ηοη ν&οειΙ)α1: (ΐυϊη ιηοΙιΐδ άϊί&οϊΐϊιΐδ ρΓ0(ϋΓεί, ειία[αε ϊΠειε ρΓοιηϊηεηΙϊειβ 1. οϋτωί] οντω Ο. 8. των οστών ταί] 8Ϊ0 Ε.6., ταί 2. [^κοίλ0Γηζην'\ 8Ϊ0 Ο.Ο., νυΐ. των οστών νταΐ. κοιλοτήτων. ρ. αμβωνίίτινΐί]αμβωνάίτιναίϋ. ϊ\3. άντίμβαίν.^ ΐμβαιν. Ο. ίΐ). πΐριθίονσιν^ πιριθίοντας Ε. 3· συμμίτρουί] 8ίθ Ε., Οίη. Ο., 10. παρεχόμινοι] οτη. Ε.Ο. νταΐ. σνμμΐτρα. II. μηποτΐ] μη8(ποτ€ Ο. 'ύ). (ύρντ. μ€ν χάρ] η χρη &άά. Ο. Ά), ϊξαισίου'^ 8Ϊ0 Ε., (ξαισιοί ΛΤΐΙ. 4· χαλαρον αν ήν] χάΚαρον &ν ην ΐί.'Αλλ'εττεί κ.τ.λ.] 0£.03ΐ.ρ.42. και άστηρικτον Ο. ίΐ». «τεί] ί'πείδι) Ο. 5- 8υσχ(ρηί τε] 8ϊθΕ., Οίη.τενυΐ. Ι4· ύττεροχαί] των οστών Βάά.Ο. 6. κίνδυνος] κίν8υνοί ην Ο. Λ. δια τοντο—δ(δώρηται] διττην 7. Άλλ'οΰδ. κ.τ.λ.]0ί. Οαΐ.ρ. 42. αυθίί και πρόί ταΰθ' ή φύσα ΐνρη- Άι. οϋτ( τούτων ούδίτίρον] 8ίο κ(ν ΐπικουρίαν Ο. Ε.Ο., οϋδετεροι/ τούτων ΛΊΐΙ.