I Ολιίτε. Τηηίοη αι·ί- ηηϋκ (νηίρο ϋΐιυτυίίΐβιι.) ^υί οοΐοΐ'εβ οοαίΐδ ;ιι- ειιηάίίδίιηί 5Ϊη1;. ^αοπ1οάο ϋίθΙ1)·8Ϊΐ18, δίοίΐϊαο ίγ- Γ3ηηη5,Γβ08 ΟΓϋϋϊίΙΙ-βΙ. 162 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι . ΜοΓ. ρ. 64, 6;. ονν, ο ραγο€ΐ8η9, σφαφοίίΒης μβν τω α-χηματι, {ραγί γαρ σταφυλής ^Όικβ,) μβλας δβ τψ χροιάν, δια το 7Γ€ρί€χ€ΐι/ το κρυσταλλοίίδβς υγρόν τοις γαρ οφθαλ- μοϊς ηδιστα γ^ρώματα τά ττροσβγγίζοντα τω μβλανι χρώματι, (καθάπβρ βίσΐ τά τε φαιά και τά κυανά,) 5 6 λυπηρά δε τά λαμπρά. Το γάρ κρυσταλλοβιδβς ύγρον διαυγίστατόν τβ καΙ λαμπρον, καθάπβρ ό κρύσταλλος, πρβπόντως του τοιούτου τβτύχηκβ πβρι- Τ βλήματος. Ύοιουτόν τι μηχάνημα πονηρον πβποίηκε Αιονύσιος, ο της Έικβλίας τύραννος, άμυντηριον τοις ίο κολαζομίνοις. δβσμωτηριον κατβσκβύασβν άδιάπνβυ- στον, πανταχόθεν σκότους βμπλβων' πλησίον δε του δβσμωτηρίου κατβσκβύασβν βτβρον οίκον λαμπρότα- τον, τιτάνω κβχρισμίνον' χρονισάντων δε των δεσ- μωτών εν τω δεσμώτηρίω, αθρόως εκβάλων αυτούς 15 βδΐ ΐΌΐυηάα, (η&πι ιιν&ε αοϊηο ΒΪιηϊΙϊδ βδΐ,) οοΙοΓβ αίΓίΐ, ηιιοηίίίπι ΟΓγδΐαΙΙϊηυιη ΙιυιηοΓειη οίαυάίί; οο1ογ69 εηίπι ϊη αίΓαιη νβΓ^εηίεβ οοιιΐίδ ϊιαοηηάΪΒΒΪιηϊ δυηί, (αί ίαδουδ εί ογαηεαδ,) ιηοΙεδίί ευηί 6 δρΙεηάΐάΐ. Ιΐαηυε ΟΓ^δίδΙΙϊηιΐδ ΙιυιηοΓ ρενδρϊουυδ, υί 0Γ)'δία11αδ, 7 £α1§εηδ(ΐνιε, ^αΓε 1ιιΐ]υ6πιο(1ϊ δερίο οϊηοίιΐδ εδί. Μ ^εηιΐδ ς[ΐιαιΐ(1&ιη αίΓοοειη ηιαοΐιίηαιη ϋϊοηγδϊυδ, δϊοίΐΐειε ίγΓαηηυδ, ΐη τεοπιπι δΐιρ- ρΐίοϊχιιη εχοο^ϊΐ&νϊΐ : οαΓοεΓειη (^ιιεικί&ιη άίίϊ1&1)Πειη δθ,ηε, δεά υηιΐϊςυε ΙεηεΙ)ποοδΐιιη, εχίηιεηάυπι οαν&νίΐ; ρΓορε Ιιαηο αΙίεΓαηι άοΓηϊοϊΙΐυιη Ιαοε οΐ&πδδϊιηυπι, εΙ οαΐοε ίΐΐίίιιιιι, Εΐεάΐβο&ή ^ιΐδδϊΐ; αίηιιε ϊΐα τεϊ, άϊα ΐη ο&ΓοεΓε πΐίΐοεΓαΙϊ, ροδΙεα ϊη δρΙεικϋάίδδΐιΐΊίΐιη 3· κρυσταλλ.] κρυσταΧ. Α.Β. 5· κνανα] κοιανά Ε. 6. κρυσταλλ.] κρυσταΧ. Α.Β. 7· διαυγέστατοι» τί] 8ίθ Ε., δι- ανγίί τε \ΐύ. 8. κρύσταλλοί] κρύστάλοί Α.Β. ρ. Τοιοντόν η κ. τ. λ.] Οί. 0»1. Ρ· 775· II, 12. δίσμχύτηριον—€μπ\(ων] οια. Ο. II. δεσ-ρωτήριοϊ»] δ^σμοτηριον Α. ύ). άδίάτΓϊ'ευστοι/] 1η Υβίδ. ίιίΐΐ. Ιβ^β, ηάηϊιηε άϊβαύίΐβτη εΐ ηηάί- (ΐηβ 8)·ο. 12. ΐμπΚιων] ί'μπΚΐον Α. 12, Ι3· πλησίον — οίκοι/] οίκον νπΐρ τοϋ δισμωτηριου κατεσκει/ά- σατο Ο. 13. Χαμπρότατονί τά τ όίλλα φανώτατον και πάνυ Χαμπράτατον Ο. 15. άθρόωί — αύτούί] δίο Ε., ειτα ναΐ. ύ). άθρήωί\ άβρώω! Ε.