ΟΕ ΟΟΚΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΚ. IV. 13—15· Ρ8ΐ)Γ. ρ. 868, 69. κοιλιών του βγκζψάλου βκττζφύκασι χορηγβΐν τοις ^ 0=^^ α οψθαλμοΐς την ορασιν. Μαλακά δβ άσι και ταύτα Νϋιϋ ΐηΐβΓ- καθατΓβρ και τα €ΐς την ρινα καθήκοντα, και €ΐτ€ μιαν ορίίαιβ συζυγιαν αμφοτβρας βό/ελοίρ ονομα^€ΐν, €ΐτβ όυο, οΐίαοίοπυβ ίτρώτην τ€ και δβυτβραν, ούχ άμαρτησ€ΐ9' άμφότβραιΒ ΙηίώιΙ^ηο. γαρ €κ των έμπροσθίων τον Ιγκβφάλου κοιλιών €κ- ηιιηβηΐιΐΓ. ΤΓζφύκασιν, καΐ άμφότβραι μαλακών νβύρων συζυγία Ετάχθησαν τταρά γαρ τω Ταληνώ τω σοφω Ιατρω 869 ού ττρώτη συζυγία, άλλ' άμφότβραι ττρώται €κλη- θησαν, ώς €^ ενός τόπου €Κ7Τ€φυκυΐαι, και ώρ μαλα-^ο 3κών νεύρων άμφότβραι οΰσαι άρχαί. Ύαϋτα τά ^Ηη"(^ϊ μαλακά νβΰρα, τά ίΐς τους οφθαλμούς καθήκοντα ^οορ/ίετω.) γορηγύν την ορασιν, ονομάζονται οπτικά, (ίπβιδη το ψυχικον πνεύμα δι αύτών ξκπίμπβται, διακρΐνον τάς τών χρωμάτων ίκάστου Ιδιότητας, τω πρώτω όργάνω 15 2 άεαηΐεδ, υΐ; νϊδαιη οοιιΐίβ δα^^βΓειηί, ηδίτατα οοηδυΐαίί. 8αηΙ ςηΐ- άειη εί Η ιηοΠεδ (^υειίεδ εΐϊαιη ηεΓνΐ &ά η&δυιη άεδοεηάεηΙεδ, ηαοά δΐ ηΐτοδςπε πηιιπι ρ&Γ, ααΐ; άαο, ρΓΪιηιιια εί δεοαηάιαιη, ηοιηί- η&τε νεϋδ, ηϊΐιίΐ εΓΓανεηδ; ιιίΓαιηςαε εηίιη εχ ρποΓΪΙ)ΐΐδ οεΓεΙ^η νεηίτϊΐιιΐδ εη&δοϊΙαΓ, εΙ υΙ;Γαιης[υε Γηοΐΐϊταπι ηεΓνοΓαιη ρ&Γ δί&ίυίΙυΓ; ηαπι ειραά Ο&ΐεηαιη ιηεάϊοιιιη δθ,ρϊεηΐϊδδϊπιιιιη ηοη ρηιηιιπι ρ&Γ, δεά υΐηιιηηαβ ρηπηιιη νοο&Ιαιη εδί, οατη &1) εειάεπι Γαάϊοε ιιίΓαπι- 3 ^ιιε ρυΠαΙεΙ, εί ιηοΠΐαιη ηεΓνοΓαιη ηΐηιπκ^υε δίΐ; ϊηϊΐϊαιη. Ηϊ ιηοΙΙεδ ηεΓνΐ, οουΙοβ ρείεηίεδ ηί ίη ϊρβοδ νϊδΛϊΙειη νϊιη ίΓπ^εηί, νΪ3θτη ηοπιϊηειη1:αΓ, ςτιοηϊ&ιη &1) 3.ηίιη3, οο^ηοπιϊη&Ιυδ δρϊηίιΐδ, οοΙοΓΪδ ουϊαδο^υε άίβΤεΓεηΙϊεΐδ άίβΐϊη^ιιεηδ, ρετ ϊρδοδ ρηιηο οοαίΐ I. κοίλιφν τοΰ ΐγκΐφάλου] 8Ϊ0 ρ· °^—€κ\ηθησαν] ου πρώτην Ε., τον ίγκί^άλου κοιλιών νχίΐ. σνζνγίαν, άλλα άμφοτίρας πρώταί ύ). ΐΚίΓΐφνκασί\ 8Ϊ0 Ε., προϊόντα (κάΚΐσΐν Ε. πΐφνκασί ννΐ. ιο. ί^] 8ΐο Ε., οιη. νυΐ. 3· καθηκοντα\ 8Ϊ0 Ε., φΐρόμΐνα 'ύ), εκπίφυκυΐαι] ΐΚΊΤΐφυκνΙαί Ε. νΐΐΐ. 11. αμί^ότεραι ονσαι ά.ρχαι\ άμ- 6. ΐκ τωι/] 8ίθ Ε., Οίη. ΐκ ντίΐ. φοτίρας ΐΐναι αρχάς Ε. 8. παρα] π€ρ\ Β. Ι3· χορί/ν"" ορασιν^ 8ίθ Ε., ϊί). τω Γαληνω τω σοφω Ιατρω] ίίί το την ορασιν (ορασην Ο.) χο- 8ίθ Ε., του ΤαΚηνον τον σοφον ρηγίΊν νΐΐΐ. ϊατρον ναΙ.