339 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 28—30. Ρβ1)Γ. \. 1. Ιοηι. νϋ. 274·; Οοηι. $60. Ηΐρρ. α. 3. ΙοΓη. νϋ. ρ. 602.,) 6ΐ 8ΐερ1ι. ΑΐΗεη., (Οοτητη. ϊη ΟαΙ."Αά ΟΙαηο. άβ ΜεΐΗ. Μεά. I." ίοιη. ϊ. ρ. 234· 1· 21 : 335· ''^· Ο ^^^^ ρΐ6Π(ΐηβ βυιη &ά ΤΗεββειΙαπι ρβΓίϊηενε οΓεάιιηί. Υϊάε ΟΓαηβΓ, €εη3. Σϊύι·. Ηΐρρ.; ΑΛεηη. Ηί$ί. ί,ϊΙβΓ. Ηΐρρ.; υΐίτέ, Ηΐρρ. Ορβνα, Ιοιηε ϊ. ΙηΙνοά. ρ. 324> 364·; ΡεΙεΓδεη, Ηΐρρ. δοτΊρΙα αά Τβηιρ. Καί. Ώίεροε. 232. 7· Τράγος κ. τ.'Έν τί} μίταβόλί} της των παίδων ΐ]λικ[αί (Ιί την των μΐψακΐων, ωσιτΐρ η Τ€ τοΰ σπίρματοί αυτοίς γίνισα αρχιται καϊ τριχών των ί'ττι τοίί αιδοίου, οΰτω και ή των όρχεων ανξησίί αθρόα, καθάπερ •γΐ ταίί παρθίνοΐί ή των τιτθων αμα ττ) των καταμηνίων φορά. Ύηνικαΰτα τοίνυν και η της φωνής γίνΐται μ(ταβο\η τοΐί αρρΐσι μάλιστα" πρόπρον γαρ οντΐς οξΰφωνοι, τΐλίως μ(ν ήβησαντΐς άποτΐΚοΰνται βαρύφωνοι, κατά τον μίταξύ χρόνον οίοι/ίΐ βραγχώδης αντοϊς η φωνη γίνίται. Δια τί μΐν ονν (πιφαίνίται ταντα πάντα κατά την (Ιρημίνην ηΚικΊαν, 6 πάρων ου χρηζΐΐ \όγος άναζητΐΐν οτι δ' (πιφαίνΐται ταΰτα πάντα και ή αμπάρια δ(ίκννα·ιν, ωσπίρ γε και οτι των όρχεων (Ι μεν 6 8ΐζιος πρότερον είς ογκον άρθείη, τά τοιαύτα μειράκια τεΧεωθεντα κα\ άνΒρωθεντα παΐδαϊ αρρενας Ισχύει μάΧλον ηπερ θηλείας, εΐ δ' ό αριστερός εμπαΧιν. Οϋτω δε και περί της μήτρας φρο- νεϊ' κατά γονν τους ^Αφορισμούς εγραι^εν, [ν. 4^ν] " "Έ,μβρυα τά μεν άρρενα εν τοις δεζιοΊς, τά δε θηΚεια εν τοΐσιν άριστεροΊσι μαΧΧον." "Απερ οΰν εΐρηταί μοι περι τοΰδί κατά την των Αφορισμών Έξήγησιν, [Ιοίπ. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 840.,] ετΓΐ τον ενεστώτα μετοΊσεις λόγοι/, αιτίας μιας οϋσης κοινής, επί τε των αρρένων και των θηΧειων, δι ήν τά μεν αριστερά μέρη των θη- Χειών εστι γεννητικά, των δ' αρρένων τά δεξιά. Αελεκται δέ περί τούτου καν τοις Περι Χρείας Μορίων, [χΐν. 4· ίοίη. ϊν. ρ. 150 (Οαΐ. Οοτητπ. ΐη Ηΐρρ. " VI Ερϊά." ΐν. 27· ίοηι. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 2ΐ2.) Τίερι τράγου θέλει διαλεχθήναι. Έ,ΐρηται δέ ως εστι πάθος περι τήν φωνήν, οταν μεγάλη 'γίνηται καϊ βραγχώδης, αλλά μεγάλη μεν άπο θερμα- σίας, βραγχώδης δέ άπο νγρότητοχ' ένθεν τοις μειρακίοις γίνεται, μά- λιστα δέ διά τήν πλεονεξίαν τοΰ σπέρματος μηκέτι δαπανωμένου είς αϋξη- σιν, Ύοΰτον δέ τον λογον δεΐ νπερβατώς άναγνώναι, οτι οταν τράγος γένη- ται, ό μέν δεξιός ορχις άρρενοτόκος, ό δέ έτερος θηλυτόκος. Ζήτησον ουν ποΊος φαίνεται εξω, τοντέστι ποίος έξογκοΰται, εΐ γάρ ογκωθη ό δεξιάς 6ρ- χις, ωσπερ έπι γυναικών 6 δεξιός μαζος, δηλονότι οπον πλεονεξία τοΰ σπέρματος τοΰ δέ αίματος, οταν τέξωσιν, άρρεν, εΐ δέ το έναντίον, θήλν' επειδή " τά μέν άρρενα εν τοϊς δεξιοΊς, τά δέ θήλεα εν τοΊς άριστεροις," διά τόν άνατομικον λόγον τον ανω ειρημένον. (Ρ&ΙΙ&ά. Οοτηηΐ. ίΐΐ Ηΐρρ, " VI Ερΐά." ϊν. 25· Ιοιη. ϋ. ρ. ι 24.) Οί. Ρ&Παά. ΐϋά. ϊη. 17. ρ 93·: (ϊαΐ. Όβ 8βτη. ϋ. 5· ίοπι. ϊν. ρ. 633·; ΑΙεχ. ΑρΗΓοά. ΡΚχ/8. ΡγοΜ. ί. 125- ; ΑπδΙ. Ηί8ί. Αη. νϋ. ι. § 3 8(1·, Ββ θβη. Αη. ν. 7· § 2ο. 234· 3> 4· "Οτα"—επισημαίνει] ϋε οταν εΐ 8ίηαϋίΙ)υ3 οαπι ΐικϋο&Ι. ^οη^υη^ι^5 νϊάε βαρ. αοΙ ρ. 149· '· 5· χ χ 2