34(5 ΑΟΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 245· ' 2· Και γίΐ/ίΓπι ^^ίδτ; παίβιοι/] Πολλάκ» λί'λίκτηί ήμΐν ΰτι σκοττΰς ίστι τω 'ΐπποκράτ€ΐ ττίρι διαφόρων καιρών 8ια\αβ(1ν, (ν οΧί γίνιται ή γονη, η θρ(·^ΐί, η κίνησίί, ή άπότίξΐί. Καϊ ή8η μ(ν τον (να καιρόν (ττιράτωσιν, ϊν ω (δημιούργησε τ6 βρ(φο!' νϋν θί βονΚ(ται σημ(ΐωσασθαι (ν ποίω καιρώ (τ(\(ίωσ(ν η 8ιαπ\άττουα·α το βρίφοί Βιαπλαστικη δνναμίί, και φησιν οτι μ(ν ίΤΓί άρρίνων ί'ιχρι τριάκοντα ήμερων τ(\(ΐοΰται το βρίφοί, ίττΐ 8( θη\(ΐων &χριΤ(σσαράκοντα. "ΚαΙ πόθ(ν δηΚον ;" Φησιν οτι (ΚτηίΧοχ^είας καθάρσ(ωί. "Τίδί'εστι λο;^ίία κάθαρσίί'ΐΐ μετατήν άπότεξιν φορατων καταμηνίων. ΚαΙ (Κ τούτον (στϊ στοχάζ(σθαι οτι και το άρρεν βρέφος (ν τριάκοντα ήμ(ραις τεΧειοΰται, ωατπερ φίρονται και τα καταμήνια εν ταύταιί' ουτω και το θηλν (ν τΐσσαράκοντα, ωσττερ καϊ η Χοχεία κάθαρσιχ εν ταύταΐί κατέρχεται. Και ζη- τοϋσι " δια τι μη αθρόωί, ωσπ(ρ «πι τοΰ βρέφονί, ουτω: εποίησεν η φύσις κατενεχθηναι τα καταμήνιαΚαι φασιν οτι, εΐ αθρόως εφεροντο, εττεώη σνμ- πάσιι κενώσει περιττωματικη κενοϋται ό ζωτικός τόνος, εμ(Χ\(ν αν η γννη, τοΰ ζωτικού τόνον 8ιαφορηθ(ντος, η άτονίαν τινά ύτΓομεΐναι η Χειποθυμίαν, και δίΟί ην μη άποθάνοι η γυνη. Οΰτω μεν Ιπποκράτης σημειοΰται την τε- Χείαν διάπΧασιν τον θηΧεος κα\ άρρενος. Ό μεντοι ΓαΧηνος σημειονται ταντα €Κ των άμβΧνσμών κα\ εκτρωμάτων, Χε-γων οτι ει επ\ τριάκοντα ημεραις εκ- τρώστ) η γννη, όρωμεν οτι άρρεν, ει δί εν τεσσαράκοντα, θηΧν' εΐ δ' έν ε'ίκοσιν, όρώμεν οτι άδιάπΧαστόν εστι το βρεφος' εΐ δε περαιτέρω των τριάκοντα ήμε- ρων άμβΧώσει ή γννη, τότ' εστι θεάσασθαι, εΐ μεν άρρεν εϊη, τεΧειον εχον το είδος, εΐ δε θηΧυ, άτεΧες' εΐ δέ περαιτέρω των τεσσαράκοντα, τότε καν θηΧν καν άρρεν ε'ίη, πάντως εχει το αΙδοιον τεΧειον. Και ταύτα μεν περ\ τούτων. δίΐ δε ειδεναι οτι άντιπεπονθότως εχονσι τά καταμήνια είς την τροφην τον βρεφονς. *Η μεν γαρ τροφή τον βρεφονς καταρχάς μεν όΧίγη έρχεται οίοι/ει σταΧαγμ6ς, είτα πλημμύρα, ίΐτα πάλιν νστερον πΧεονάζει' επΧ δε της Χοχείας καθάρσεως τονναντΊον, καταρχάς μεν ποΧν έρχεται το καταμηνιον, οσον δε προκύπτει, κατά μέρος όΧίγον πάνν. Άπορονσι δε τίνες "δια τΊ η Χοχε'ια κάθαρσις επ\ μεν αρρένων αχρι τριάκοντα ήμερων φαίνεται, επι δε θηΧειων αχρι τεσσαράκοντα\" Και Χεγομεν δύο Χύσεις' μίαν μεν οτι, κΑν έτερον αριθμόν ωρίσαμεν &ν, το αντο εϊχετε ημΐν άπορησαι, καϊ τοντο επ' άπειρον εμεΧΧεν εϊναι' δεντεραν δε, άε\ τα παρά φύσιν έπονται τοις κατά φνσιν. ως επιπαν οΖν τά καταμήνια, περιττώματα οντα, παρά φύσιν νπάρχονσιν' ταντα ονν ττ) κατά φύσιν δημιονργία έπονται τον βρεφονς, καϊ ωσπερ το άρρεν τεΧειονται δια τριάκοντα ήμερων, οντω και ή Χοχεία κάθαρσις επομένη κενονται δια τριά- κοντα επ\ των άρρενων' καΐ ωσπερ πάλιν το θήΧν δια τεσσαράκοντα, οντω και ή Χοχεία δια τεσσαράκοντα, εν οΐς ή θεωρία, (^οαη. ΑΙεχ. Ϊ1)ίά. ρ. 2 2/.) 245· "■"'δίοι'] "Τι φησιν'Ιπποκράτης παιδίον εγενετο; ονκ εΧε'γετο ήμϊν'^ ότι, οταν το τεΧειον είδος άποΧάβι] κα\ άποτεχθη, λέγεται παιδίον ; ί· εΚεγετο ημΐν κ. τ. Κ.] 80. Ά ^ο^ι1111β Αίοχ. χηρ. )). 2θ6. 1. 29. βρεφο! 5έ 4στιν 'όταν άρχωνται τά μόρια ω! μόρια τρεψεσθαι, παι^Ιον 5ε 'όταν &ρ^ηται κινεϊσθαι άχρι Τ7)ϊ μειρακίωΒου! ήλικ/αϊ.