289 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. II. ΟΑΡ. ιο, ιι. 61/ τοΐϊ (ντίροις γιγνόμινον, ού μόνον τώ μη8(ν εχην Βννασθαι παντοΐ όμιλοΰν φάρμακον ίαυτω, ίίλλά κα\ των τηί τροφής περιττών ά(\ ψαυόντων αύτοΰ, παντάπασ-ΐν άνίατον μενΐΐν. Οαΐ. Οοίητη. ίη Ηϊρρ. "ΑρΗ." ϊν. 24. ίοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 688. Ει -γαρ επϊ τήί γηί επιχεομενη ή μίλαινα χολη ζνμοι αντην δια τό δριμύ και λεπτόν ωσπερ οζοί, πολλω μάλλον εν τω σώματι ημών άναίρεσιν ποιη- σεται νγρω οντι και ευαισθητψ, ωστε ονν δια το διαβρωτικον της ;^ολ^ί θανάσιμος η δυσεντερία, ΤΙαβορΙι. ϋοΜτη. ίη Ηϊρρ. "ΑρΚ." ίν. 24. ρ. 4°°· ^Αρχομένη τοίννν δνσεντερία εστίν, ηνίκα δριμεΐς χνμοι σνρρενσονσιν επί την γαστέρα, κα\ τό οίον γάνωμα, 1.6. το πιμελώδες, εκκρίνίται. Καλώί δε εχρησάμεθη τω τον γανώματος ονόματι' οΊ γαρ χαλκεΊς, ηνίκα βονλονται δνσπάθητα σκεύη ποιήσαι, γανονσιν αντά. Ρητώς ό Τάληνος τίθησιν εν ττ} Περι Χρείας Μορίων οτι εστίν Ιδιάζονσά τις σαρξ εν εκάστω μορίω, καθ' ην και την ενεργείαν προβάλλεται. — ή Ιδιοτροπία της λέξεως τον Ιπποκράτους. Ατιοη. £ΐρ. ΏΊβίζ, 8εΆοΙ. ίη Ηϊρρ. εί 0<ι1. ίοιη. ϋ. ρ. 4°°· " δοίεηΛυηι ΗϊρροοΓαΙειη δΐιρεΓίοΓβ Αρ1ιθΓΪ5ΐηο 1)ϊΙβ αίτει άίδ- " ριιί&888, εΙ ςα&ηάο ιηοΓδ εχϊικΙε δεί^πεΓεΙιΐΓ; ηιιηο, 8Ϊ βχ βα άγβ- " εηίεήίΐ οπ^ιηειη οοερεηί, ιηοι-ΐίΐΐε εεβε άοοεί. ^ι1^& νεΓΟ 331η " δ^ερΐαδ άϊχΐπιιΐδ (;[ΐιίά εδδεί άγδεηίεπΗ, αυί ηυοί ε]\ΐ8 άϊΰΤεΓεηίΐίΐε, " ηιιηο ΓερείεΓβ ϊάϊρδυιη ηοη άεΐ^εηαιίδ. ΓϊΙ &υ(:ειη εχ &(:γε Βϋβ " άγδεηΙβΓΪει, (^ιΐίΐε εδί αάεο αοτΐδ ιιί ϊη ρεΓπΐοϊεπι ςυεηί^υ&πι ά^άϊ : " ρΓίΐεοεάΐΙ οΕΐυδίΐ, εί βες^αίίιΐΓ Ββ'εοίιΐδ : ρΓΗεοεάϊΙ Ιιΐΐϊδ (^υαε ^(ΙίεΓΐ " ϊηϊίίυπι ιηοτίϊδ, 6Γ^ο ροΐεδί ί&οθΓε άγδεηίεπαηι: ηυ&ε, δϊ ίΐΐ) ϊηϊΐίο " βΐ) ϊρδει ηί^ΓΕ Ιίίΐε ϊηϊίϊαηι 1ΐίΐΙ)υϊ1;, αιηηϊΐχΐδ πιοάίδ πιονί&ΐε οδί. ' 8βά " 91 ρην,8 βαί άρεβηΐβτία, βί βϊο 8ίώ8βϋ[ηαίητ αίνα ϋΐίβ, ηΐηιηι ηιοτίβατ " ΐη/ΰτβί, αη ηοη ?' ϋίοίπιυδ ϊά &1ΐ(ΐηαη<1ο, ηοη δεηαρεΓ, &οοίά6Γε; " ςυϊα 3&Π1 Ββ'εοίνιδ άεΜϋδ ϊηΛ'εηΐΐνΐΓ, νΪΓΐιΐδ αυΐεηι ίοτύογ." Ρδεαάο- θΓίΙ)ίΐ8. Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " ΑρΗ." ίν. 23. ρ. Ι47· ^*ί· Β^βΠ. 76. 4· ™ΰ χυλοΰ] ΐ. ε. ϋΗι/τηί, ηοη οΗ'ΐ^Ιί, ηΐ δΐιρ. ρ. 64. 1. ιο. εί α1ίΙ)ϊ; ιηοηεηάιιιη εδί εηΐιη χυλός &ρηά αηίΐηηοδ δοηρΙοΓεδ ρΐεηιπιςιιε ϊίΙεπι δ%ηϊίιοαΓ6 ςυοΛ χυμό γ, δο. εηεαιηι. ΑΐΙ Ο&Ι. (Ώβ 8ίτηρΙ. Μβά. Τβτηρ. αο Ραο. \. 38. Ιοπί. χί. ρ. 45°·) ""βρ" μεντοι τοις πάλαιοτεροις αυτών, οΰκ ΆττικοΊς μόνον, άλλα και "ίωσιν, εκάτερα δια τον μ γεγραπται^ Ει 810 υδ^υβ ειά ηοδίΓ» ί&τβ ΙεπιροΓε Β,η&Ιοπιίοϊ ιι1;ΐΌ0|ΐιε νοο&1)α1ο ρΓοπιίδουε υΙεΙ)ίΐηί;αΓ. Υΐάε Καί. Ερίι, ρ. 44· '» ΰ^βη. Μβά. ο. 4<52. Ιοιη. χίχ. ρ. 457·! ΜεΙεΙ. Ώβ ΝαΙ. Ηοτη. ΡΓΟοειη. ρ. 36. 1. 15.; ϊΐεηαςυε Βοδι;ο^1^, ΕΙεηι. 8ι/3ΐ. Ρ7ιι/3ίοΙ. οΐι^ρ. χ. η. 2. νοί. ϋ. ρ. 434· 76. 15, ι6. εν τοίς—χρόνοις"] ^αοπ10(1ο Ιιίο Ιοοϊΐδ β&ηαηάαδ δίΐ ηοη οιηηίηο Ιίηαεί;; ΐΗηΙυπι ((^ηοά πιεουπι Αάαπίδ οοηιπινιηΐο&νίί;,) οεΓίϊδδϊ- πιυπι νΐςΙεΙυΓ χοροίς ρΓΟ χρόνοις Ιε^εηθυηι. Ιί&1)ε(: Οαΐ. (/.λ) και Ιπ- ποκράτης τε ουτω και πάς ό συν αντω χορός των Άσκληπιαδών όνυμάζονσιν. ΙηοΓείϋΗΙε εβί Ιιοο ηοπιεη "ΑδοΙβρίαάαβ Ιβηιροτίύηε" ΙαηιΙεπι ίαίδδε ι· 11