Ώε Οενιτλ- ι,ιηυδ. Γοβιηΐηηβ ί68ΐίιιπι ■ (νιι1{ίο ουα- τίυηηιί) ρο- ϋίΐΐΐί!, ΐΏίΐ^^ηϊΐιιιΙο, ίοηηΗ. ^1Iο^ηοάο ϊη ιιΙθίΌ £&1 8;Γανϊ(1ίΐΕ8. ]ΜηΠ8 80- τηβη ϋΐίΓη ίοοΓηίηαθ ρβΓιηίβϋΒΓΪ; ιιίβηιπι («ΐΒΓίίβΙ· ϋΟΙίΐΓ&Ιΐί, ίίΙΟ ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 79.8ο· ^ΥΙΧησίον 8ε των κεραιών αμφοτέρων κείνται της θη- λείας οΐ όρχεις, ώς προς εκάτερον λαγόνα βάλλοντες το σττερμα, εκάτερος είς εκατεραν των κεραιών" ονχ όμοιοι 8ε τω σχηματι ώς ετη τών αρρένων, ούδε με'ι- ζους ομοίως, άλλα και μικρότεροι και σκληρότεροι ^ και ττλαδαρώτεροι, ώς φακοειδείς είναι τω σχηματι. 19 Τίνεται 8ε η σύλληψις τον τρόπον τούτον, οταν ύπο του σύμφυτου πνεύματος η του σπέρματος ύγρό- της άκοντιζομενη, τοις τών υστερών εμπεσ-η χιτώσι, 896 τραχεσιν ούσι, συναναμίγνυται τω της θηλείας σπερ- ρ· 8ο ματ ι, γλίσχρω και αύτώ οντί' κα), ώς αν αύτη τ ε γλίσχρος ύπάρχουσα, και τραχεσιν ομιλησασα σώ- 2 μασι, δίκη ν αλοιφής ετοίμως κολλάται. Ιίάντεύθεν ηδη μια καιρού ροπΐ) πολλά γίνεται θαυμαστά εργα ύπο της δημιουργίας του θεοΟ περ\ την άρχην της ΐο τού ζώου διαπλάσεως' αύτάς μεν τάς μήτρας ταχέως 4 νϊ<:α8 υίβπ οοππια ΓερΓΕίεβεηίεΙ. ΡιΌρε νιίΐ'υιηηυε οοΓπυ ίοεηιίηειε ίεβίοδ 8Ϊΐί 8ϋη1:, ιιΐροίε αΐ) υίΓος^υε ΙαίεΓε εειηεη, υΐεΓο^αε ϊη αίΓαιη- (^υε οοΓπυ, 3&οϊεηίε8 ; ηεί^υε ύ^ητα δϊιηϊΐεδ ηαίΐηυιη ίε8ΐ;ϊΙ)ΐΐ8 επηί, ηεο ίΐεηιιε ^ι^'ΐη^ίεδ, βεά ιηίηοΓεδ, άαΓίοΓεδ, ϊιηΙ)εοϊ11ϊθΓεδ, Ιεηίΐοα- ΙαΓΪηιιε ίοπηα ρΓαειΙϊΙϊ. Αά Ιαυηο δαηε ιηοΛαιη ίη υίεΓΟ ήί £τανίάϊί3.8 : ςηαηάο &1) ίη- ^εηίίο δρΪΓΪΙα δεπιίηίδ ΙιαιηοΓ ϊπΙγβ. νιχίν&ε ΙεΓ^οΓα, η&ίϋΓ8, αδρει·ί- ΟΓΕί, άεΐΐ'αδίΐδ ϊηοϊάεΓΪί, ουιη πιυΙΐεΙίΓί δειηίηε, εί ίρδο ίεηειοϊοΓε, ρεηηΐδοείχιτ; ϊρβε εΐΐειιη, υίροίε νϊδοϊάυδ, ^δρεΓαί^ηε οοηίϊη^εηδ 2 οοΓροΓα, £αοί1ε ίηδΙ&Γ αη^αίηϊδ αά1ΐ3,6ΓεδοϊΙ. Ιηιΐε ίαιη ιιηϊοο ίειη- ροιΐδ ιηοιηεηίο ιηιιΐΐίΐ &(1ιηπ·&1)ϊ1ί3, ορει·α 3, δΐιπιιηο ΑΓίίβοε ϋβο ϊηϊΐϊο ΟΓε&ηάϊ αηίπι&ΐΐδ ρεί'βοΐιαηίυΓ; νυΐνει οεΙεπΐει· οΪΓοει δειηεη 4· ώϊ] Αη τοΐϊ ? 7- νίνίται κ.τ.λ.] Οί. (Ϊ3ΐ. ρ. Ι47· ρ. άκορτιζομίνη] φερομένη Ο. 10,11 ,τραγίσιν—οντι και] Οίη.β. 11. γΚίσχρος] δίο Α.Β.(ι., γλι- σχρη ναΐ. 12. τραχ€(ην\ 8ϊο Ε.Ο., σκΚη- ροΐί νυΐ. 11). όμιΧησασα] όμιΧησονσα Ο., ηαοά ιηαΐΐβιιι. 13- ετοίμωί] οία. Ο. ίΐ3. Κάντ€ΰθ£ν κ. τ. λ.] Οί". Οαΐ. ρ. 147, 48. _ _ 14. καιροΰ ροπτ}] ροπτ) καιρόν (τ. ΐ6. διαττλάσεωϊ] διπλάσεωί Α., γεί'/σεωί Ο. ΐ6—ρ. 211,1. τάί—σ-νσταΧηναι] συσταΧ. τάί μήτραί οτι τάχιστα Ο.