ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. ι6. 3Τ ΚαΙίΓ. ρ. 8θ3, 804. Χ γράμματι ώμοίωται, ττρόδηλος δε και η της κινή- σεως λο^ότης. αμφοτέρων γαρ τεινόντων, κατ ευθύ μεν ακριβώς κάμπτουσί τον ττηχυν' βΐ δε ό μεν αυτών ενεργησειεν, [ό δ' άργησειε,^ βροιχν της εύθύτητος 3 εφ' εκάτερα παρατρεπουσιν. Δίά τί δε ό βραχίων τοΰ 5 ττηχεως μείζων \ οτι και οι κινοΰντες τον βραχίονα μύες μείζονες εισιν τών τον ττηχυν κινούντων μυών ωστε είναι και τους όγκους τών υποκείμενων αύτοΐς οστών μείζονας, καΐ δια τοΰτο και 6 βραχίων τοΰ πηχεως μείζων εστίν, διά τε το μέγεθος αύτοΰ χαυνό- ιο τερος. και σηραγγώδης και κοίλος ενδοθεν, άμα μεν 804 ώστε άβαρης είναι, άμα δε και την οίκείαν τροφηνγι. ι6 Χ εΙειηεηΙο ηοη εδδβ αΙ^δίπιΊΙεπι, ενϋεηδ ηιιοηηε εβί εοηιιη ιηοίιΐδ οΙ)]ίο[ηϊΙίΐ3 : &ιιιΙ)ο αηίεπι ίΐ'αίιεηΐεδ, βεοαικίιιιη τεοίαιη εχ(^ϊΐίδϊ1;ε οιΛϊίυιη οαι·ν&ηί ; βεοί α τεοίο άεοΐϊηαηΐεδ, Εΐά &1ΐει·αιη 3ΐ&ίϊΐδ εΪΓΟΐΐΐϊκΙαοιιηΙ;. ΥεΓαπι (^α&Γε Καιηει-ιΐδ οιιΐιίΐο ιη&ΐοι· ? ηιιοηΪΕΐη εί ειιιη οίεηίεδ πΐΐΐδουΐΐ ουΙ)ϊΙιιιη τηονβηίΛυδ ιη&ΐοΓεδ δυηΐ ; ςυατε εί οδδίιυη ιηοΐεδ εΪ3 ευΐιΐαοεηΐίιιηι ιηίΐ)0Γε3 εδδε οροΓίυίϋ, Βίο^ιιε ϊάεο Ιιιιιηεηΐδ ονιΙ)ί1;ο πιαΐοΓ ίυϊί, ο1ι 1ιαηο(ΐιιε ιη&^ηίΐυίϋηειη ϊηαηίοΓ: ϊηΐεήπδ οανει-ηοδπδ εΙ οοηοειναδ, βίιηνιΐ ΜΑΝ1Βυ8. ^ι13^β 1ια- Γηθΐ·ιΐ8 οια- 1)ίΙο Γηεΐ)0Γ 51 (. 1. ώμοίωται] παραηΚησίωί καθί- σταται Ο. 2. άμφοτίρων γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ, 156. ίί). άμφοτίρων—"■'5χΐ"'] «λλ' οι •γΐ δύο μύα οντοι κατ €ΐθύ μεν ακρι- βά)! κάμπτουσί τον ττηχυν άμφάτΐροι τΐίνοντΐί Ο. 'ύ). άμφοτίρων γαρ τεινόντων] δΐο Ε., αμφότεροι δί Τΐίνοντΐί νυΐ. ΐΐ3. κατ (ϋβύ μεν] 8ίθ Ε.Ο., μεν κατ ΐυθύ νυΐ. 3· ίί θί ό μεν αύτων ΐν(ργησ(ΐ(ν~\ δίο Ε.Ο., ΐκτρΐπόμΐνοι δί νηΐ. 4· [ό δ' άργησηΐ] 8ίο Ο., οπι. νιιΐ. Ιη Λ^βΓδ. ίιαί. Ιε^β, εί νηο αΐίβτ βοηιτη α(/αΙ, αΐΐετ αηίετη ηηί- βΒοαΙ, ραηιτη α τεβίο, ή-ο. 'ύ). βραχύ] δίϋ Ε.Ο., οιτι. να). 5· παρατρίπουσιν] Ηίο Ε.Ο., ττί- ριτρίπουσι νΐΐΐ. ΐ}). Διπ τί δί κ. τ. λ.] Οί. Οΐιΐ. ρ. 158, 159; 7· μΐίζονά ΐίσιν] 8ίο Ε. βί 8τιρ. ρ. 32. 1. 3·5 Ρ-ίίζουί (Ισι ντιΐ. ίΐ). τον ττηχυν] τώ ττηχΐΐ Ε. 8. αϊτοί!] δΐο β.ϋ.Ε.Ο., λτιΐ. ηύτώι'. 9· και διά τοΰτο καϊ] ωστ( και Ο. ίΐ). ό βραχίων] ό Οίη. Ο. ΙΟ. μείζων εστίν] 8ίθ Ε., μείζων εστί ναΐ., διά ταϋτα μείζων ε'γε- νετο Ο. 'ύΐ. διά τε — κοίλοί] ταϋτ αρα χαυνότερά τε καΐ σηραγγωδεστερα κα\ κοιΚότερα γεγονεν αττάντων των μικρότερων οστών τα μείζω Ο. ίΐ}. διά τε το] διά τ( δέ το Ε., διά δί το Λαϋ. 11. ενδοθεν] οτη. Ο. 12. ωστε άβαρη:] Οτη. ωστε Ε. ίΐ), την οίκείαν τροφην] δίο Ε., οίη. ηΐκείαν νΐΐΐ., την οίκείαν όστοΰ τροφην (^.