ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑ]3ΙΙ. V. 2ο. 215 ΡαΙ)Γ. ρ. 897, 9**. άσθη, \_€ντ05:~\ μεν της μήτρας κείμενος, ττορρω 8ε τον εμβρύου, κατεστταρμενα εχων εν εαυτω τά άγγεΐα των φλεβών καΐ των αρτηριών δι ών τρέφονται ττάντα τά μόρια τά εντός της μητρας' διά τοΰτο γάρ καΐ την όνομασίαν εκτησατο, εκ του ττάντα τά κατά 5 7 το εμβρυον γινόμενα ττεριεχειν. Ό δε άλλαντοειδης γιτά)ν εκ της ττρός τους άλλάντας ομοιότητας την 8προσωνυμίαν εσχηκε. Τά γοϋν εις την μητραν καθικνούμενα τών αγγείων στόματα ονομάζονται κο- τυληδόνες. ταϋτα ει μεν στερρά και ^ηρά είσι, κατε- ιο χουσι τό εμβρυον, καν βαρύ η, εστ αν τελεσθη' ει δε κάθυγρα καΧ γλίσχρα, άδυνατοϋσι μεν κρατεϊν τό εμβρυον, συγχωροϋσι δε αυτό άμβλωθρίδίον γ'ινε- <)σθαι. Τοΰτο σκοττησας ττολλά και πολλάκις Ίππο- ρ· ^3 ηοιηΐη&ηΐ:, εθίεοΐα βδΐ, ϊηίτα ναΐναπι ς[ΐιϊά.6ΐη ΒΪίει, ρΓοουΙ ΐΕπιβη ει ίοείιι, 6Χ νεηίδ &Γΐ;6Γϋ8(ΐιΐ6 οοηίεχία ρεΓ ςπειδ οτηηΐα ϊηίΓα νυΐν&ιη ιηριηΙ)Γ£ΐ ηυΐΓΐιιηίπΓ ; ϊικΙε ηηοί^αε ίίρρείίειίϊοηειη Ιαειηο (οΗοΗοη [χωρίον] ίΐραά θΓ&εοο8,) αάερίδ, εδί, (^ποά οιηπίδ, &ά ίοείαιη ρει·1ϊ- 7 ηεηΐία οοηίίηείΐί. ΑΠαηίοΐάεδ νβΓΟ ιηεπιΙ)Γ&ηει &1) ϊηΙεδΙίηί δϊπιϊ- ' 81ίίυ(1ϊηε νοο£ΐΙ)υ1αιη 1ι&1)ε1;, ςυ&δί ίηίβεϋηαΐίε. ΥαδοιιΤοΓαπι βαηε οδΙίοΙει ϊη τιίεΓαηι 8υΙ)ευηΐΪ3. αοείαΒυΙα ηοιηϊηΕίιιίυι·: εα δϊ €ηηα &ιιά3(^αε δϊηΐ;, ίοβίυιη^ (^υίίπινϊδ ^Γ3νειη, ϋδ(^πε άιιιη 3.1)6θ1νίίαι·, ΓεΙίηεηί; δϊ ιηίιάεηΐϊει 1ειι1;οε[ΐιε ΙιαπιοΓε νίδοίάα ίαθήηί, ίοείυιη 9 τεΙεηί&Γε ηεί^πευπί, δεά 3,1)0Γ(;ϊναιη ρ&Γΐηιηι βεή ρεπηίΐίυηί. Ιά ΗϊρροοΓ&Ιεδ, πιεάϊείη&ε ΡΓΟίηεΙΙιεαδ, οοηϋειηρί&ίυδ, ϊη Αρίιοηδίηο Όε Οενιτα- ι,ιιιυδ. Οΐιοηί 115118, βί ηοιηβη. Α11&ηΙοί(1ί3 ηοπηβη. ηιΐ3β, 81 1ια- ηιϊά3, δίηΐ, ίοβίιιιη 8υ8- ΐίηβΓθ ηοη ρϋ85ε. I. [£ντοί] 8ίο Ο. βί 810 βυρ. ρ. 2ΐ4· 1· 6., ίΚΓΟΓ νυΐ. ϊϊ). Κίίμίνοί] ΚΐΙμΐνον Ε. 6. Ό δί άλλαι/ΓΟίΐδήί κ. τ. λ.] Οί. βαΐ. ρ. 231. 6, 7· Ό §£—ΐκ\ κάΚΐΐται γαρ ον- τωί αττό Ο. 6. άλΧαντοΐΐδηί^ άλαντ. Α.Β. 7- αΧΚάνταί] αλαντας Α.Β. Ά.όμοιότητοί] κατά σ^ημα 'ύ). την ττροσωνυμιαν ΐσχηκΐ] 0Π1. Ο. 8. Τά ·γονν €4Γ την κ. τ. λ.] Οί. (5ε1. ρ. 233· ^ Ϊ1>. ίΐί·] πρόί Β. 8, 9· τά—κοτυ\η8όνΐί] κοτνΧη- δόΐΌί μΐν ονομάζων των Εΐί τάί μή- τρα! καθηκόντων άγγίίων τά στό- ματα Ο. Ι4· Τοΰτο σκοττησαί κ. τ. λ.] ΟΓ. Οεα. ρ. 233- 14—ρ· 216, 2. Τοΰτο — ουτωί"! αττό γονν τησ8( τηί γνώμηί και ό ΊπτΓοκράτηί ΐΧιγΐν Ο. Ι4· ττολλά καΐ ποΧΧάκιί] 8ίθ Ε., και νΐιΐ.