ρεν αϋτο 6. Οίη. Τΐΐβορίΐ. δ18 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 8ι, «3. ττασχίΐν, άλλ' €Τί και δνσ-χ^ρηστον αν ην και άπρεπες εν παντί τω λοιπω βίω' εΐ δε κεχαλασμενον ήν δια παν- τός, αχρηστον αν ύπηρχεν, ού χάριν εγενετο μηδε ποτε εργάσασθαι δυνάμενον' ει δε εν μέρει μεν ■χαλαρον, εν μέρει δε εντεταμενον, αύτο δη τούτο ά^ιον θαυμά - 5 ζειν, οτί, οίον αντο 6 λόγος ε^^νρε χρηναι γεγονεναι, 900 3 τοιούτον και φαίνεται νυν υπάρχον. Έττει τοινυν σκληρόν τ€ άμα και κοίλον και σηραγγώδες είναι χρη τό του αιδοίου ίδιον σώμα, φαίνεται μεν εζ οστού την γενεσιν ί'χον, καθάπερ οϊ λοιποί συν- ιο δεσμοί, κοίλον δε καΐ σηραγγώδες μόνον εζ α- πάντων, ώς η χ/οε/α κελεύει, ίνα ορθών τε και άείηάε [ϊη οιηπΐ Γ6ΐϊ(ΐΐΐα νΐία] ϊηοοπιιηοάαιη πί^ιιε άείοπηε; αΙ 5Ϊ ίΙαοοεδοεηδ 1ειη§αει·εί αδδϊάαε, ρΓΟΓδίΐδ εβδεί βαρεΓνειοΐκιπι, 1(1, οϋΐιΐδ οαυδα οΓε&Ιαιη ίαϊί, ρΓ^εδΐατε ηοη ροίεηβ; ςαοά δί &1ΐεπιϊδ ιηοΛο Ιαχηπι, ιηοάο η^εηδ δΐί, ϊά ϊρδϋΐη οετίε οιηηϊ αάιηΪΓαΙίοηε άΐ^ηαιη εχΙϊΙει-ϊΙ, (^υοά, ςαοίε ίρδίιπι οΙε1)ει·ε εβδε τειίϊο οο^ΐΐ&νίί, 3 ίαίειη ηιιηο εεβε Γερει-ϊαίιΐΓ. ^α^ιIηο1)^εIη οαιη ^εηίί&ΐϊδ πιεπιΙ)Γί οοι·ρυδ άιίΓυιη ^νιχία εί οαναιη εδδε ίδΐιιίοδυπκ^^αε άεΐίυενϊϋ, εχ οδδε ο^υϊίίειη, υΐ τεΜο^υαε οοραΐαε, ογϊγϊ οεΓηϊΙηι·, αΙ οοηοεινυπι εί βδίαίοδαηι εχ οιηηίΙ)υδ δοΐυιη εδί, ίαΐεςαε ϊρδυιη εδδε υΙϊΙίίΕδ ροδίαΐανίΐ, ιιΐ ΓεαΙαιη ηα11ατης[ΐιε ίη ριιι-Ιειη άεοΐϊη&ηδ ΐη νεηεΓεο 1. αλλ' £τι] 8Ϊ0 Ε., αλλά νΐΐΐ., 7· τοιούτον και] τοιοντο Ο. £Γΐ Ο. ΪΙ). νπάρχον] Ιλπ. (1ιΐ38 3(3(1. Ο. ι\)Λνην\ &νοτα.Οί. ίΙ).'Ε7ΓεΙκ.τ.λ.]0Γ.0&1.ρ. 218,19. 11). και αττρίπεί] ΟΓΠ. Ο. 11). Έπει τοινυν] (ΐ δε γ' ημ^ν ον- 2. ΐν—βί(ΰ\ 81ο Ε., Οίη. νΐΐΐ., ε'ι/ τωί φυσικοί πάντωί αν ίνοησαμΐν Επαντι τω βίω Ο., βί 8.(1(1. κη6' ενα ώί (π(ώη Ο. μόνον τον τηί συνουσίας καιρόν χρη- 8. και (Γηραγγω8({\ Ονη. Ο., και σιμον γίνόμενον. συρραγω8(ί Α., και σιραγγωδα Β. 11). είδε κε;^αλασμεί/οΐ'] Κΐχα^ασ- ρ· του αιδοίου] των α18οίων Ο. μίνον δ' ειπερ Ο. 9>^'^· φ^'^εται—ερ^ον] φύεται μεν Ά. ην] αει Άάά. Ε., 0Π1. Ο. βΙ νυΐ. ε'Ι οστοΰ Ο. 3. ΰπηρχεν] δίο Ε., οϋτω γε παν- 10. εχον] 'ίχΐΐν Ε. τάπασιν νπηρχεν Ο., ην ναΐ. 11). ΧοιποΧ] πάντεί &άά. Ο. 11). ποτε] πώποτί Ο. II· δε] δ' εσται Ο. 5. αυτό] πρώτον μεν αυτό Ο. 11). καί σηραγγώδες] ΟΙΏ. Ο., και 11). αΐιον θαυμάζ.] θαυμ. άξιον Ο. σιρραγώδα Α., και σιραγγώδες Β., 6. οτι] ε1 Ο. και σηραγγώδες είναι Ε. 11). αϋτό—εξεΰρε] 6 λόγος εξεϋ- 12. κελεύει] Εϊη. άΐΙΟ(ΐ6άπΐ Ιΐ1ο