ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ϊ 62 ΜΟΓ. ρ. 2^. Αβοομινε. ϋϊ}^Ι·β88)0, 111 ηη» νοιι- Ιποιιΐί ί'α- οιιΐΐαΐββ οιιιη ιιΙβΓΪ οοιηρα- ΓϋηίΐΙΓ. ΜεΙ·Ϊ8 8β- ιηεη ΐιι ιι[ο- 111111 ρη- ιηιιιτι ίΐΐ- ΐΓαΙιί, άβ!η<]β οιιιη ηιιιΙίβΙΐΓΪ αΙιεπιΐΊ, άβίηιΐβ, &ϊ 1Τ188 (ΊΐβΠΐ, (1ίΒΐ)118 ίΠ- 3αλ\οιωηκηί. ΥΙότερον ούν άρκύ ταντα προς άπόδβιζίν τον είναι φυσικάς δυνάμεις εν τϊ} γαστρί; η χρη τρα^ νώτερόν τι καΐ άριδηλότερον άλλο λέγειν, και ττερΧ άλλου μορίου ; κατέχει μεν γαρ η γαστηρ τα σιτία μ^χρι ττερ αν ττεφθώσι, κατεχονσι δε και αί μητραι5 4 το εμβρυον εστ αν τελεσωσιν. Άλλα πολλαπλάσιος 6 χρόνος της καθεκτικης δυνάμεως των υστερών η 6 5 της γαστρός. "Έιλζασα γαρ η μήτρα το του άρρενος σπέρμα, εναγκαλίζεται ως οικεΙον καΐ φίλιον, περι- σφίγζασα εαυτην πανταχόθεν, καΙ μεμυκύΐα τω στό- ιο ματι ώς μηδε πνρίναν μήλης διελθεΐν δι αύτης δύ- βνασθαι. Υ^ατασχεθεν ούν τό του άρρενος σπέρμα συναναμίγνυται κάΐ συναλλοίουται τω σπερματι της θηλείας' άναζυμοΰνται . ούν αμφότερα καΐ γίνεται 7 ουσία μία. Ύρεφεται ούν τό εμβρυον υπό της έμμηνου 818 καθάρσεως και αυξάνεται κατά βραχύ, σάρζ και 3 ήα, ρΓαεοεάίΙ αυίοιη οοιηπιηίαΙηοβιη νΪ8 ΓεΙεηΐοηα. Ναπι ί^ΙπΓ Ιιαεο δαίΐδ ρΓθΙ)ανεΓίηΙ ϊη νεηίποαίο η&ίαΓοΙεδ νΪΓεδ ίηεεδε ? αη ιιΐΐιΐίΐ ηυϊρρίατη οΙίΐΓΪιΐδ εΙ ενϊάεηΐϊχΐδ, άείΐαε &1ίο είΪΕΐιη ιηεπιΙίΓΟ οχροηεΓε οριΐδ ίαεήΐ; ? οΐΐιοδ υΐίηιιε νβηΐηουΐνΐδ οοηίϊηεί άοηεο οοηοοοίί ίαεπηΐ:, οοηΐϊηεηί νεΓΟ εΐ νιιΐναε ίοείαβ άοηεο &1)δο1- 4 νίΐηίιΐΓ. δε(1 ίειτιρυδ οοηίΐηεικϋ ϊη νυΐνει ίοείιΐδ ιηαΐΐο Ιοη^ϊδδϊ- 5 ιιιυηι οδί ηυαιη αϊΙ)ϊ ίη νεηίηουΙο. ΑΐΐΓ&οΐο η&ιηηαε ιηαπδ δειηϊηε, ναΐνα ϊά Ιαικ^αειίΏ άοιηεδίΐοιιιη ίαιηίΙίαΓεςϋε ατηρΙεοΙϊίιΐΓ, δε ϊρδ3ΐη απάΐο^υε ίη ϋΓοΙαπι οοηιρβΠεηδ, ρΓοριίιιηκ^ιιε οδΙϊοΙαιη οΐίΐυάεηδ όίκίεο υΐ ηε δρεοϊΐΐϊ ε[ΐη(1ειιι ιηιιείΌ ϊηίΓοΪΓε ναΐεαί. Οοηείαδυιη ϊ^ίΙαΓ ηι&δοιιΐί δειηεη ουπι πιυ1ϊεΙ)η δειηϊηε ρεΓηιϊδοείαΓ δϊπιυίςυε ίΐΗει-ίΐΙαΓ ; ειΐηηε ΐΐα ίίπιΐο ίεΓπιεηΐίΐηΙπΓ ηη&ς[υε δυΙ)δΙ&ηίί& 6αηί. 7 ΓοεΙυδ &αίεπι ηαεηδίΓαο ραΓ^ειπιεηΙο ηυίι-ϊίπΓ εί ρείΐείεηίϊηι αα- 1. ΙΙότίρον ουν άρκίΐ ταντα] αρ- κεί ούν Ε. 2. η χρή] ή \€γομ(ν τι (στι Ε. 3· τι και άρι8η\ότ(ρον] 8ίθ Β.Ο., ΟΓη. νηΐ., Γί και άρώηλότατον Ε. 'ύ). άλλο \(γ(ΐν] οιη. Ε. ί\}. πιρΐ] ίΤΓΐ Ε. 4· άλλον] 8ίο Ε. εί ίοΓί. ο., ίτίρου νιιΐ. II. μηληί] μύληί Α.Β. 14· άναζυμοΰνται] 8Ϊ0 Β., αΐΌ^υ- μιοϋνται ναΐ. ΐ6. και μόνον] Υϊάϋ δΐΐρ. ίκΐ ρ. 57. 1. 9·