ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 22, 23· 51 Ρβ1)Γ. ρ. 8ιο, II. (τχ^ηματα τα καλούμβνα γνυζ και οκλά^' ηδη δβ κα\ του μη καταπίπταν, καΐ μάλιστα ίν τοις κατάρτβσι χωρίοις 7Γροπ€Τ€ς 6ί$· τα πρόσω το πάν ημών σώμα γ€νόμ€νον, ού μικράν ώφίΚίίαν παρίχομίνη. ^3 Ό δε μηρός απάντων των οστών τών 4ν τφζ σώματι (ύλόγως μβγιστος ΙγΙνίτο' πρώτος γαρ ούτος ύπ€ρηρ€ΐσται τ^ κοτύλη, καΐ πρώτος άπαντα τον ύπ^ρκζίμβνον ογκον του σώματος €πιΚ€ίμ€νον 2^χ€ΐ. Αιαρθρούται δ€ η κξφαλη του μηρού ττ] κατ ρ. 21 Ισγίον κοτύλτ] δια συνδβσμων τριών εύρώστων τειο αμα και στρογγύλων' ίνος μίν βκ τών €^ω μ^ρών ολης της διαρθρώσεως πίριτΐταμβνου, δευτέρου δε εκ τών εσω, τρίτου δε εκ τών μεταξύ της οπίσω καν 3 τω μεσω χώρας. Ού κατ εύθύ δ' εκτεταμένος \_φαί- νεταϊ]^ 6 μηρός, άλλα κυρτός μεν είς τά πρόσω και τα ΐ3 "γνυξ εΐ οκΚαξ νοο&ηΙϋΓ, Γι&Ινηε δοηαηί ΐη ρβηιια εΙ βρχΪ8 (/εηϋηβ ; (^υϊηείϊ&ιη ηοη ρ&ι αιη ορυδ δίΤετΙ ηε οοΓραβ ηοδίΓαπι οοΓηιαΙ, ίη Ιοοίδ ρΓΕεδεΓίϊιη άεοϋνϊΒιΐδ ίοίυιη ίη ρΓίοτα ρΓορεηδυιη. 23 ΟδείεΓαπι ηοη &1) τε αΐϋδ οοΐ"ροηδ ηοδίή οδβίΐιυδ ^ι&ηάίυδ ίειηιΐΓ ΟΓε&ίαπι εδί; ρηπιαιη η&πκ^αε Ηεπιίη&ε ϊηηϊίίΙυΓ, ρηπιππι- ηιιε ίοί&τη βυρεποΓειη οοΓροπδ ιηοΙεπι 8ίΙ)ΐ ϊηοηιηΐίεηΐεπι δυδΙίηεΙ. 2 Ιρδίαδ νβΓΟ ΟδρνιΙ ίη δίηαιη οοχαε οοηίίοίΙαΓ ΙηΙ)υδς[υ8 Γοΐ^νΐδίίδ ραπίεΓ ειο ΓοΙαηάίδ οοραΙίδ άενίηοίίαΓ ; ρηπι» εχΙεποπΙ)αδ ΙοΙίυβ οοπιπιίδδαΓ&ε οίΓουπιΙεηΐΕΐ, δΙΙεΓει ίηΐεποήΐίνΐδ, ΙεΓίίει ίηίεΓ ρποΓα 3 ροδίεποΓ&ί^υε ιηεάί&πι δεάεπι οοοαρ&ηίεβ. Αΐ ίεπιυΓ ίρδαηι ηοη ΓβοΙα ρΓΟίεηάίΙιΐΓ, εεά & ρΓίοπΙ)α8 εχίπηδεοίδί^υε §^ίΙ)1)υηι, δίπιυιη Όε ΟηυκίΒυ». Γβιηοπί ιπΒ^ηΐίιιάο. I. γνιιξ καϊ] γνΰξ τ( και Ο. 4· γίνόμίνον] γιγνόμΐνον Ο. 'ύ>. παρ(χομίνη\ δίο Ε.Ο., νηΐ. παρίχίταί. 5- Ο δί μηρο! κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 2ΙΟ. ί1). Ό δί μηροί] μίγιστο! ουν 6 μηρός Ο. ίΐ). " μίίζων ϊγίνΐτο ννΐ., των κατα το σώμα γ€γοΡ€ν οστών ΐυλόγω! Ο. 6. γάρ] 8ίο Ο.Ε.α., δ^ ναΐ. 8. ΐηικΐ'ιμΐνον ί'χίΐ] οχύ 6. 14· Οϋ κατ (υθύ κ. τ. λ.] ΟΓ.ΟοΙ. ρ. 2ΙΟ, I. ίΐ). κατ (υθίι δ'] κατ (υθν τίωί Ε., κατ (Ιθυ ταίιτηί Ο. ίΐ). ΐκτΐταμίνος [φαιι/ίται] 8ίθ Ο., των οστών των (ν τω σώματι (ίλόγωί μίγιστο! (γ(ν(το] δίο Ε., Ικτΐταμίνοί Ε., ΐκτίταται ναΐ των ίν τω σώματι οστών ίΰλόγωί Ι5· τ"] " τη Ο. Η 2 ^ϋο^ηο<^ο 0881 ίηηο- πιϊιΐ3ίο άβ- Ιΐ^βίϋΓ. Γβιηοηβ