Οενιτλ- ΓοοηιίπΗβ ρ.αΓΐ65 νίι·ί· ίί1)υ8 Π1Ϊ- ΙΙΟΓβδ, β)υ8ηυβ 56- ηιβη ίηβι-- πιϊη8 βί ίη- §'ί(1ίΐ13. ΜοίΠΒ ΐπ» β88β ^βηβΓα, ιιαΙιΐΓ&Ιθίη, νο1ιιιιΐ8ΐ·ί- ιιιη, ηιίχ- Ιαηι. 222 ΤΗΕ0ΡΗΙΙ.1 ίΙοΓ. ρ.«3, 84· του γβνους διαδοχήν τοιούτον τό θήλυ κατβσκευάσθη, ■προς το δεξασθαι και κατασγβΐν σπβρμα, κα). θρεψαι 3κα), τελειώσαι τό κυόμβρον, Ιττιτηδειον όργανον. Το άρρεν δε τοϋ θήλεος ευλόγως θερμότερον, και τα μόρια ευρύτερα και μείζονα εσχηκε, και ευκινητοτερα. ^ 4Έύθύς δε δηττου και τους όρχεις έμελλε τό θήλυ μικρότερους καΐ ασθενέστερους εχειν, και τό σττερμα τό κατ αυτούς ελασσόν τε και άσθενεστερον και ψυχρότερον ωσαύτως δε και τό αιδοίο;/ και σκλη- 5 ρότερον και σηραγγώδες, φ ΥΙρός δε τό άκρον αύτοΰ ιο ετΓίδερματΙς κρεμαται, η τις ονομάζεται ττοσθή, όπερ εκτεμνεται εν ττ} άκροβυστία.-^ ^7 Έιϊπωμεν τοίνυν κατά ποίον είδος κινείται τό άν- δρικόν αΙδοίον' τριών γαρ ούσών κινήσεων εν τοις μορΊοις του σώματος, των μεν φυσικών, τών δε προ- ΐ5 Ιινιηο ιηοάαιη ίοειηίη&ιη ίαίδδε ΟΓβ&ίαπι, αά Γβοϊρϊβηάιιπι οοηίϊηεη- άαιηςιιε βειηεη, ρΓ&εΙεΓεα αά βίεικίχιιη ρεΓοίρΐεηάαπκ^ιιε ίοείυιη, 3Ϊάοηευηι ϊηδίΓαπιεηίαηι. ΙάοίΓΟο ιη35, £οειηϊη3. οαΙΐάϊοΓ, ιηεπίο 4 ιηεπιΙίΓίΐ αιηρΗοΓα, ^ΓαηάίοΓΕί, ιηο1)ϊ1ϊθΓ&(^ιιε ροδδίάεΐ. δίαίΐιη δαηε εί ιηιιΙίεηβ ΙεδΙεβ εχΠϊοΓεδ, ίιηΐ)εοί11ίθΓε3, &ο ίπ^ίάϊοΓεδ εδδε άεΙ)ΐι- εηιηί, εοΓυιη ρ3ηΐ6Γ βειηεη ραιιοίιΐδ, ϊηβπιιΐυδ εί ίτϊ^ίοΐΐαδ ; αεφίε 5 εινιίειη §εηϊί&1ε άνίΓΪυβ εΙ οανεΓηοβαιη. Ί-Ιη ^υ^α8 εχίΓειηο ρείΐί- οαίοδίιιη αάάϊίίΐιηεηΐιιπα δΐΐδρεηάΐΙπΓ, (^πού ρναβρηΐϊηηι αρρεΙΙ&ίηΓ; ϊά ϊη οαηηϊ ρεΓοαΙδίοηε ΓεδοΐηάΐΙνΐΓ.-|· 2,^ Ναηο ιιίϊ^ιιε ^χιο πιοίαδ ^εηεΓε νϊπΙε ΟΓεαίιΐΓ άοοεειτηιΐδ; ίτεβ [εηίιη] οιιιη είηΐ ϊη οοΓροπβ ρείΓΐίουΙϊδ ιηοΙίοηεβ, η&ΐατειίεδ, εΐεοΐο- 2. ττρόί τό] οιη. Ο. 3· κυόμ^νον] κυονμΐνον Ο. 3—5· Τ° αρρίν — (ύκίνητότίρα] ΟΏΙ. Ο. 6. Ευθύ! δί κ.Γ.λ.] Οί. 0&1. ρ.164. 7- και άσ·θ(ν(στ€ρουί\ τε καΐάτΐ- Χΐστΐρονί Ο. ΪΙ). εχειν] ϊσχίΐν Ο. 8. ελασσοί'] -γΐννηθησάμΐνον ε- λαττον Ο. ύ). ά.σθΐνεστ€ρον και ψυχρότιρον] ψνχράτίρον και νγρότιρον Ο. 9. 10. ώσαΰτωί — σηραγγωδα^ οιη. 6. 10. στ;ρα·ννωδεί] συρραγωδα Α., σιραγγώδίί Β.Ε. 10—12. ήΊΙρόί—ακροβυστιαΐ"] ΐ/οουδ οοΓΠίρΙ. Ύίάβ ΑάηοίΙ. 11. ΤΓοσθη] ποστη Α.Β. 13. άνδρικον] δίο Ε., τοϋ ανδρόί ναΙ.