ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 34. 171 Ρη1)Γ. ρ. 878. ΤΓίΒον τον κύκλου δια παμττολΧων άλλων οψζων 8€7γ' αύτο δίηκουσών. "Οσαί δ' αν τούτων γβ των οψβων ίσον τούτου άγονος άττβχουσί καΙ καθ" βν ότιουν \Ιπύπ^δον'\ ώσιν, Όμοταγάς ονόμαζα" ούτω γαρ από κέντρου της \_κόρης~^ ύζ^ρχόμβνον τό οτττικόν^ ττνζΰμα (ττ^ρ^ίδβταί τω άβρί, ωσττερ τις κώνος, ττλα- τύνβται δβ ττρός τό του όρωμβνου μεγβθος, και κατά, 9 τόν αυτόν τρόπον γίνεται η όρασις. Έίδβς δί μοι και δι όπης στβνης ακτίνας ηλίου διαπ^μπομένας τ€ καΐ πρόσω φβρομβνας, ούδαμόθβν κβκλιμβνας ονδβ καμ- ιο πτομβνας, άλλ' ακριβώς βύθβΐάν τβ καΐ άκλινη βαδι- ιοζούσας όδόν. Ύοιαύτην μοι νόβι καΧ την των οψβων όδόν ύπάρχβιν. Όε Οαριτε. νϊκαβ ηια- ΐΙΐΟΓΠίΙΐίο» βΐ ορίίοίΐ βχρίίοαϋο. 8 δΐΐίδ ϊη ϊρδίιιη ρβΓνβηίβηίΛυβ νΐβΐοηΛυε. Αί (^α&εοιιικ^ηε νϊδϊοηεδ ββςυε &1) 0X6 (ϋδίαπί εΙ ΐη &1ΐς[υ9, ρΐαηΐ ρ&τΐβ οοηδίδίυηί, β/ιΐδάβϊη ονάϊηΪΒ δ,ρρεΙΙεηΙιΐΓ, Οταεοε όμοταγεΐί ; ϊΐα ηοπκ^υε β ραρϊΠαε οεηίΓΟ νίδΟΓΪυδ δρϊτΐΐιΐδ ε^Γείϋεηδ &8η,* Ιδίκ^υαιη οοηυδ (^αϊά&τη, ϊηηϊίίΐυι·, εΙ αά νϊδϊΐϊδ τεϊ ιη&^ηϊΐυάϊηειη αιηρ1Ϊ£ΐίιιι·, αίο^ηε Άά 9 εαηάειη ιηοάυιη είδοΐ1:πΓ νίκΐο. Υεπιπι εηΐπινεΓο νϊάϊδίΐηε υη- ςυ&τη δοϋδ ταάΐοδ ρεΓ αη^δΐυιη ίοΓαηαεη ΐη^ΓεβδΟδ ρΓθοιι1(^υε ΙεηάεηΙεδ, ηυΐίειπι ϊη ρ&Γίειη άεοΐΐη&ηίεδ ηεί^υβ άεβεχοδ, δεά άϊ- ιο ΓεοΙϊδδϊιηε ρτοοιιιτεηΐεδ ? Ταίειη ία νΐδϊοηιιιη τεοΐαιη ίηοεδδαιη ιηεηίε οοηοΐρϊΐο. * Α-Μ, ΈΑ. 1581; αϋτε, Ε(1ά. 1537, •540,1551; αΐτα, Γ&1)Γ. 1. ΊταμποΚΚων άλλωι/] πολλώ»» Τίνων Ο. 2. δι?;κουσώι/] καθηκουσων 6. ί1). Όσαι κ.τ.λ.] α. ρ. 817. ίΐ). γΐ] οπι. Ο. 3· τούτου] τΐ τοΰ Ο., ηυοά ιηώειη. Ά. άπίχουσι] άττίχουσα Ε., άπί- χωσι Ο. ώ. καθ" ίν] 8ίο Ε.Ο., καθ' νυΐ. 4· [ΐπίπΐ^ον] 8ΐθ 6., ίττιττεδω Ε., (V τω «τίτΓί'δω νΤΛί. 'ύί. Ζ>σιν'] ύίο Ε.Ο., (ΙσΙν νχύ. ί\). ονόμαζι] οσαι δ' ηλλωρ, άνο- μοιοταγί'α 3.άά. 6. 4— 8. οντω—δρασις] οτη. Ο. 5- [κόρϊ/ί] κόρρηί νυΐ. ; νίάβ 8υρ. αά ρ. 164. 1. ι. 8. Ε?δΕ5 δε μοι κ. τ. λ.] Οί. ΟηΙ. ρ. 8ΐ7, ι8. Λ. ΕΓδίΓ δε' μοι] ιδεΐν σε οΐμαί ποτ( Ο. 9· ^ίαπιμπομίναί] ^ΐΐκτΓίπτούσαί Ο. ί\). τε] 8ΐο Ε.β., οΓη. \'τι1. ΙΟ. Κΐκλιμίναί] (γκλινομενας Ο. II, 12. (υθΐ'ιάν—όδόν] δϊοΕ.Ο., κατ (ϋθύαν προϊονσαί νιιΐ. Ι3· όδον νπάρχ€ΐν'] 8Ϊ0 Ε.Ο., (νθυπορίαν νιιΐ. Ζ 2