ΤΙΙΕΟΡΙΙΙΙ.Ι 146 Οαριϊε. ΓβοΙ» 1ιιι1)βαΙ ίθΓ3ΓηϊηΒ, ηοη ΙΟΓ- 11103». ΑβΓΪ8 ρ»Γ- Ιβΐη 0Γ&88ΪΟ- ΓβΠΟ ΓβίΓΟ βχΪΓβ, ίβηη- ϊοΓβπη πά αίεικίηιη βρΪΓίΐιιπη αηίιηαΐβιη ιηαηβΓε. ΜοΓ. ρ. 58, 59. μηνίγ^, ]^η^ σκβττονσα τον ΐγκβφαλοι^, διατίτρηται δίκην ηθμοΰ' τω σκολιω γαρ των κατά. τά οστα διατρήσεων βκωλύοντο άν ίκκαθαίρεσθαι τά του Ι-γ- κβφάλου περιττώματα, ΐΐ μη χρόνω παμττόλλω κατά βραχν δίηθούμβνα' και η των ατμών δε άνοδος ονδ" 5 δδλωί άν εγίνετο τω ττάχεί βΙργομβνη. Έυνείσερχονται ονν οί άτμοί τω άβρί της άσιτνοης ττοδηγούμενοι, τά δε κατά τον εγκεφαλον περιττώματα συνεζερχονται 6τω άερί της εκπνοής. Ό γονν είσπνεόμενος άηρ, εμποδιζόμενος εν ταΐς λοζότησι των εν τοΐς οστοΐς 866 σηράγγων, γλιαίνεταί εισερχόμενος, κοα διακρίνεται, και το παγυτερον ϊσχεται, και παλινδρομεί, καΐ ουκ είσδύνει άκάθαρτον ώστε βλάπτειν το εν ταΐς κοι- λίαις του εγκεφάλου ψυχικον πνεΰμα' άλλ' εισερ- ιηοΓβ ίοΓαίαΓ; ηαιη ο1) ΙΟΓίαοβει οδβϊαιη £οΓ&ιηϊη& βχοΓβτηβηίΟΓαπι οβΓ6ΐ)Γί εχΐΐαβ ϊιηρεάΪΓεΙαΓ^ ηϊβϊ Ιοη^ϊοπ ΐβιηροΓε ραιιΙαΙίιη ρεΓ- οοΙαΓεηίιΐΓ; οοηίΓα ν&ροΓαιη &8οεη8υ8 0Γ3,88Ϊίΐΐ(1ΐηε νείαηίε ηευίί- 5 ηααιη ΙϊεΓεΙ:. 01) ί(1 ϊ^ΙαΓ ναροΓεβ υηει οηιη αεΓε, άυιη βί ϊηδρϊ- Γ&ΐίο, ίη§;Γε(ϋαηίαΓ, εΙ οενεΐ^η δυρεΓναουα, άυιη αεΓ εθΙαίιΐΓ, 8Ϊιηιι1 6 εχειχηΐ. ^υ&Iηοι»^εIη &βΓ ΕΐίΓαοΙαβ, άνυη ΐηίεΓ οδβίιιπι βεχυοδοβ ΕπίπαοΙαδ ΓεΙυοΙαίαΓ, οαΐεδοίΐ εναάεη8, εί δεοεΓηίΙαΓ, αίςυε ε]α8 Ρ&Γ8 0Γ&88ίθΓ ΓεΙίπεΙαΓ, ΓείΓΟί^ιιε οοηνεΓίίΙαΓ, ηεί^αβ Γαεοαίεηία 8αοοεάεη8 ϊηΐΓ» οεΓεΙ)η νεηίΓεβ ειηίηΐ3,1)ί1ειιι δρΪΓΪΙαιη οοηΙαπιϊη&Ι; 1. \τι] 8ίο Ο., οιη. νιιΐ. 2. ηθμου\ ϊσθμον Α.Β. Λ. σκολιω κ. τ. λ,] Οί. 0&1. ρ. 654- 2, 3· σκολίώ—δν] οί»Τ6 γαρ Ο. 2. ναρ^ ουν Ε. 3· οιατρήσ((ύν'\ τρήσεων Ε. ίΐ). έκωλύοντο] (κοΚΰοντο Α. ίΐ). τα τον ΐγκίφάΧου πιριττώμα- τα] ταυτι τα πΐριττ. 8ννατ6ν ην Ο. 4· ίί μή^ ΟΤΙ μη 6. Λ. παμπόΧΚω] ττολλώ Ο. 5· &ιηθονμα/α] 8Ϊ0 Έ.Ο., δίΐ;- θονντο ν\ή. Λ>. ή'] 8ϊα Β.Ο., οιη. ναΐ. Λ. θε] 0Π1. ο. 6. τω πάχΐΐ ίΙργομίνηΙ φθανόν- Τ(ύν δια το βρα8ν τηί διεξόδου σνν- ίστασθαί τε ττρόί αλλήλουί και πε- ριπ\(Κ(σθαι και άθροΊζΐσθαι, και αυθίί εϊί την άρχαίαν (ττανίρχίσθαι φνσιν, ίξ ήί \(ΐΓτυνθ(ίσηί ΐγίγό- νΐΐσαν Ο; 7· της ίίσπνοη! ττοΒηγονμΐνοι] 8ίθ Ε., κατά την ίΐσττνοην ντίΐ. 10. ε'ν] 8ίο Ε., οιη. νιιΐ. 11. σηράγγα>ν'\ σηράδων Α. 12. και το] οιη. και Ρ., Ιγρο^Γ. ΓΟΓΙ. βΓΓ0Γ6. Ι3· βλάτΓτειν] βλετΓίΐν Α.