310 ΑΌΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ ρ. 740..) ϋΐ) ίΐΐϋδ Τ1ΐ688ίΐ1ο, Ρΐιίΐοΐϊπιο, ΡΗϊΠδΙίοηί, ΡΗοΓβογάί, νεί Ηβ- ΓορΚϊΙο ΙηΙίΐιϊίαΓ; νίάεΙϋΓ ί&ιηΘη ΑηβΙοΙεΙε ΓβοεηΙϊοΓ εί ρΓονοοΙΐοΓΪΒ αηειίοηαΐοί δίαάϋ 8θΐ)ο1ε8, ηπυιη αυοΙοΓ ανίεήαδ α οοτάε, νεηαβ ει ^ε- οοΓε (Ιείΐυοίΐ. Υίάε Οι·αηεΓ, €βη3. ΣίΙν. Ηϊρρ.; Αείίεηη.//««ί. Σ,ίΙβν. Ηίρρ.; ΙιϊίΙιέ, Ηί2)ρ. Ορβνα, ίοιηε ί. ΙηίΓοά. ρ. 383·; ΡεΙεΓβεη, Ηϊρρ. 8α·ψία αά Τβηιρ. Καί. ΏΪ8ρο8. ι6ο. 14· Πάντα ίκ τούτων'] Ιιοεαβ οοΓΓυρίαδ; ΗαΙιεΙ Ηϊρρ., « τρίχαί τροφή και ίί &νυχαί καΐ £5 την εσχάτην ΐπιφανίίην (νδοθιν άφικνίίται. ίξωθΐΡ τροφή ΐκ τηί ίσχάτη! ΐττιφανΐίηι Ιν^οτάτω άφικνίεται, ξύρροία μία, ξύμπνοια μία, ξυμπαθεα πάντα, κατά μεν ουλομΐΧΐην πάντα, κατά μίροί δε τά ίν ΐκάστω μέρει μέρεα προ5 το έργον. \^Ά\ίάΒΛ, 0&1. Ιι&ηο δεπίεηίϊαΐη δ&ερε εί νείΓϋδ ίη ίοηηΐδ; ε. ^. εν απασι πάντ' εστί, (Όβ ΤΙ. Ρ. νϊ. 16. ίοίη. ϋί. ρ. 49'·ί) συμπνοίαχ οϋσηί και σνρροΊαί εκ πάντων εΙ{ πάντα, {Ώβ Ρεύτ. Όϊββτ. η. 13. ίοιη. νίί. ρ. 379· Ο """" Ύ°Ρ " ""«"""οί ελκαν φαίνεται, και παντί μετα8ιδόναι, και μίαν πάντων είναι σύρροιαν και σίιμ- πνοιαν, {Ώβ Ναί. Ραο. ϋί. 13· ίοηα. ϋ. ρ. 189· ;) εί. εΐϊαιη Μ. Ώε ΧΙ. Ρ. ϊ. 8. Ιοτη. ϋί. ρ. ι7, ι8., Ώβ ϋαηε. ΡηΙβ. ϋ. Ι2. ίοιη. ϊχ. ρ. 88., Ώε ΝαΙ.Ραο. ϊ. ΐ2. ίοπι. ϋ. ρ. 29·. Ώε ΙΙβη ΡηΙε. ε. ζ, ζ. ίοιη. ν. ρ. 157. ι66.; ΑΙεχ. Τγ3,11. ΐ. ι6. ρ. ΐ02. Εχ Ιιίδ Ιοεΐδ νεΓειιη εΓπειηιΐδ Ιεε- ίΐοηείη ; Ιε^ε ϊ^ίϋΓ [ΕΪϊ] πάντα εκ [πάντων'] ξνρροια μία, καΐ ξύμπνοια μία, και πάντα [^ξνμπαθε'α.'] Ιη οηιηία εχ οηιιύΙ)η8 αοηβυχυδ υηυ$ 8(0. ΐ6θ. Ι4· ζνρροια κ. τ. λ.] Αη\ον μεν ονν εστίν οτι εκ παντός είς πάν φέρεται τι και μεταΧαμβάνεται, και οτι (ώϊ γράφεταιπρος αΰτοΰ,) "μία πάντων έστι σύμπνοια τε και σνρροια." φαίνεται γάρ τοντο σαφώς επί τε της καρδίας και των αρτηριών άπασων, κα\ τοΐι θώρακος κα\ του πνεύμονας" καθ^ έκάστην -γάρ σχεδόν τοΰ καιροΰ ροπην τάς εναντίας κινήσεις τε άμα των οργάνων και φοράς των νΧών εστίν ιδειν γιγνομενας, και ωσπερ εισπνέομεν εν ίτέρω χρόνω κα\ αύθις πάλιν ίν έτέρφ άντεκπνέομεν, οΰτω και τροφην εν έτέρω μεν χρόνω το ηπαρ εκ της γαστρος, εν ίτέρω δβ η γαστηρ έκ τοΰ ήπατος έπισπάται. ^Έκεινο μεν γινώσκειν χρη, ώς δυο είσιν όΧκης είδη, το μεν ττ) προς το κενούμ(νον άκοΧουθία, το δ' οίκειότητι ποιότητος γιγνόμενον' καΐ ως ή μεν προς το κενοΰμενον άκοΧουθία, το κονφότερον εΧκει πρότερον, ή δε κατά την της ποιότητος οικειότητα ποΧΧάκις το βαρύτερον, αν τί} φύσει συγγενέστερον ΰπάρχτ]. Το μέντοι κυυφότερον φαίνεται άει πρότερον άκο- Χυυθεϊν και ταΐϊ άρτηρίαις και τγι καρδία, ως δε τρέφεσθαι δεομένοις (Ις αυ- τούς τους χιτώνας εΧκεται τΙ> οικεϊον. Ό δέ δη τρόπος της θρέ'^εος των μο- ρίων τοιόσδε έστί' τον σώματος εαντω συνεχούς τά μεν επιποΧης μέρη πρώτα όμιΧούσης άποΧαύει τροφής, έκ τούτων δ' αν μεταλαμβάνει κατά το συνεχές εΧκοντα τά τούτων εφεξής, εϊτ έζ εκείνων ανθις έτερα. κα\ τούτο γίνεται αχρις αν είς άπαντα τά μόρια διαδοθείη ή ποιότης της τροφής. Ούχ ομοίως δέ πάντα τά μόρια τρέφεται, άΧΧά τά μεν έπϊ πΧέον άΧΧοιουμένου δεϊται χυμού, τά δ' ήττον, οσα δέ τοιαύτά εστίν ε'ίρηται εν αλλοΐ{ κα\ ου