ϋΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. ΠΙ. ιι. 103 ϊ"α1)Γ. ρ. 841,43. Βδίας. Αΰτη δβ η τραχεία αρτηρία λαμβάρβι τον ί^ωθζν άίρα, διαστζλλομίνου του ττνζύμονος, ύττο των ρινών κα), του φάρυγγος. ό γαρ θώραζ όργανον εστί ψυχίκον, κινούμενον μεν κατά προαίρεσιν την κατά τόπον κίνησιν κατά διαστολην καΐ συστολην υπό 5 6μυών και νευρών. Αιεστάλη τοιγαροΰν 6 θώρα^,τρ. επηκοΧούθησβ δΐ, τύ} τυΰ κενοΰ υποχωρήσει συνδια- 7 σταλείς, και ό πνεύμων. Κινείται δε η καρδία κατά διαστολην καϊ συστολην, αλλά φυσικώς" συν αΰτη δε και αϊ του σώματος άρτηρίαι πλεΐσται και αύται ιο κατά διαστολην και συστολην ίσως τη καρδία κατά Βπάντα και φυσικώς. Ύοΰ δε πνεύμονας η κίνησις οΰτε φυσική εστίν, οΰτε προαιρετική" κατά συμβε- ^βηκός γάρ κινείται, και ου κα& αυτόν. "Έ,λκεται ουν ό έξωθεν αηρ υπό τοΰ πνεύμονος διασταλεντος" αΰτη ι δε η είσω φορά τοΰ πνεύμονος ονομάζεται εισπνοή, ιο διακρίνεται δε ό ελχθείς αηρ εν τώ πνευμόνι, και ό μεν καθαρώτατός τε καΐ χλιαρός έλκεται αΰθις υπό ΤηοκλοΕ. Τ1ΐΟΓ&θΐ ΠΙΟΐΐΙΠΙ β58β νοίαη- ΙϋηιίΓη, 42 ΟΓΓάϊ η3(:α· ι·α1βιη, ραίιηοηΐ ηβςιΐθ η»- ΙιίΓαΙβιη ηβ(ΐυβ νο- Ιυηϊαΐ'ίιιιη. Ιΐ18ρΪΓαΙΐθ ηιιίίΐ; εχρίΓ3ίϊο φΐίίΐ; 5 Αι ίρδα &8ρ6Γ& ρετ η&Γβδ ί&αοεδηαε εχΙηηδεοαδ ίΐηϊιηαιη, (Ιιαπι ρεοΐιΐδ (ΙΐΐΗί&ίαΓ^ εχΙι&υηί; : ρεοίυδ ηαηαςυε Εΐηΐιη&ΐιίΐε (ιιΐ ϊΐα άίοαιη) ίηδίπαιηεηΐυιη βδΐ, Ιοοαίΐ ιηοΙα εεοιιηάυπι εΙεοΙίοηειη ρει· ότηυδοιαίοδ εΐ ηεΓνοδ άίΐ&ΐ&ηάο οοηίΓειΙιεηάοί^υε 3§ΐΙαΙ:\ιιη. Ι^ίΙιιι· ρεοΐαδ άϊΙαΙαΙιιΐΓ, ριιΐιηο ρ&ήίεΓ άϊίΐεηίαδ, ιιΐ ν&ουο δαοοεοΐΕΐί, οοη- 7 δεηαίΙαι·. ΟιχεΙεηαιιι οογ άίδΙεηδίοηε οοηΐΓ£ΐοΙϊοηε(ΐαε, [εεά] ηειΐαΓίΐ πιονεΐατ; οαιη ΐρδο νεΓΟ οοΓροΓΪβ εΐΓίεΗ&ε ρ1ει·&ες[ΐΐ6 εΙ ίρβ&ε άϊΐα- ίαΐϊοηε οοπιρΓεδδίοηείΐυε ιηοάο ρΓΟΓδαδ αδδΐιηϊΗ νϊ η^ΙιίΓειε ει§ί- 8 ΙδηΙυΓ. δεά ρπΐιηοηϊδ ιηοΙιΐδ ηε(^ϊιε ηα,ΙιΐΓΒ, ηεί^ιιε εΐεοΐϊοηε ρεΓ- 9 ίϊοίΙιΐΓ; δίηαίάεπι εχ ίΐοοϊάεηΐε, ηοη ρεΓ 86 ιτιονεΙυΓ. Ιΐδηυε εχ- Ιπηδβοιίδ &εΓ (Ιϊΐαΐαίο ρυΐιηοηε ΕΐΙΐΓ&ΙιίΙιΐΓ; ίάηιιε ίηψΪΓαίϊο ηοιηΐ- ιοη&ΙϋΓ. ΤΓ&οίαδ αυΐεπι αβΓ (ϋνϊάΐΙαΓ, ιηυηάίδδΪΓηιΐδ εηίιη &ο Ιερϊάαβ ίίεηχιη Ά οοτάβ ίοΐΐαδί^αε οοΓροπδ ΕτΙεΓΗδ εχ ραίπιοηε 3· θώραξ"] θχτγάτΐο Α. 4· μ*ν κατα] Ηίο Ε., κατα νυΐ. 13· ττροα'ρΐτικη] ηρυαίρ€ταϊ Β.