ίΐ). (ίιρύτίροί δέ] εστί δε ε'ττι μ(ν ρ. Ι4· 1· 5 ? Οε Αββομινε. νβηΐΓΪοαΙί 1ΐ^ίαΓ3πι οΐ)- Ιοη^^ίίΓη β88β θΐ ΐΌίαπ- (Ιηιη, 64 ςιΐίΐΓβ. 58 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ^ ΜΟΓ. ρ. 23, 24- 4 Το δε σχήμα τη^ γαστροί τοιούτον. ΐττ^ίΒη ύπο- 8οχη5^ (ν€κα αιτίων γίγον^ν, €μ€λλ€ δβ και τον μ€- ταζν τσίΓον άπαντα καθίζειν ήπατος Τ€ καί σπΧηνος, €ν τω μβσω κβιμ^νη, ευλόγως προμήκης βγβνβτο καΙ πίριφ^ρης, καθώς Ιστίν. προμήκης μβν κατά το 6ρ- 5 θιον σχήμα, χώραν παρβχουσα Ιν τοις 8βξιοΐς μ^ν τω ηπατι, βν τοις άριστβροΐς δε τψ σπληνί' ίύρντβρος δε ό πυθμην αύτης έστι παρά τον ανω τόπον διά το κατάρροπον αύτην (Ιναι, ορθόν του ανθρώπου οντος' π^ριφβρης δε 4γ€νβτο διά το δυσπαθ^ς, απάντων γάρ ιο σχημάτων, Ιν μίν (πιπ^δοις 6 κύκλος δυσπαθ^στβρός 4 νεηίπουΐί αυίειη ίΐ§;ιΐΓ& ϊΐ& 868β Ιιειίοεί: ροΒίςυαιη οίΙ)θΓαιη οαρίεη- άοΓαηι οίιυβα ρ&ΓΒ,Ιαδ ε3ί, ΙοΙαιηηνιε Ιοουπι ιηείϋυιη οοουρ&ι-ε (1εΙ)ΐιίΙ; ΐηΐεΓ 3εοιιι· Ιίεηειηηυε, [ϊη ιηεάίο,] ροίίίαβ, ηοη αΐ) τε οΜοη^αδ εί Γοίυηάαίί ίίΐοΐυδ £αΐΙ: οΐιΐοη^αδ ηαϊιίεηι δεοαηάαιη ΓεοΙ&ηι 6§αΓ&τη, υί δβάειη ίη οΙεχίΓα ΐεοϊηοπ, ϊη βίηϊδίΓΕί ϋεηί οοηοεάεΓεΙ:; ε^118 ΐιη3, ρίΐΓδ βυρεποΓε ΙαΙίοΓ εδί ουιη άεοΙίνίδ ϊρδε εϊί οΐ» νεοΐειιη 1]θΐιιίηΐδ δίίΐΙιιΓίΐηι; ΐΌίαικΙαδ εδί ίΐαίειη υΐ ιηϊηαδ ρεπουΐϊδ ρειΙεΒ,ί, δί(^αί- ιΙείΏ ϊηΙει· οηιηεδ ίϊ§·αΓίΐ8, ΐη ρΐιιηίδ οΪΓοαΙαδ, ίη δοΐϊιΰδ οοιροΓΛαδ 1. Τό σ-χημα κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 279; ΐΐ). ίΤΓβιδί)] ώί &ν 6. 2. ίΐ/ί/ία (Γιτίων] σιτίων ίνικα Ο. ίΐ). γίγονιν] γίγινημίνη Ο. Λ.Ε/αίλλε δε και] και μέλλουσα Ο. 3· τύπον άπαντα] Ονα. άπαντα Ρ. ΪΙ). ηπατόί τε και] οπι. τε 6. 4· ΐν τώ μίσω Κίΐμίνη] 8ίθ Ε., ΟΠΙ. Ο., οιη. τω νυΐ. ί1). προμηκηί ΐγίνιτο και πιριφΐ- ρηί] αμα μΐν ττίοιφΐρηί αμα δε προμηκηί εγεΊ/ετο Ο. 5· πβριφΐρηί] π(ριφ(ρα{ Α. Λ. καθωί ΐστίν] δίο Ε., ΟΠΙ. νπΐ. Λ. προμήκη! μιν κ. τ. λ.] πΐρι- φ(ρηί μΐν κ. τ. λ. 6. Λ. ορθιον] όρθϊ Ε. 7· (V τοϊί ηρισΓ.] ε'ν τοΐί ΟΠΙ. Ε. ίΐ). τώ σπΧηνΥ] τον σπΧηνά Ε. ανθρώπων ίυρΰτΐροί Ο. 8. αυτηί ε'στι] ΟΠΙ. Ο. ίΐ). παρα τον Άνω τόπον] τόπον ΟΠΙ. Ε., των κατά το στόμα (τ. ρ. κατάρροπον αύτην (ΐναι] κα- ταρρίπΐΐν Ο. ίί). τοΰ ανθρώπου οντος] μόνου τούτου τον ζώου γιγονότοί 6. 10. π(ρίφ(ρηί δε κ.τ.λ.] προμηκηί δε κ. τ. λ. Ο. Λ. ε'γε'ΐ'ετο] ΟΠΙ. Ο. ϊ\). διά το δυστταίεϊ] οτι 8ν<τπα- θίστατον τοϋτο των σχημάτων και μΐγιστον Ο. II. σχημάτων] 8ίθ Ε., των σχη- μάτων ν\ύ., των 'ίσην ίχόντων την πιρίμίτρον σχημάτων Ο. ίΐ). (V μ(ν ΐπιπίδοα] των μιν ίπιπί^ων Οτ. ίΐ). 8υσπαθ(στ(ρός €(Γτιν] Οίη. Ο. Απ δνσπαθίστατόί ιστιν, ηί 8υρ.