330 ΑΰΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ χωρίον, δπερ ίστί το 8(ξιον τήί νστίραΐ μόριον, αντίκα δί τούτο βιρμότιρόν ιστι τη γειτνίασα τοϋ ηπατοί. Εΐη δ' ίΐν τι προ! την θερμότητα τοϋ κνον- μενου σνντεΧοϋν και το τήί θηΧείαχ σπέρμα προερχόμενον μεν (Κ των οικείων όρχεων δι" εκατερα! τη! κεραία!, το μεν ίίί τον δεξών κό\πον τη! μήτρα!, το δε ίΐΓ τ6ν άριστερον, ανόμοιου υπάρχον, ωΓ και τοϋτ επεδείξα- μεν. Έ.ϊπερ ουν όρρωδεστερόν εστι και "ψυχρότερον τό κατά τάν άριστερον ορχιν σπέρμα, και κατά τοϋτ αν εικότω! εν τοί! αριστεροί! μερεσι τηί μήτρα! το συνιστάμενον εύθυ! εξ άρχη! κνημα γίγνοιτο ψνχρότερον. ΕΪ- ρηται δε περϊ των τοιούτων απάντων αϋτάρκω! κάν τω πεμπτω των 'ίππο- κράτου! ΆνατομικωνΛ (Οοΐ. Οοτητη. ϊπ Ηίρρ. "ΑρΗ." ν. 48. Ιοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 840.) Η μήτρα δυο κόΧπου! έχει, δεξιον και άριστερον, διαφραττομενον! υμενι τινι' εν τοντοί! οΰν γίνεται ή διάπΧασί! των εμβρύων, αλλά των μεν αρρένων εν τοίί δεξιοΐν, των δε θηλέων εν τοίί αριστεροί!. ΚαΙ ή αΙτία, ΟΤΙ τά άρρενα θερμότερα είσι, και διά τοΰτο εν τοΪ! δεξιοί!, ω! εν θερμότεροι!, δημιουργούνται" τά δε θήΧεα ■ψυχρά, και διά τοϋτο εν τοις αριστεροί!, ω! εν ■ψνχροτέροί!, δημιουργούνται, θερμότεροι μεν ουν είσιν οΊ δεξιοί κόλτΓΟί τη! μήτρα! των αριστερών τη πυριάσει τοϋ ηπατο!" αλλά και ό δεξιο! ορχα κα\ κόλποί δέχονται το καθαρον αίμα, και διά τοϋτο θερμότεροι, ό δ< άριστερο! ορχΐ! και κόλποι όρρωδεστερόν, και διά τοϋτο ■ψνχρότεροι. (Τ1ΐ60ρ1ΐ. ΟοΜΊΠ. ϊη Ηίρρ. "ΑρΗ." ν. 47· '^ο'ΐΐ· "· Ρ· 469) Διά την θερμοτέραν κράσιν άρρεν γίνεται το εμβρυον θερμότερον δ' εστι το δεξιον μίρο! τη! ύστερα! τη γειτνιάσει τοϋ ηπατο!. ΏαΐΙ1&80. ΪΙ)ϊά. " Μαΐΐϊδ ^1β οίΐαδίβ ιπίίΓεβ ϊη άεχΐΓΟ. ρ&Γΐε ]ίΐοεηΙ : ρηηιιιηι, " (}αΪΛ νΪΓίαδ Ϊ1)ί ιη&}0Γ εβί; άείηάβ, (^υϊα οαΙοΓ ίοιΙϊοΓ. δεά (^ιιειεΓ&δ, " ' ^ιιο■ιηοάο οαΙοΓ ϊη άοχίτα οεΐ, ςηηηι οοτ ϊη 8ΊηΪ8ΐτα ]αο€αΙ?' Κββροη- " ιίειιιαβ, Ηοεί ϊη δΐπΐδίΓα 3£ΐοεαΙ; οογ, οαΙοΓεηι ί&ιηεη Ιααι άβχΐΓ&ε " ηαίιηι ΒΪηϊδΙναε ιηίηίδίΓαΙ ; ίΐεχίΐ'&ε εηίπι άαρϋοίΙεΓ οειΙίάΕι εδί, " ρπηαο αΐ) Ιιερ&Ιε, άείηίΐε 8, οοι·(1ε. Ιάεο ηαείδοαίΐ ϊη άεχίΓ», ίοε- " ηιίηαε ααίειη ϊη δϊηίδίΓα ί&οεηΐ." (Ρδεαάο-Οηΐιείδ. Οοτητη. ϊη Ηίρρ. " ΑρΗ." νϊ. Ι9· ρ· 224·) " 1(1 ςυοά ήίδε ΗϊρροοΓαίεδ ϊη 1ί1)ΐΌ ΑρΙιοπδίηοΓαπι ΐΓίΐάίάίΙ;, \ιάο " ϊη ρ&Γΐε Τ^Γενΐίει· εηαΓΓαΙ, ' Μα8θΐιΙθ8 ίη άβχίνα ηΐβη ρανίβ ^βηβι·ανί, " /οβηιίηαε αιιΐβνι ρούηε ίη εΐηϊίΐνα.' Ηα^υδ είΤεοίυδ ο&υδαπ) ηοηηυΐΐϊ " ςοη§·ι·υεηΐ6Γ δδδϊ^ηίΐνεΓαηΙ, νϊάεΐίαεί ρΓορΙενεϋ ςυοά άεχίΓ&β ρ&νίεδ " δ\ιηΙ 0ίΐ1ΐ(ϋοι·6δ, ΒίηίδίΓ3.β ίΓΐ^ίάίοΓβδ : ηειπι Ιιοο ηιοάο εΐ νϊη οβΙϊ- " άίονεΒ, εΙ ιηαΙίεΓεδ ίι-ϊ^ϊάίονεδ δαηί. ' ίίβά άβχίτα ΰαΐίάίοτα β38β αηάϋ α 8ο. ίιι ΙίΙιΐΌ ίίβρβηΐϊΐο, ^ι;^υ8 ίρίβ ηοη 56ΐηθ1 πίθπιίηίΐ, ε. §. ΘΙοεε. Ηίρρ. ίη ν. κοτυ\η5όναί, ίοπι. χίχ. ρ. ΙΙ4· ; Οβ 17. Ρ. χϊν. 4·> '^^'"· '· 7 = "· 5· Ό""· ρ. 154, 53". 633· ΑυϋΕ. Αηοη. ΑταΙι. ΡΙιίίοιι. Β'ώΙ. ηρ. Ο&ίϊη, ΒίύΙ. ΑναΜεο- ΗΪ5ρ. Είοητ. Ιοιη. ΐ. ρ. 256. 1. ϊ2.; ΑΙ. δρΓβη^βΓ, Ββ Οη(/. Μειίϊο. Αταβ. ίΐιΑ ΚΚαΙϊ/. ρ. 19·