ΙΟ'Ι ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜΟΓ. |ΐ. 65. Όε σασα ττνβνματος αττασαν την -χωράν της \κόρης^ το ρΛ€7Γ€ΐν απίιργασατο' το γαρ οτττικον ττνίυμα το €ξ ίγκβφάλου κατβρχόμβνον, δια της οττης του μαλακού νβύρου μίχρί του κρυσταλλοειδούς υγρού καΐ της Τιιηϊί» II Γ/^ό/^»77?]] κατέρχεται άνβμττοδίστοίς. 'Έ^νδεδυται δβ το 5 (νηΐί,Ό οαρ- η^ρ ττρος τώ τρηματι μέρος του κρυσταλλοειδούς υγρού χιτώνα αραχνοειδη, λευκον τε και λαμπρον, 12 εκ τού μαλακού νεύρου γεννηθέντα. Το γούν εϊδωλον της [_κόρης,^ ως εν κατότττρω τιν\, τούτω τω χιτώνι συνίσταται, στιλττνω και λείω οντι ύττερ ατταντας. ιο υηίΐβ νβπί 21 Ύγρότητος ούν δαψιλούς εν τω ραγοειδεΐ χιτώνι εοίοιββ. περιεχόμενης, μέλανες εισιν οι οφθαλμοί" ώσττερ εΐ 2 ολίγη εστ\ν -η ύγρότης, γλαυκοί. Αια ταύτην ούν την αΐτίαν οι γλαυκόφθαλμοι πριν εις γήρας ελθεΐν 3τυφλούνται. Μ6ίΓ7;? της ύγρότητος οϋσης, τοι-15 αύτης Ιδεας εισιν οΊ οφθαλμοί καθάττερ τών Ίεράκων. νΐάεηάί ίαοαίΐ&ΐβιη δαρρεοΐίΐαΐ; νϊδοπιΐδ ηίΐηκ^αε δρίπΙαδ ε οεΓεΙ)Γθ νεηϊεηδ, ρεΓ ιηοΙΗδ ηεΓνί βδίυίαιη ίη εΓγδίιιΙΙϊηυιτι ιιβ^ιιε ΙιηιηοΓειη II ειο ραρΠΙαιη ρ&ίεηΐϊ οειίΐε ρεΓΐαΙ)ϊ1:ιΐΓ. Αί οι·γδί£ΐ11ίηϊ Ιιυιηοηδ ρ&Γβ ρυρΠΙειιη δρεοίαηδ 1εηαίδδίιη& ίαηϊείΐ, (ςααε ίικΙε αναπεαίίε άΐοϊΙαΓ,) ΐ2οΕη(1ί(1α ίαΐ^εηΐίο^υε, εχ ιηοΙΙϊ ηεΐΎΟ ^εηίΐα ϊηνοΙνϊίαΓ. Ι§^ίΙυΓ ρυρΐΠ&ε ΐιη&^ο, οεα ^[αοάειιη ϊη βρεοιιΐο, ϊη Ιι&ο ιηειηΙίΓ&ηΕ, δρίεη- 2 I <ϋ(ίίΐ οιηηϊηπιηαΘ Ι&ενϊδδϊπΐΕ, οοηδΐδΙίί. ^ιιαη(^ο νεΓο ΙιαπιοΓ οο- ρϊοδίοΓ &οΐη3,1ΐ Ιαηϊοα εοηίϊηείυι·, ηϊ^ή δΐιηί οουΐί ; οοηίτΕ βϊ 2 ρ&ιιοαδ, ^Ιαιιοί. Αί(^νιε ίά εδί ϊη εανίδΕ ηί εοδ ΙιΛεηίεδ οεαίοδ 3αηΙε δεηεοίιιίειη οοεοΐ ενειάαηί. 8ϊ πιοάεΓαΙει ίηδϊϋ ΙιαιηϊοϋΙβδ, ε^υδίηοάί βιιηί οουΐϊ ςιιαίεδ 1ΐ3,1)8ηΙ &οοϊρΐ1:Γε6 : [(^υ&ι-ε (ΐυϊ ίαΐεδ I. [κόρηί] I^6§^1;ι1Γ κόρρη νυΐ. δυρ. &ά 1. ι. ιΐεοίεδ; κόρη 1ι&1)εΙ Ε. δβιηεΐ, ίηί. ιι. ονν] 8ίο Ε., δέ ναΐ. ρ. Ι73· 1· 7·> δβΠίρθΓ. ΐ1). ρα-γθ(ώ(Τ\ ραγοΐώη Α.Β.Ό. 4· κρυσταλλ.] κρυσταλ. Α. Β. 13. -γΚαυκοί] 8ίο Ε., -γΚανκάτης 5· [κόρτ^ί] κόρρψ νυΐ. ; νϊοίε ιγγίνΐται νιύ., ψιοά ίοΓί. ρΓαβ- δΐιρ. £ΐά 1. I. βίαηίϊχίδ. 6. τρηματι] τρήμα Ε. Ά. ουν] τοιγαροϋν Ε. ί1). κρυσταλλ.] κρυσταλ. Α.Β. ι6. καθάπίρ] 8Ϊ0 Ε., όποια! ή ρ. \_κόρηί] κόρρηί νΐιΐ. ; νϊάε ναΐ.