234 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ Ι\1ιΐ8ΐ. ρ. 8. βΕΝΓΓΑ τ^ρο^' άρρωστη ματ 09 δε' τίνος €ν τύ) ττρώτΎ) συμ- ι.ΐΒυ8. 7Γϊ;^6ί 7Γ€ρΙ τον [^δβζίον ο)οχίν] άτταντησαντος, ό άρί- ιιστ€ρο9 Ισχυρότερος. "Οταν ουν, κατα τον καλού- μβνον τράγον, ό αριστερός πρότερος επισημαίνει, τεκμαίρεσθαι το ζώον τούτο θηλυγόνον ύττάρχειν ει 5 δε 6 δεζιος πρότερος εζαίροιτο κατά τον τράγον, άρρενογόνον εκείνο το ζώον γενοιτ αν, όσον εφ' 12 [^εαντοϋΐ^. ΤΙροϊούσης γαρ της άπο του θηλεως άρ- χης, ενδέχεται το μεν θηλυγόνον θερμανθεν σπέρμα νπο της δεζιάς μήτρας άρρεν [άπεργάσασθαϊ]^ το ιο κύημα, το δε άρρενογόνον ύπο της αριστεράς εμ- ςηΐάεια άβχΐεν β8ΐ ίοΓίϊοΓ; (^αιιιη &η1ειη ίπ ρήηια οοπιρ&οίίοηβ 11 αβΐοίπδ Εΐΐϊςτιίδ άεχίΓΟ ίεδίί &οοίάθηί, ΒΪηΐβίεΓ εβί ίοΓίίοΓ. Ρνιαιη ί§^ίΙνΐΓ, ϊη εο αίΤεοία ηυειη ΜνηΓβ (τράγον) ηοιηϊηίΐτιί, ίεβίϊδ βίηϊδΙεΓ ρήοΓ εΙεναΙυΓ, οο11ΐ§εΓε ροδδαιηιΐΒ ϊά αηϊπίΕΐΙ ίοεπιίη&8 ρΓΟΟΓε&Γε; 8Ϊ ααίειη άεχίει· ρΓΪΟΓ, άαη^ ΙιϊιχΐαηΙ, αΙίοΠαΙιΐΓ, ϊά Ι2αηίηια1, ηυαηίαιη ϊη ϊρβο ββί, ιη&80«1θ8 ^^ί^ηεί. 8ί(]^αϊάβιη δεή αΐϊςυ&ηάο ροίεεί, υί, εΐϊ&πίδί ίηίΐϊνιπι α ίοειηΐηα δϊΐ ρΓοΓεοΙαηι, 8ειηεη, ηυού Εΐϋοηαϊ ίοεηιϊηαιη ει-ειί ^εηει-ειίνίΓαπι, α (ΙεχΙνα ιηει- ίηοε οίΐΐίίΐοίαπι ίοείιιιη είΗοϊαΙ πι&8ου1αηι; εοηίΓα, ηαοά ικιαδουΐυιη εΓ&ΐ ^εηίίοΓαπι, α δϊηϊδίΓα Γείπ^εναΙαιη ίη οοηίπηιιτη ΐΓαηδίηα- 1. άρρωστηματοί δί'] θί οηι. Ο. ώσττίρ ίϊ και κατά φνσιν αΰτόί μ^- 2. [βίξίον ορχιν] 8ΐθ Ο.Μ., άρί- νοι Ο. στ(ρ6ν ϊ^ρχην Ε. 6. ό δί^ιόί ιτρότίροί ΐξαίροιτο ύ). άπαντησαντοί] νπαντησαντοί κατά τον τράγον^ πρότΕρον τ αν ΐζ- Ο.Μ. αίροίτο κατά τον τράγον ό δί^ιΟΓ (5, ΪΙ). ό άριστ(ρ6ί] (V τοίιτοΐί ουν ίΐ). πρότΕ/υοί] 8ιο Ο.Μ., ττρώτ, Ε. ό άριστιροί Ο. 7· ^ι^^'ΐ-νο το ζώον γενοιτ δι/] τ 3· Ισχυρότΐροί] υηάβοϊΐΐι Ιίη. &ν (Κίΐνο γίνοιτο τό ζώον Ο. Ιιϊο οιη. Τίιεορίι. 8. [ίαυτοίΤ] 8ίο Ο.Μ., ίαυτό Ε. ίΐ). "Οταν ουν κ. τ. λ.] Οί. ϊΐ). ΤΙροϊονση! κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. Ρ· Ι74· ^ , , , . Ρ·.^74·^ 3. 4· "Οταν—βπισημαίνίί] ό δ' ύ). γαρ] δτ) Άάά. Ο. ορχίί ό δίξιόί δταν άσθίνΐστιροί Λ. θήλιωί] θηλίοί Ο.Μ. Υΐάβ άιτ(ργασθ{) θατίρον, πρότιρο: ΐπι- δυρ. β.ά ρ. 228. 1. 3· σημαίνΐΐ κατά τον κάΚούμενον τρά- ρ. Ενδε^ίται] ποτί αάά. Ο. •γον ό αριστερός (τ. ιΐ3· θερμανθεν ζπτερμα] σπέρμα 4- ττρότεροί] 8ΐθ β. Μ., ττρώ- θερμανθεν Ο. τεροί Ε. ΙΟ. [απεργάσασθαί] 8ίθ Ο.Μ., 5· ίϊ δί] δϊο Μ., 6 ΐΐ8ΐ (βΪο) Ε., άπεργασθηναι Ε.