Όε Λβοομινέ. ΚθοΙυηι ςΐΙΗΓβ ΟβΙβ- ΓΪ8 ίηΐβδίί- ηΪ8 ν&ίβη- 70 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜΟΓ. ρ. 28, 39. {δίαχωρησ€ωζ γαρ όργανα,) ιτΧην ολίγαι τινίί άσιν Ιρ€9 ΐύθβΐαί συμττλίκόμεραί ταΐς [βγκαρσίαίς^. Ινα μη αθροαι αΐ διαχωρησβίς γίνωνταΐ" μάλιστα δβ συμ- ττλβκονταί βύθβΐαι ίνβς· ττολλαί ταΐς Ιγκαρσίαις του άτΓβυθνσμβνου. πάντα γαρ τα προσφερόμενα δια τον 5 6στόματοί €4$· γαστέρα καΐ έντερα χωρεΐ. Κατώτερον δε πάντων το άπενθυσμενον εντερον κα), ποΧλάκιί οστά καταπιόντες τίνες, άλλοι δε νόμισμα, και άλλοι φόλιν, πάντα εις τό άπενθυσμενον χωρεΐ, διατείνοντα αύτο ΤΎ) σκληρότητι. δια τοΰτο ή τον θεον δημιονρ- ιο γικη σοφία τά άναγκαζόμενα Ισχνρότερα των άλλων 6 απεργάζεται. Αιά την αντην αΙτίαν και τό κώλον τό εντός πνενματονται ύπερ τά άλλα εν εμφράζεσι, καΐ 823 άνιαράς όδύνας τοις εμφραγθείσιν επιφέρει τω σκολιω της θεσεως' καΐ δια τοντο ταΐς \^γκαρσίαις^ αύτοΰ ΐ5 Ισι συμπλέκονται ίνες ενθεΐαι, Ισχνροποιονσαι τονς ιηεηίΕι,) ρΓειείεΓ (^υατη (^αοά ρααοαε ςιι&εά&ιη τεοΐαε βΙ)Γ&ε ΐΓ£ΐη3- νεΓδίδ ϊηΙεΓίεχιιηΙαΓ, ηε εορϊοδαε &ο Γερεηίίη&ε βχεΓεΙΐοηεδ βαηί; ροΗδδΐιηυιη νεΓΟ ϊη τεοίο ϊηΙβδίΐηο ιηηΐΐαβ Γεοί&ε βΙ)Γ3.ε οαπι ΐΓοηδνεΓδϊδ ρεηηίδοεηΙιαΓ: η&πι ηιιίος[αϊά ΟΓε αδδυιηϊιηΐΐδ ϊη νεη- 5 ίΓΪουΙυιη &ο ΐηίεδίϊπίΐ ύεΙ&Ι^ϊΐιΐΓ. Ιηβπΐΐίπι νεΓΟ οιηηϊιιπι νεαΐητη εδί; εί ρΐεΐ'αηΐφΐε οαιη &1ϋ 088Ε άενοΓαδδεηί, αΐϋ ηυιηιηιιιη, αΐϋ δί^ιιειιηαπι, οιηηίει ΐη Γβοίταπι άεΐ&ρδίι, Ϊ1)ί Γείεηία δυηί, άϊδίεηΐίο- ηεηκ^τιβ άιιηίϊα δα& ίεοεΓαηί : (^τΐΕίτε ϋεϊ ΟΓεαίτϊχ δΒρίεηΙία εα 6 οαείεπδ ναΙεηίίοΓα ίαοϊί ηυ&ε ιη3,3θΓεπι νίιη ραίΐαηίιΐΓ. Ε&ικίειη οΐ) 03,αδ&πι εΙ οοΐοη ίηίεδΙίηυιη ΐηίιΐδ πίθ,^ϊδ ς[αειιη ειΠα, ίη£εδ1:οδ(ΐυε άοΙοΓεδ οΙ)δίι·υοΙίοηειη ρα(;ϊεηίίΙ)αδ δΐίιΐδ ύεχυοδΐ απίτΕοΙα ίηίει-ί; ειίςτιβ ΐάεο ίΓ&ηδνεΓδϊδ ε^υδ βΙίΓΪδ τεοΐαε, ίηηϊο&δ ι·οΙ)θΐ·£ΐηΙ;ε8, ϊη- 2. ι^ίί] ιναι Ε. Ϊ1). [ί-γκαρσίαις] 8Ϊ0 δΤίρ. ρ. 57· 1. 5, 7: 69. 6, 8, 13; ϊηί. 1. 4= 73· 12; 6ΐ ρ. 839· 1· Εά. ΡαΙίΓ.; νυΐ. ΐγκαρσίοιί. 'ώ. ίΰ^ίίαι] Οίη. Ε. 4· ίνίί] "ναι Ε. ΪΙ). €γκαρσίαΐί]-σίαιΈι.,-σ·ίοΐί νυΐ. 5· θιά του στόματοί\ 8ίθ Ε., τω στόματι νιιΐ. 7.καΐΉ·ολλ. χ.τ.λ.]Οί.Οα1.ρ.33ΐ· φοΚιν] φωΚίρον Ε. . χωρεί] δίο Ε., ϊσχηκασι χω- ρήσαντα νχύ. Λ. ^ίατΐΐνοντα] δίο Ε., ά και ^ιατΐίνονσιν νιιΐ. 10. αντό] αχιτω Ε. 'ύ).&ιατοϋτο] δΐοΕ.,αοίΓΐ.ονν ναΐ. 13. (V ΐμφρ-'] δίο Ε., ΟΓη. (V νηΐ. 15. [ΐ·γκαρσΊαΐ5\ νχύ. (■γκαρσίοιί. νϊάβ δυ]). ίΐά 1. 2. ΐ6. ινίϊ] ιναι Ε.