ϋΕ Οαριτε. Οοΐΐΐί ΙΓ08 6856 Ιαιιηο- Γββ. Οοαίϊ ιη&ριίΐιιάο, Ρ08Ϊ(118. 162 ΤΗΕ0Ρ1ΙΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 6ο, 6ι. του οφθαλμού,) ττροσομίλοϋντα τω κρνσταλλοβίδβΐ' (ν γαρ τω οφθαλμω τριών υγρών όντων, του κρυ-ρ·6ι σταλλοβιδοΰς, του ύβλο^ιδοΰί, και του ώοβιδοΰς, πρώ- τον όργανον ορατικον το κρυσταλλοβιδβί Ιγέν^το, τα δΐ αλλα τροφής βνβκίν. 5 15 Αβζωμίν τοιγαροΰν του οφθαλμού το Τ€ σχήμα, καΐ αύτην την ούσ'ιαν αυτού, την τβ θίσιν, κα\ το 2 μβγβθος, και την βνβργβιαν. "Εστί δε ό οφθαλ- μός τω μίν σχηματι σφαιροβιδης, Ιπ^ιδη καΐ το σφαιροβιδ€ς σχήμα ίύττρβττίστβρον κα\ βύκινητότβ - ιο ρον τών άλλων σχημάτων Ιστιν, €θΐκβ δε κωδύα ΤΎ] βοτάνΎ}' ΤΎ) δε ουσία ρυτος, υγρών γαρ ή σύνθ^σις αύτού' τω δε μ€γ€θ€ΐ ηλ'ικη και η κοίτη 3 αυτού κατβσκ^υάσθη. Έττεί δε " λύχνος τού σώ- " ματός Ιστιν ο οφθαλμός" καθώς φησιν 6 κύριος 15 ϊηδίΓαιηβηΙο, ΟΓγδίιιΙΙϊηο νϊάεΐίοεί ίηΙι&βΓεηίεδ, ειηίΙΙίΙυΓ; δϊηυΐίίειιι ουιη ίη οουΙο ΐΓεΒ 8Ϊη1; Ηυπΐ0Γθ8, ΟΓνείαΙΗπαδ, νϊίι-εαε, εΙ ονοΓαιη £ΐ11)ο δίιηΐΐϊβ, ρΓίιηυιη νίδϊοηίδ ίηείΓαιηεηΙϋΐη 0Γγδία11ΐηυ8 οδί, τε- Ιίςυϊ Βΐίιηεηίο ευηΐ:, 1 6 [ϋϊοαιηυδ ϊ§ίΙυΓ οοηΐΐ δ^υΓ&ιη, 8ΐιΙ)δΙ;αηΙί&ιιι, ροδϊίαπι, ιηΕΐ§- 2 ηΐίαοΐϊηειτι, εΙ ήιηοΐΐοηειη.] Αί οουΐιΐδ β§·ιΐΓ£ΐ εεΐ ^ΙοΤ^οδα, ε» εηίιη ο&εΙεΓΪδ εδί ϋεοεηΙίοΓ εί ιηοΙ)ϊ1ϊθΓ, 3.1;ο5[ΐΐε ΗεΛαε αοάι/αε νοοαίαε (ί(1 εδί οαρΊΐΪΒ ραρανοτΐε,) δϊιηίΐίΐαάϊηειη ΓβίεΓΐ; ; εΙ 1αΙ)ϊ1ΐ εδί ιηΕΐΙεΓΪ&, εΐςυίάειη εχ 1ιιιιηοη1)ϊΐδ οοιηροηΐΙαΓ ; ιη3^- ηίίυάίηε ίΐνιΙεπι Ιαηία εδί ςααηίυιη εδί ε^ιΐδ οοηοερίαουίαπι. βΥεπιπι ς[νιοηί£ΐιη " οοΓροΓΪδ 1ϋοει·ηει εδί οοαίυδ," τιΐ ^ε8ι1δ 1. κρυσταλλοείδεΐ] κρνσταλοίΐδίΐ Α. Β., 6ί 810 ίβτβ ΒεπιρβΓ. 2. τοΰ κρυσταλλοίΐδοϋί] δίο Ε., 0Π1. Γοΰ ν\ι1. Ϊ6. κρυσταλλ.] κρυσταΧ. Α. 3· τον ύίλοίΐδοΰϊ] 8Ϊ0 Ε., οιη. τοΰ νιύ. Λ. και^Γοΰ] 8Ϊ0 Ε., οιη. ννιΐ. Λ. ώοειδοΰί] Οίη. Α., ώωίΐδοΰϊ Ε. 4· (ίρυσταλλ.] κρυσταλ. Α. 5· ίρΐΚίν] 8Ϊ0 Ε., ίρίκα νιΔ. 6—8. Α(ξωμ(ν—(νίργααν] 8ίο Ε., οιη. νηΐ. 6. τοιγαροΰν] τοΰ γαρ ονν Ε. ρ. τώ μ€ν σχηματι] δίο Ε., κατα το σχήμα νυΐ. ίΐ). σφαιρο(ώη$] δίο Α.Ε., σφαι- ροίίδίΓ νυΐ. ίΐ). €πΐώη και το] δίο Ε., το γαρ ναΙ. 11. (ίωδΰα] Αη κωΒΐία, νεί κωδ/α ? 14· Χνχνοί] ό ρΓ. ΜίΐΙί., Ευο.