ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 29, 30. 183 ΜοΓ. ρ. 69. Ρα1)Γ. ρ. 88ι. δρώδβς;^ σπερ καΙ κόγχος καλείται, ευπρεπείας χάριν γεγονεν, συνεργών και εν ττι εισόδω τών φωνών, ώς Λ κύμβαλον γαρ αλαλάζει, ΐίεριφερες γαρ τω σχη- ματι, καΙ ττοικίλον και άνώμαλον ττι συνθέσει" το γαρ ανω μέρος αυτού (οπερ και πτερύγων ονομά- 5 ζεται,) καμπύλον εστίν, το δε κάτω (δ και λο^όί καλείται,) ευθύ, το δε μέσον τε και ένδον (οπερ ονο- Βμάζεται κυψέλη,) κοίλον κα\ σκολιόν. 'Έ,τριχωμενος δε εστίν 6 πόρος δια τάς προρρηθείσας αΙτίας' την δΐ αϊσθησιν της άκοης άποτελοΰσιν τα εκ της πεμ- ρ. 4 πτης συζυγίας του εγκεφάλου κατασπειρόμενα νεύρα. 6 Το δ^ υπεράνω κα). έμπροσθεν τών ώτων, ο καλεί- ται μετωπον, ενδεδυται δέρμα τι [σκληρονί^ κα\ περι-^^^^ τεταμενον, και δια τούτο εστίν αύτο ατριχον' ει γαρ λάσων ην, ου μόνον δυσθεώρητον το πρόσωπον εγε- 15 νετο, άλλα και αγρών, και τους οφθαλμούς εκώλυεν Ιίΐ&^ο, (^υ&β οοηοΙια νοοαίτΐΓ, άβοοήδ ςιιϊάειη ^·αί;ϊ& ί&οίει ββί, δβά εΐϊ&ιη νοουιη ϊηίΓοϊΙαιη αά^πναί;, ηααιη δΐοπΐ ογιηΙ)&1υιη ίΐηηΐ&Ι. 4 Γοπηα εηίιη Γοίυηάα βδί, ναηα εί ϊη&εςιι&ΐί εοιηροδϊΐϊοηε; ρείΓβ εηΐπι δυρεποΓ (α/α νοοαία,) οιίΓνα βδΐ, ΐηίεηοΓ (Ιούηε νοοαία,) ΓεοΙα, πιεώα &ιι1ειη εί ΐηίεηοΓ {αΐνβατε νοο&ΐα,) οβύά εΙ ίοΓίαοδα. 5ΡΠίδ ιηνιηΐίυδ εεΐ ιηεειίιΐδ οΐ) &ηΐε(1ϊοίαδ ο&υδ&δ (§. ι.); 3,υ(ϋεη(ϋ δεηδίαπι είϋοϊιιηΐ ηεΓνϊ ε ςιηηΙο οεΓεΐ)η ρ&Γε ρΓοάειιηΙεδ. 6 ^αο^ι &ιι1εια βυρεΓ εί αηίε &υΓ6δ ϊ&οεί, ηιιο(1 /τοη3 νοο&ΙπΓ, οαίε νεδΙίίιιιη εβί άαΓει] εί οΪΓΟιιπιίεηΙα, ρΓορί6Γεεί(^ιιε ^ΙαΒΓα εβί; η&πι δί ΗίΓίίΐ εδδεί, ηοη δοΐπιη &δρεοία ίοεάα, δεά είϊαιη εθΐΓαί» ίίΐοίεδ νίάεΓείαΓ, οοαίοπιπκ^αε ιανιηνίδ ρτοΚΛεΓείατ: ρεπηοία νεΓΟ Οαριτε. Ε^ι18 ρατίβδ, ίΐΐα, 1θΙ)118, ίΐΙνβαΓθ. ^η^ ηβΓνϊ αιιάίΐιΐΓΠ ΓΓΟΠδ ςυαΓβ ρϊίοπιπι * βχρβΓ8. 2. •^/ί'γοί'ίί'] ·γΐ·γον( Μ. 3. αΚαλάζΐί] 8ίθΜ., αλλαλά^ίΐΕ. 4· άνώμαΧον] 8ίθ Μ., άνόμαΚονΈι. 5· οτΓίρ και] ΟΓΠ. και Μ. 6. (στ\ν\ ΐστί Μ. 9· προρρηθίίσαί] 8ΐθ Μ., προ- ρηθ(ίσας Ε. ΙΟ. ά.ττοτϊΚοΰσιν'] άττοτίΚονσι Μ. 13. 8(ρμα τι^ 8ίθ 8θ., 8(ρματί Ε. Μ. Ι,ε^ίΐυΓ (νδύομαι οιιιη αοοαβ. ίβΓ 8αρ. ρ.8ι. 1.3: 1x9· 14= 164· 7' ΪΙ). [σκληρον] σκΧηρω Ε.Μ. ίΐ). π(ριτ€ταμ(νον] 8ΐΟ ναΐ., πε- ριτίταμίνω Ε. Μ. 14- αϋτ'ό] 8ϊο Ε.Μ., οιη. νιιΐ. ΐ5. ^νσθΐώρητον] δϊοΕ.Μ., δυσ- θ(ώρητο5 νυΐ. ίο. ίγενίτο] ΐγίνΐτο Μ. ι6. ίκώλνίΐ/] 8Ϊ0 Ε., ίκώλυί Μ. εΐ νιιΐ.