317 ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. 1.ΙΒ. IV. ΟΑΡ. 29. ί. β ^αηι υβνο ιιυοά οϋ8εηανΐηιυί άβ ηιβιηύτϊ Ηϊι}η& (βο. Μ&χΐΐΐ^β Ιη- ίεηοηβ.) νρτα νοηάίίϊοηβ β8ί Ηοο, ο$86 ϊΙΙιιά ιιοιι )ύ8Ϊ ηηο €οη8ΐαΓβ, ανίϊ- σιιΐυιηη^ηβ /ιαδβ>·β ρΐαηε ηηΙΙαιη 7ΐ€ηαε ηΙΙαηι 8Ηίηι·αιη. ^ηίρρε βχατηϊηα- νϊηιιΐδ ϊΙΙηά, ρναίΐα Όβί, ρΙη8 νΐεβ εΰηρΐιά, ουιηρΙηηύυε ΐη αονροηύιΐδ, ^ηοπιτη 8αηε ηυτηεηΐ8 Βηρεταί 1)Ϊ8 ιηϊΙΙβ οταηία, εχατηΐηαύοηε τηυΙΗρΗοϊ εί αοαίΓαΙα, ε( ϊηνεηηηιΐ8 εί ιηεηιύΐ'ο ϊηε886 03 ίαηίητηηιοάο υηητη. Ηοο €^0 08 εχαηηιιανί είΊωη ϊη ρ7·ί80Ϊ8 Βη8ΐταε αοηάίίθΓα8, άε ςυϊϋα8/αο(α α ηιε εηρνα ε8ί τηεηίϊο; ίηνεηί^ηε ίΙΙυά, ρνοηί άϊχϊ^ ατίίοα· Ιαηι ΗαΙετε ηνΕατη ηεριιε ηΙΙατη εηίηταηι. Οοηάίίϊο αυ,ίετη 8ΐιίηταΓατη ραυΙο οΰοαΙΗοπίτη αΓίϊαιΙοηιηιςαε εοΙΜοπιτη ί(α εβί οοτηραναία, ηί, αιτη ρΐαηηιητη α88ίΐΊηρ8ετίηί νβίη8(αΙΪ8, αά οοη8ρΐεϊεηάΐίτη 8ε ρταεί/εαηί, εί α 8ε ίηυίοειη άϊυεΙΙαηίητ; αί Ιοία ΜαχϊΙΙαβ Ηιιϊη8οε Ιη/εηονΪ8 8ηί8ΐαηΙϊα ηοη ιηνεηίΙηΓ ηΪ3Ϊ/τηείιιηι εϊτηρίεχ εί υηηηι. δίιηϊΐΘ ςυΐά Εΐί Υβδοΐ. {Ώε Ηηηι. ϋονρ. Ρα1)τ. \. ι ο.) ο[υί " Ραηβϋβ " ΐη ΙηηοοβηΙιιπι οοειηεΙεπο ιη£ΐχίιηο.ιη ίηίεηοΓϋΐη πίΕχϊΠθ,Γϋΐη (ιιΐϊ εί " ο&εΙεΓΟΓαιη οδδίιιιη,) £Γες[αεηΙί&πι οοηδρεχίΐ;." I 8ο. 9· «ιτα σύμφυσιν] ^α^(^ ΐηίεΓδΐΐ ΐηΙεΓ άρθρον εΙ σύμφνσις ν'ΐάβ 8υρ. ρ. I 2. 1. 9· ; «'Ο^' ταύτης (δΟ. της συμφ.) δύο μιν αί πρωται 8ιαφοραί' τά μΐν γαρ άΧΧηΚοις, τά δε δί' άλλων συμφίκται. άΧΧή- λοίί μίν τά χαννότ€ρά τ€ και μαΧακύτΐρα, δί' άλλων δί τά ζηρότίρά Τ€ και ιτνκνότΐρα. ταύτης δ' αυτής της δι* άλλων συμφύσεως τρΐΐς (Ισιν αί πάσαι Βιαφοραί' ονόματα δ' αυτών ουκ ΐστι παλαιά, τω μίντοι βουΧομίνω τοις νιωτίρων χρησασθαι κάΚύν ΐξεστι συγχόνδρωσιν μβν την δίά χόνδρου σύμφυσιν, συννΐύρωσιν δε την δια νιύρου, συσσάρκωσιν δε την δια σαρκός. (0&1, Όε 088. ΡΓΟοειη. ίοιη. ϋ. ρ. 738·) ι8ο. 11. αύχήν,—κορωνη'] ^αοIηοάο ίηΙεΓ δε άϊβΊΒΓ&ηΙ νΜε δαρ. &(1 ρ. 31. 1· 12 : 53· 3· ι8ο. 14. [ολισθαίνη'] ϋε οπως οαιη πιοάο ΐηάίο. νΐάβ αά ρ. 149· 1. 5·; άε εί ει οοηίαδΐδ νΐάε Άά ρ. ΐ53· 1· ι6. ι8ι. 5· Τό δε ζΰγωμα κ. τ. λ.] Οί. θεά. Ώε 083. Ο. 2. ίοιη. ΐΐ. ρ. 746.; ΐά. ϋοιητη. ϊη Ηίρρ. " Ώε Ανίΐε." ΐΐ. 2. ΐοω. χνΐΐΐ. ρ. ΐ. ρ. 426.; ΟηΙ). Αηαί. ρ. 138. ι8τ. II, 12. ΐΤΓοχής,—τράνα] Ραΐά Η&ε νοοεβ δΐ^ηΐβοεηΐ, ηοη οιη- ηΐηο ϋί^αεί, δβά νεηδΐηιΐΐε εδί ε&δ " ΓεΙΐα ΐη ιηείΓε εχίεηδα οοηβχΐβ ρ&ΐΐδ" (&αΙ δΐπιΐΐε (^υΐά,) άεβΐ^ηείΓβ. Εχ Ιιοο Ιοοο οβΓίε οοΐΐΐ^ΐ ροΙεδί το τράνα ρειίαηι εΓεοίιιιη, ΐη ίεΓΓ& άεβχηιη, εΙ υηάΐ(ΐιιε ά ψιαί-αοτ Ιαίβηΐιυδ δαδΐεηίαίαπι εΐ βηηίΐΐηπι ίαίδδε. ΡΙαΓα νΐάε αρ. ϋα Ο&η^ε, αο88. Μεά. εί Ιη/. Σαί. ΐη ν. Τταηα, εΙ 01θ88. Μεά. εί Ιη/. Οταεο. ΐη νλ'.; Ουί&οΐΐ 01)8ετναί. χΐν. ι.; Βοδ(^ιιεΙ αά Μΐοΐι. Ρδείΐΐ 8ι/ηορ8. Σεξ[. ν. 857.; Η. δίβρΗ. Τίιε8. θν. ΐη ν. ενοχ;7· 18ι. 12. 6 γάρ την [ράχιν] συνδών κ. τ. λ.] Αη Σψαηιεπίυηι ΝηοΗαε ?