ϋκ Οενιτα- ι,ίΒυβ. δβιηίηίβ (32) (33) «60 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΚβΙ)Γ. μ. 904- ματο9 αΙσθητίΚ(ύΤ€ρα. ττροσβρχίτοα δ* €ί$· τοΰτο και άλλη τις ού σμικρά, βοηθπα τταρά των ίκατίρωθ^ν του τράχηλου της κύστβως τβταγμβνων άδβνοβιδών σωμάτων, εν οϊς και αύτοΐς ομοιον μβν τι σπίρματι, λ€7Γτότ€ρον δ' Ικανώς, ύγρον οράται ττβριβχόμβνον. 5 5 Αντο δ6 το σττίρμα ττνβυματώδβς ί^στι και οίον άφρώΒβς' ωστ, €ΐ €κτος Ικγυθείη ποτβ, μικρόν ύστερον ελαττόν τ€ ΤΓολλω φαίνεσθαι, άποζηραίνβσθαί Τ6 δίά ταγίων, Ικττνά \^γάρ'^ 4ζ αύτης το πνεύμα δια τα- χέων, ύτΓολείττεται δε το γλίσχρον ύγρον, είς εαυτό ίο συνιζάνον. ού \_γο.ρ^ ωσττερ η κόρυζα και το φλέγμα, μέχρι πλείστου διαμένει, μητ [ανα^ραινομενη~\ καΧ τον ϊσον ογκον \^φυλάττουσα'^ λεπτή μεν γαρ καί ύδατώδης κα\ άπεπτος η τούτων ύγρότης εστί, παχεΐα δε και γλ'ισχρα και μεστή, τού ζωτικού πνεύματος ηΐ5 6τού σπέρματος. Ή δ' αΙτία και της τούτου γενέσεως αοοεάϊΐ ρΓαεΙβΓβΕΐ εΐ αΐΐαά ηοη ιηβιΙϊοοΓε βιιΐιβίάϊαιη α ^Ι&ηάαίοδϊδ οοΓροηΙ)α3 &1) αίΓοηαε οοΐΐί νεβϊοίΐε Ι&ίεΓε ροδίΐίβ, ϊη (^αίΙ)α3 [εΙ ϊρϊίβ'] 86ΐηϊηΪ3 ΐηδΙαΓ, αύιηοάχιπι Ι&ιηεη ΙεηαίοΓ, ΙιαιηϊάϊΙ&δ ΓερεήΙαΓ, 5 Βειηεη ρΐαηε δρΪΓίΙυδ 0[αΐ(1ίΐΓη &ο νείυΐΐ βρυποενίδ βδΐ; (^ααΓε, δϊ Ιιυιηΐ δρ9.ι·§;ϊ1αι·, ιηοχ Ιοη^ε ιηϊηυδ αρραΓεί, οίίϊδδίιηε(ΐΐΐε αΓεδοΐί, ρΓοίίηιΐδ εχΗίίΙαηΙε δρϊηία νϊδοί(1& ραΓίε ΓβΙίοΙα, &0 ΐη δείρδ&πι τε- βϊάεηίε: ηεςιαε εηίιη, υί ιηιιοιίδ αιιί ρίίαϊΐα, άϊυ άυΓαί, ηβςαε ατεδ- οεηδ εί εαηάεηι ιηοΙετη νείίηεηδ; Ιεηϋϊδ ηΒΕηςηε εΐ &ςαε£ΐ εΐ ίη- οοοία εβί ϊδΙοΓλίΓη ΗαιηϊάΐΐΕΐδ, οοη(:ι·& ογ8,88&, Ιεηειχ, νϊΐοΐί^ιιε δρΪΓΪΙιι 6 ΓείεΓίΕ, (^υαε εεΐ ΐη δειηϊηε. €0308 βαηε ^εηίΐαΓα ίΐα δε 1ια1)εί: I. αΙσθητικωτ(ρα] ΙΑώ.. άηοά&αυη \ιιο οτη. ΤΗβορΙα. ίΐ). ττροσίρχ^ταί κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. ι82, 83. ^. πίρκ^άμινον] άλλα π(ρ\ μίν τούτον μ€Τ δΧίγον ΐρονμιν 6. Αυτό δε κ.Γ.λ.] ΟΓ. ΟεΙ. ρ. 183. 8. φαίνισθαι] τον κατ άρ)^α! (κ- ΤΤίσόντοί &άά. β. ρ. ταρ^^ωι»] νττό γΧισχρότητο! &άά. Ο. ΪΙ). εκττνεΐ [ν^ρ] οταν μ(ν ονν ΐΐί οΙκύον (μττίστ} χωρίον, άρχη γίν€ται ζώον ■γΐνίΟΓΟύί; οταν δ εΐΓ αλλοτρι- ον, €κπν(ϊ μεν (τ. ρθ8ί σπίρματοί, 11. ού [γά/ϊ] ονχ 6. 12. [αναξηραινομίνη] -όμενα Ο. 13. [φυλάτΓουσα] φνΧάττοντα 6. ΐ6. Ή δ' αΙτία κ. τ. λ.] Οί. Οδΐ, ρ. ι83, 84.