Ότ. Λββομικε. νΪ8Ϊοηβ8. ^ι1ηβ !ΐ(1 ηηΐπϋίΐίίο- ηοπι Γβίΐυί- ΓβηίαΓ. 86 ΤΗΕ0ΡΗΙ1.Ι ΜοΓ. ρ. 35. 3''· χ€ταί γαρ 6 μβγας αυτής αγωγός ίττικ^ίμ^νος ττ} ράχεί. €(09 τής ουράς, ^νθα ^στ\ το 'αρον οστουν. 3 Έχίζίταί μίν ούν κατ €Κ(:Ινον τον τόπον 8ίχή, ύτα τα τμήματα ττάλιν άς τέσσαρα, κάκβΐνα αύθις (Ις αλλα' κα\ ίΚΤΓ^μπονται άρδ^ύβιν τύ) του αίματος ύγρότητι5 πάντα τα κατώτβρα μ^ρη, αλλαι μίν φλίββς προς το 833 δβζιον σκβλος καΐ το άριστβρον €ως των άκρων πο- δών δια βάθους Τ€ και ΙπιποΧής, αλλαι δε προς τους ορχ€ΐς και τον καυλόν, αλλαι δβ προς τά σπερματικά άγγύα και τους \_κιρσοζΐδύς~^ παραστάτας, αλλαι δβ ιο προς την κύστιν, καΐ, ά θήλυ το ζώον, καΙ προς μητραν. 3 Και 7Γ6/)ΐ μίν των θρεπτικών μορίων αυτάρκης 6 λόγος' λοιπόν δεον βιπβΐν οπόσα ακολουθεί κατά I 6 τάζιν Ινα γενηται θρεψις. "Έ,στι μεν ούν πρώτη, ι Β είς το στόμα ε'ίσοδος'^' δευτέρα δε, η δια τών οδόντων λεανσις' τρίτη, ή διά τής γλώσσης σφαφο- ποίησις' τετάρτη, η διά του οίσοφάγου κατάποσις' οανα νεηα εεηηοηειη &ΐ38θ1ναιηα8; ιπα^ηυδ ϊρδϊυδ ο&ηηΐΐδ βρϊηαιη 2 ρΓειηεηδ ίΐά οααάαιη κδί^υε, ιαΐ)! ΒαοΓυιη οδ εεί, άε1&1)ΐΙυΓ. Εο ίη Ιοοο ΙίϊραΓίΙΙο δοίη^ίΐυι·, άεϊηιΐε δεοία ϊ11& ηίΓδίΐδ ϊη ςυαίιιοΓ, ίΐεηιιη εα ϊη αΐϊα; ειηϊ(;ΙιιηίϊΐΓ(ΐιιο ιιΙ; δαη^ίηεο ΙιαπιοΓε οιηηεβ ϊηίεηοΓεδ ρειχίεδ ίηίςεηΙυΓ; αΐίαε (^αΐάβαι νεηαε άεχίηιιη δϊηϊδίηιπκ^ιιε, αά εχίτειηοβ ϋδί^ιιε ρεάεδ ρΓοίαηάε &Ιο]^υε ίη δυρει-ίϊοίε ϊηεεάυηί, αΐϊ&ε £1(1 ΙεδΙεδ εΙ εοίειη, αΐΐαε δειηϊη&η& ν&βεαία εΐ ναποοδΟδ αβδεδδοΓεδ, αΐΐαε &α1ειη ίΐά νεβίεαιη, εί, δΐ ίοεπιΐη& δΐΐ, &(1 αίεναπι. 3 Αι ςίε αΐυιηηΐδ ραΓίϊεαΙϊδ Ιΐίΐεο ρυΙο δ^ΐίδ ίοΓβ; Γεδί(1ηιιιη εβί εχρΙϊο&Γε ςυίΐεουηςιιβ ΟΓάίηαΙε ηΐ βαί ηυίτίοειίϊο δεςυ&ηίυν. 1 6 Ι^ίΙπΓ ρηηιιΐδ εδί ϊη οδ ΐηΐΓοϊΙαδ ; δεοιιηάει, ρβΓ (Ιεηίεδ αίΐηΐΐο ; ΙεΓίΪΕΐ, ρεΓ ϋη^ηαιη ίη ^Ιοίιιιπι ίοΓπιαΙίο ; ηιι&Γία, ρεΓ §ιι1απι άενο-' 10. [κιρσοίίδεΐί] 8ίθ ίηΤ. ρ. 4· ")'' μητραν ? 1. 23-, ΙΟ. 21., ι6. 14. Εά. Μιΐδί.; 14. δίοι» ίίττίίν] βΐοΒ.Ε.,οπι.λτιΙ. κυρσοίώύί νιιΐ., κυρσοαδηι Ό. ΐ6. [τ] (ΐε το στόμα (ϊσο^οί] 'ύ). παραστάταε^ πΐριστάτας Β. ίΐσοδοΓ ή ΐΐί το στόμα Ε., ίίσοδοΓ 11. και προς μητραν] Αη προ! (1ί το στόμα ννΐ.