170 ΤΗΕΟΡίΙΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 67. Ολριτε. νϊδίι» Γπη- ΐΙΐΘΠΙίΐΙίϋΗ βΐ ορίϊοα βχρΙίοαΙίο. 5 €£9 ττΧάγια, ττάλιν ορασθαι αύτο συμβαίνζίν. Κα£ 878 €Ϊ7Γ€/) η^η και τοΰτο νίνοηκας, ωρα σοι συλλογί- ζ(Εσθαι άν^τησκότητον ύναι το μάλλον οφθησβσθαι, μηδ^νοί 6ί/ τω μβταζν τβταγμ€ΐ/ον κατά. την άττο 6τηί οψβωί 67γ' [^αύτο]] τβταγμβιτην βύΘβΐαν. Καί5 €ί7Γ6/) καΊ τοντο ηδη ν^νόηκας, ουκ αν σοι [δό^- €ΐ€ν~\ άλόγως άττο των μαθημάτων άττοφηνασθαι η κατ (ύθβίας γραμμάς ορασθαι τά όρώμ^να. Κάλ64 οΐ)ν μοι τάί €νθ€ία9 ταύτας οψβις, και την ττίριφβ- ρβιαν τον κύκλου δι Ικίίνων των οψβων ορασθαι ιο λίγε, το δε κβντρον αντοϋ δι βτβρας οψβως κατά δη τον αζονα του κώνου τεταγμένης, το δε σύμτταν εττί- 5Ϊ6θίιιιη νίδα ρεΓΟΪρϊεΙιΐΓ. [^ιιο(^ βί ϊά ςυοί^αε 3&ιη ϊηΙεΠβχ- ίδΐϊ, οοΠί^^δ ηυηο οροΓίεΙ τειπ νίάεηάαιη οιηηϊ οΒίϊ^ηε οειτεΓε, ηιιαιη ηίΐιίΐ ιηεάίυιη ϊη Ιίηεδ, ς[ΐιαε ΓεοΙθ, &1) οοΐΐΐο &(1 ϊρΒΕΐη 6 εδί εχΙεηδΕί, ϊηίεΓροπίΐΙυι·.] Η&εο ς^υίδρί&ιη τίίε οοικίοοείαοΐυδ ηοηηε δαρίεηίεΓ ιηαίΙιειη&Ιϊοοδ ΐΓεκϋάϊδβε &δδενβΓ£ΐΙ)ΐί; νϊδίΐΐει 7 οαηοία δεουηάυτη τεοΐαβ Ιίηεαβ νΐάετί ? Ι^ίυτ Ιι&β τεοΐεΐδ νϊεΐοηεε αρρείΐα, εΙ 0ΓΪ)ίδ οΪΓοαιηίεΓεηίϊ&ιη, ηί ΐΐα άΐχεπιη, ίΐΐίδ νίδϊοηΛιΐδ οεηιϊ άίοίΐο, εεά ε^υδ οεηΐηιτη βΐία νίδίοηε δεηΐίπ (^ηαε ρει οοηί νΐάεΙϊοεΙ; αχεπι ρεΓβοϊΐιΐΓ, ίοίυιη νετο οίΓουΙϊ ρΐ&ηηιη οοιιιρ1ιιήΙ)ΐΐ8 1. πλάγια] 8Ϊ0 Ε., τά πλάγια Ο., πλάγιοι/ ΛΤΐΙ. ίΐ). παΚιν όράσθαι] 8ϊο Ε. Ο., όράσθαι ττάλιν νιιΐ. ίΐ). αντ6 σνμβαίνίΐν] 8ίθΕ., σνμ- βαίνίΐν αντο Ο., αντο σνμβα'ιη \ηΑ. ίΐ». ΚαΙ £ί7ΓΕρ κ. τ. λ.] Οί. 03ΐ. ρ. 8ΐ7. 1—5. Και—ίνβεϊαν] 8ίθ Ε.Ο., οιη. νώ. 2. η^η και τοντο] και τοντ' η^η Ο. ίΐ). ώρα σοι] 8ΐθ Ο., ορασοι Ε. 3· άρ€πισκότητον] το δίϊν ρΓ. Ο. 5· (π [αντο] 8ία 6., €π' αντόιΈ. Λ. τίταγμ^νην] τίταμίνην Ο. Λ.Καίίΐπίρκ.τ.λ.] 0£.θ3ΐ.ρ.8ΐ7. 5) 6. Και ί'ιτΓίρ—νίνοηκας] ει δε και τοΟτ' η^η νίρόηκα! Ο., ταντα τοίννν καταμαθων Λ'ΐιΐ. 6. σοι [_8όξ(ΐ(ν] 8ίθ Ο., σοι δόξίίαν Ε., δόξιιαί νυΐ. 7· αλόγωί] 8ίο Ο., άΚόγοί Ε., ίύλόγωί νυΐ. Ά. άπο των μαθημάτων] 8ίο Ε. Ο., τούί μαθηματικούς \νλ. 8. ινθΐίαί γραμμαί] 8ίθ Ε.(τ., (ΰθΐίαν γραμμάϊί Α., (νθΐ'ιαν γραμ- μην νυΐ. ίΐ). Κάλει ονν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 8ΐ7. ρ. ονν] δή Ο. Λ. οψίΐί] και τάί λίΤΓτάϊ άρά- χναί (Κίίνα!, τάί άττο τηί κόρηί εττί την τΓίριφΐρΐίαν τοϋ κνκΧον τετα- μίναί, μηκίτ' άράχνα!, άλλ ό\|Λεΐ£· &άά. Ο. 11. το δέ Κ€ντρον] και το κίν- τρον Ο. Λ. κατά 8η] 8ή Οίη. Ο. 12. τό δε σύμπαν] και το σύμπαν Ο.