Όε Ολιίτε. ΐηηηιιηιη (Ιοιηο, 8β- «ΙβΓβ, 801ΐκί- 1x18, Ιίΐη- (|ΐιιιηι 8Ηΐο1 1ίΐίΙ)Π8, 8ΐί- ρηίαω. Ρηιηιιιη ηοΓνοπιηι ρ&Γ, 8βα ηβΓνυβ ο1- 144- ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 57, 58. φαλος τον ΰπίρτατον τόπον του σώματος άπβλαββν €19 κατοίκίαν εαυτού, ώσττερ τις οίκοδεσττότψ, δορυ- φόρους βχων κύκλωθεν άττάσας τάς αισθήσεις, την όρασιν, την οσφρησιν, την άκοην, την γεΰσιν, και την άφην, ας τινας κα\ εκπεμπων καθ' όλου τού^ σώματος αισθητικον αυτό άποτελεΐ, χορηγών αύτω αίσθησίν τε και κίνησιν δια τον ψυχικού πνεύ- ματος. I 2 'Κκφύεται μεν ούν η πρώτη σνζνγία τών νεύρων άπό τών εμπρόσθιων κοιλιών τον εγκεφάλον, κατερ- ιο χομενη προς εκατεραν κοιλότητα της ρινός, δι ων 865 νεύρων κα\ την διάγνωσιν ποιείται τών οσφραντών 6 2 εγκέφαλος. Έττβί δε οΊ πόροι της ρινός πλησίον είσΐ τον εγκεφάλον, άνεωγμενοι δε οί αντοί πόροι δια παντός, ηκολούθει δε εκ τούτον μεγάλη βλάβη τον εγκεφάλον γίνεσθαι δια τό άθρόως είσερχεσθαι ψν- ρ. 58 ρϊίίδ ουίιηεη ϊη ειιαπι άοιηυιη, ίίίηςιΐίΐ,ιη άοηιϊηαβ, αειΛπιπι 5ίΙ)ϊ νίηάϊο&νίί, οιηηϊΙ)ϋ8 εεηβϊΐιιΐδ, νΐδυ, οΐίαοΐιι, αικίΐίυ, ^υβί&Ιυ, ίαο- Ιαηνιβ 0611 δαίοΐΐϊΐίΐιυδ ιιηώςαε δΐϊραΐυιη, ^αο3 εί ΐη ίοίπιη οοτρυδ εβ\ιη(1εηδ ϊρδίιιη δεηδΟΓΐυιη ίαοϊΐ:, ρ6Γ αηϊιη&ΐίίίειη δρϊΐΊίυιη ΐρδϊ ιηοΙιιιη δεηδίιιηηυε βαρρεάϊΐΕΐηδ. 12 Ργϊιώιιπι δ&ηε ρ&Γ ηεΓνοΓυιη εχ ρΓΪιηΐδ οεΓεΙ^ΓΪ νεηΐτϊουΐίδ εχϊεηδ, &ά ηΐηιηΐφΐε ΠΕίδί £οι·&ιηεη άϊδοιίΓΓΪί, ϊη οίΐαδ3(ΐυε εδί υΐ 3 οάοΓαιηεηΙα οεΓεΙ)Γαιη δεηίΐειί. Υεπιπι εηϊηινεΓΟ (^ηοπΐαπι 1ιϊ η&ΓΪυΐΏ Γηείΐίυδ ρΓορε οεΓ6ΐ)Γϋΐη δυηΐ, 8ειηρει·(^υε ρ&ίεηΐ, ίη^εηΙΪΒ. άαηιηα οεΓε^Γαπι &οοϊρεΓεΙ εχ &6ΓΪ8 ίτΐ§ϊάϊ ΕίνιΙ; ναροΓΪδ ίατίίΐιίεηΐί I. τόπον—άπΆαβίν] 8ίθ Ε., τηί κίφαΧηί τόπον κατίΚαβΐν \ν1. 6. άποτίλίί] 8ΐο Β.Ο.Ε., άποτί- λονσι Α.Ο.Μ., άποτΐΧοϋσα ¥. Ά), αντω] αυτά Ε. II, τη: βίνοί] δίο Ε., τών ρινών Λ'ΙΐΙ. 13- Έπίϊ δε κ. τ. λ.] Οί. ΟάΙ. ρ· 651. 15· ηκοΧονθΐΐ δί] ηκοΧούθη δί Ε., ΐζ άνάγκηχ δ' ηκο\ονθ€ΐ Ο. ίΐ). (Κ τούτου] ττ) τοιαύτη κατα- σκΐυτ) Ο. ίΐ). τοΰ (γκίφάλου] 8ία Ε., τω ('γκίφάΚω νΐΐΐ., τοΰ κυριωτάτου ΟΊτλάγχνου ΐγκίφάΧου Ο. ι6. γίνίσθαι] 8ίθ Ε., ΐγγίνίσθαι νυΐ.