Οενιτλ- ιιιιυβ. ΙΐΟΟβΒί,ΟΪΙΧίΙ Γοροηβιη ΓβΜΐιιη : 81- ηΪ8ίΓ!18 ΘΧ ίρ8ί8 θΐηυΐ- ^6η(ίΙ)ΐΐ8. νβι·Ϊ8ίηιϊ1ο ΒΙΙΙβίη 6886, ϊιηιηο ηβ- ΰ6$8αηηιη, 230 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΚλΟγ. ρ. 903. ΜϋβΙ. 1). 6, η. αριστ€ροΰ κατωτέρω, τοσούτον και η των βίς αντον αγγείων ^κφυσις ύψηλότβρα της [εΐρ] τον άριστ€ρόν ιιεστίΐ/, Έττεί τοίνυν ^φ^ζης τούτων τα γβννητικα μόρια Ιστί, ζίΰγος αρτηριών τβ καΙ φλφών φίρίται ρ. 7 67γ' αύτα, ουκ €κ των αυτών τόπων, αλλά τα μβν €ί$·5 την δβξιάν κοίλίαν της μήτρας και τον [ταύττ] ορχιν^ ιόντα, €κ τών μβγάλων άγγίίων άφώρμηνται τών 4πϊ την [/άάχίί/,] φλβψ μίν άπό της κοίλης φλββός, άρτη- ρία δΐ άπό της μεγάλης άρτηρίας' οσα δΐ α,ς τον άρι- στβρόν Ιορχιν'] 67ΓΪ των αρρβνων η την αριστβραν μη- ιο τραν €πΙ τών γυναικών [^άφικνοΰνται, (δύο δβ 4στιν και ταΰτα, μία μβν άρτηρία, μία δβ φλ€ψ,)'\ ουκ αυτών τών μβγάλων άγγάων, άλλ' ίκ τών 4π\ τους • Ροττο να- δΙβΓ &ιιΐ6ΐη ϊη£6Γίυ3, ί&ηίο εΙ ναβοΓαιη, (^υαο ΐη ϊρδυιη ϊηδβηιηίαΓ, 11 ρΓοάυοίϊο, εα εδί ειΙΙϊοΓ (^ααε ίη ίΐΙίεΓαιη ΐηδεπΙαΓ. ^αοη^ΕIη ί§;ϊ1;αΓ ροδί Ιιαεο ρατίεδ ^εηΐίειίεβ δίΐαε δίηΐ, ρβ,Γ &Γ(;εΓΪειι·υιη εΙ νεηαΓαιη ΐη ϊρδίΐδ ίοΓίαΓ, ηοη εχ Ιοοο εοάειη, εεά ναβα ίρδίΐδ] * ϊηευηΐίει ϊΐα ^03 66 1ΐίΐ1)ειιΙ; ηα&β ϊη (Ιεχίτυπι νΪΓΪ ίεείειη (ΙεκΐΓατικ^αε ϊη πιαΙΐεΓε νιιΐναιη ΓεΓαηΙυΓ, α ηι&^ηϊδ οαπίΐΐϊΐ^υδ ερίη&ε &ά1αίΐεΓ6η1:ϊΙ)αδ βυρΓα Γεηεδ ΟΓΪιιηΙιΐΓ, νεηα α οανα νεηα, αΓΙεπα ε ^Γίΐηάί ΕΓίεπει; ψΐΆβ νεΓΟ δϊηίδίηιιιι ίεδίειη ϊη νίπδ δϊηίδΐΓΕπις^υε ϊη πιυ1ϊεΓΪΙ)ΐΐ8 νιαί- ναΐΏ ρεΓνεηίηηΙ, (1)ίηίΐ δυηί οΐ Ιιαεο, ηηα αΓίει-ΐΕΐ, Εΐίει-α νεηα,) ηοη ΐίειη α πια^ηϊδ οοηοερί&ΟϋΚδ, 86(1 α ταπιϊδ ίη τεηεδ δα1)6ΐιη- 1. κατωτίρω] Οοίο Ιΐη. Ιιΐο οπι. Τΐιεορίι. 2. [ίϊί] δΐο α., οπι. Ε.Μ. ίΐ). ηρίστ€ρόν] ΐτιρόν Ο. 3· ΈπΕί τοίννν κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 170,7/. ίΐ). τούτων] Ηίο Ο., ρΟδί μόρια Ε.Μ. ΐΐ). τα γιννητικα] €πι ρΓ. Ο. ΐΐ). ί'στί] οπι. Ο. 5. (π αύτη] οία. Ο. ίΐ). ουκ—τόπων] ρΓΟ 1ιΪ8, ηπίπ- ηηβ Πη. αρ. Ο.,, δεηΐεηίϊ&β ίοπηα πιπίδία. ίΐ). ίΐΓ την] €15 Τΐ την Ο. 6. κοίλίαν τηί μητραί] μητραν 0.0. Λ. [ταντη] 8ίο Ο. εΐ δϊο ϊηί. ρ. 232. 1. 2., ταίιτηί Ε.Μ. Ϊ1). [ρρχιν] 8ίθ ο., ΰρχην Ε.Μ. 7· ΐκ των] ίκ ΟΠΙ. Ο. ίΐΐ. άγγΐίων] αυτών ϊΐΐ. άφώρμηνται] άφώρμηται β. 'ύ). την [ράχιν] την ράχην Ε.Μ., ράχιν Ο. ΙΟ. [ρρχιν]^ 8ίθ Ο.Μ., 5ρχην Ε. ίΐ). άριστιραν] ταύτη Ο. 11,12. [αφικνοΰνται—φλίι/Λ] 8ίθ Ο.6., οπι. Ε.Μ. 11. Τάφικνοννται] άφικνΐΤται Ο. 12. ουκ] ουκ(τ υτ.