Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 36—38. 353 269. 9· Οΰτω! μ(ν 8η κ. τ. λ.] 0£. Οοΐ. 007/1771. 171 Η'ψρ. "Όβ ΑΙίίΤΙ." ϊν. 15. Ιοιη. XV. ρ. 40Ι, 402., εί ϊη " Ερϊά. II." ίϋ. 36. ίοιη. χνπ. Ρ· >· Ρ· 455· 269. 9· "^^ γάΧακτα κ. τ. λ.] Τω γάλακη γίικσΐΐ ΐξ αίματος ίστιν άκριβωί πΐττίμμίνον, την δ' άκρίβίίαν τηχ ττίλ/'ίωί αύτω ό χρόνος τηί προί το φίρον άγγιΊον δμιλίαί ττροσδίδωσί, ωί δεδίίκται ει/ τοΐί Περι Χρειατ Μορίων, [χϊν. ΙΟ. Ιοηα. ίν. ρ. 322·] ΤοΤγ γαρ τιτθοίί ουκ ΐκ των πλησίον άγγΐίων, άλλα ίκ τοΰ μακρότατου διαστηματοί η Φύσα αΐμά τί και πνιΰμα ηαρίχΐΐ. Έττειδι) δε τάί μήτρας τε και τιτθον! (Ιί ΐνοί χητηρΐσίαν τον ΐργου ηαρΐσκΐνασΐν η Φύσιί, συνη-ψΐν αυτά δια άγγ(ίων τινών, "ίνα, οταν μίν ΐν ταΐί μητραΐί ανξάνηταί τε και διαπλάτττ^ται το ΐμβρυον, Ικΐίνω μόνω την €ξ άμφο- τίρων αί κοίναϊ φλίβεί (ττάρδωσι τροφην' οταν δε άποκυηθεν^ ζ, τοΐί τιτθοΐί αυθίί ΐπίρρύ σύμπασα. "Οσον δε άθροίζίται ταΪΓ γυναιζϊ, μη ίν γαστρι ΐχούσαΐί, πίριττον, ΐκκρίνα ή Φύσις ε'φ' ίκάστω μηνΙ δια των ίΐΓ τήϊ μήτρας καθηκόντων άγγΐίων, επΐΐΒάν δε κύωσιν, έλκει το ΐμβρνον (ζ αυτών την τρο- φην. Ουτω μΐν δ;) " γάΚακτα τών ϊπιμηνίων αδελφό" φησιν Ιπποκράτης, " της μΐν οκτάμηνου άπαρτιζούσης, της δέ τροφής ίιπΐρβαΧΚούσης." Ώς δε εκ της τών τροφών μΐταβολης το γάλα γίνηταί^ φησιν αύτος (V τω Περι Φύ- σιος Παιδιού" £ΐθΐη. 1. ρ. 40Ι·] " όκόταν κινηθη το ΐμβρυον, τότΐ 8η Ιπιση- " μαίνΐί και το γαλα ττι μητρί' οί γαρ μαζοι αίρονται και αί θηλαϊ οργώσι, " το θέ γάλα ου χωρίΐΐ Όκόταν δε αί μητραι ογκηραΙ ε'οΰσαι " νπο τοΰ παι8ίου [τΓίε'^ωοτι] την κοϊλίην της γυναικός, της δ" όκόταν πλη- " ρΐος ΐούσης ό πΐΐσμός γίνηται, άποπηΒά το πιότατον από τΐ τών βρωτών " και τών ποτών ΐξω ΐς το ΐπίπΧοον και την σάρκα," και τά λοιπά. Κα^ά- πΐρ κα\ ίν τω Περι Γυναικείων λελεκται αύτω, ίνθα φησί' [1<ίΙ). ϊ. ίοιη. ϋ. ρ. 7^6.] " το δε γάλα οκως γίνίται,^ ίΐρηταί μοι ίν τη Φύσει του ΐΐαώίου " τοΰ ίν Τοκω. Έπην δε [^κνΐσκηται]"^ η γννη, καταμήνια ου μάλα χωρίΐΐ, " πΧην ίστιν ^σιν ολίγα' τρίπίται γαρ ΐΐς τους μαστούς το γλυκύτατον τοΰ " υγροΰ άπο τί τών σιτίων και τών ποτών και ίκθηλάζΐται." Διό οί τιτθοι τοις στίρνοις ίύλόγως πρόσκΐΐνται' ει γαρ ίνΐκα γάλακτος γΐγόνασι, το γάλα δε ίστιν, ώς ίρρίθη, ακριβώς ΐΐργασμίνη τροφή, κατ ΐΚίίνην μάλιστα εδει χώραν τιθίναι τά τούτου αγγΐ^α, καθά ράστον αμα και ώκιστα πλήθος τοΰ γάλακτος ακριβώς ίιργασμίνον συνίστασθαι 8ύναται » * " Και μάλλον τοΰτο πάσχουσιν αί τών γυναικών πρωτότοκοι" ΐπίλΐίπίΐ γαρ " τοΐσι παι8ίοισιν η τροφή ΐς το άρκΐσαι αχρις &ν δεκα" μηνών." [Βδ Ναί. Ριιετ^, Χοτα. \. ρ. 418.] Καί ε'ν τω αύτω' [ρ. 42Ι·] " τά μΐν ίλάσσω τροφην 1ι αποκυηθίν'\ 8ίο ββΐ. Οβ 17. Ρ. ίοηι. ίν. ρ. 176·, αττοκνηθίν χνλ. 1 γίνΎ)ται] ΐ/θ^βηιίαιη νίάθίπΓ γίνεται: ο£. ίηί. 1. 26. V ΐΓίε^ωσι] 5ϊϋ Ηϊρρ. /. ο., πΐίζουσι νιιΐ. 1 γίνίται] 8ϊο Ηϊρρ. /. α., βί δοζοιη., {Εά. Ρπηο., ΥθηβΙ. ι6ΐ7· 8νο.,) γΐ- νηται νϋΐ. ιη κυίσκηται] 8ίο Ηϊρρ. /. β., κυ'ίσκΐται νηΐ. η δι/ δεκο] δϊϋ δοζοηι., των 5ίκα Ηϊρρ. /. ο., ϊν^ΐκα νιιΐ. Ζ Ζ