ΤΐΙΟΚΑΟΕ. Ριιΐηιοηίβ 1ο1)ί (μιϊιιΐί υ5118, ίοπηβ, βί ροδιίιΐδ. νβηηε οη- νββ ηϊΐ'βη- άβηΐϊδ 81ΙΚ- ΐεηίαεαία. 94 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 38, 39· χρωμ€ΐ>09 τοΐς τ^τρασιν 6 γαρ ττβμτττος 6 μικρός ού φυλακής της καρδίας ^νβκα γ^γον^ν, άλλ' ύττοστη- ριγμα κα\ βάσταγμα της κοίλης φλββος, καί δια τοΰτο καΙ κοιλότητα βίς το αυτού ανω μβρος βσχηκβν €£? ύτΓοδοχην της φλββος, οττως μη βκτρβπηται δίξιαζ 4η άριστβρά. Ό δε αύτος λοβός κα\ ττρος τα. δβ^ιά τταρβγκλίνβι' η γαρ κοίλη φλβψ άττο του ήπατος ζκφυομβνη, δβζιωτβρα πως άνβρχβται προς την του θώρακος βύρυχωρίαν της δβζιάς κοιλίας, το δε μέσον αύτης βαστάζεται ύπο του βλαστού αύτης του κατα- ιο φυίντος άς την δβ^ιάν κοιλίαν της καρδίας, χορη- ^γούντος αύτη αίμα προς το τρβφβσθαι. Το δε ανω μβρος της κοίλης φλββος, το προς τάς κλβΐδας, βα- στάζεται ύπο τοΰ άδβνος του ονομαζόμενου θύμου' άπο δε των κλείδων σγιζομενη τάς σφαγίτιδας 15 φλέβας αποτελεί, καΙ άλλας ποΧλάς, τάς μεν εις ρΓαοοϊη^ϊΙαΓ; ηυίηία εηϊιη εχϊ^αα εεί ηβς[υ6 ιηιιηίεικϋ οοΓάίβ ο&αδα ΟΓΕΕίίΣΐ, βεά δίΓ&Ιαιη (^αοάάαιη εΙ νεηαε οαναε οεα νεηίποα- Ιαηι, ίΐίηυε ϊοΐεο ίη δΐιτηΐΏίΐ ρατίε αά βαχη νεηαιη Γεοϊρϊεικί&πι ϊη 4 δϊηιίΓη (ΙεΒΪηϊΙ, ηε ϊη (ΙεχΐΓαιη ίη.ι(; δϊηΐδίΓίΐιη ΐ£ΐΙ)ει·εΙαι·. Είΐάειιι εΐϊαιη ίΐΙ)ΐ·3. ϊη άεχίΓ&ιη νεΐ"§ϊ1;; ηα.ιη οανα νεηα &1) ^ε^ο1·ε εχοηεηδ, (ΙεχΙεποΓ αά άεχίη ϊη ρεοίοΓβ δΐηαδ εανίΙαίειη αβοεηάϊί, είυε νεΓο χηεΛίυηι α βυο ϊρδίιΐδ ταιηο δΐΐδίεηίαίυι·, ^^η^ ίη άεχίηιπι αοι·(ϋδ ϊίηαιη δε ΐηδίηααηδ εί &ά ίΐϋπιεηίαιη δειη^υίηεπι δαΙ)ΐηϊηΪ8ΐ:ι·α1;. 5 δυρεποΓ ο&νϋε νεηαε ρο,Γδ, αά ]Π5αΐ3, τερεηδ, α. ^Ι3,ηί1αΐ£ΐ ίΑι/ηιο ίίρρείΐαΐα δΐΐδΐϊηεΙυΓ; δυρει· ^η^α1ει δθίδδ& ΐα^υΐανεδ νεηαδ ρΓοίεΓί, 1. ό μικροί] ό σμικρός Ο. 2. φυλακί/ί] φυσική! Α. Ϊ1). γβγονί^ γιγίνηται 6. ΐΐ). νποστΐ]ριγμα]ΰποστόρ€σμάτι μαλθακύρ Ο. 3· και βάσταγμα] 8ϊΰ Ε., Οίη. Ο., Λ(ΐι οΙονΛ [ίίοι/ίΐ Β.] βάστ. νιύ. ίΐ). τηί κοίλης φ\(β6ί] ττ) κοίΧτ] φλφϊ Ο. 6. προς] δίο Ε., βίί λτιΐ. 9· Γ0 δί μίσον κ. τ. λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 420. 12. Τό θ€ Άνω κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 420. 13. της κοίλης] 8ίο Β., οπα. της Λ'ΐιΐ. Ι4· ί"!"" τοΰ αθει/οί] 8ίθ Ε., Οίη. τον ννΐ., μί-γιστόν τΐ και μαλακώ- τατον ά8ίνα Ο. δβηΙεηίϊιΐΘ ίοΓίηα ιηυΙηΐΛ. ίΐ). τοΰ όνομαζομίνου θύμου] τον καΧούμΐνον θύμον Ο.