ΌΕ σΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. II. 15, ι6. 87 Κη1)Γ. ρ. 833,33· ΊτίμτΓτη, η δια της γαστρος χνλοποίησίί' βκτη, η δια α ε των μβσαραϊκών φλφων άνάδοσις' Ιβδόμη, η €ν τοις σιμοΐς του ήπατος Ιζαιμάτωσις' ογδόη, η άττο των σιμών μ^τάληψις του αίματος €7Γί τα κυρτά' ^ννάτη, η δια της κοίλης φλββος άνάδοσίς του αίματος άς^ ολον το σώμα' δβκάτη, η Ικ των φλφων διαπηδησις του αίματος είί τους μύας, ητις ονομάζεται ττρόσθβσις' Ινδίκάτη, η του αίματος προς τους μύας άναζύμωσις, ητις ονομάζεται πρόσφυσις' δωδβκάτη δε, η μεταβολή του ζυμωθεντος εις ομοιότητα των σαρκών και του ιο δέρματος, ητις ονομάζεται ε^ομοίωσις' τρισκαιδεκάτη δε, η θρεψις. 3 Έν τγ) άρχη ουν του λόγου κατά άνάλυσιν άρξά- ρ. ^6 ^^ΖΤϊΐίΙ-ο μενοι, εν τω τέλει κατά διαίρεσιν επληρώσαμεν, θεοΰ όδηγησαντος και ενεργησαντος. ΤΆύο; ψιϊηίΆ, ίη νεηίποαίο ϊη 1ιαιηοΓ6Γη οοηνεΓδΐο; εεχία, ρεΓ πιεβ&Γαϊο&δ νεηοδ άϊδΪΓΪΙ)υ1:ϊο; δερίΐιηει, ίη οο,νο ^ε^ο^^δ 8&η^αϊηΪ8 ^βηεΓαΙίο ; οοί&νΆ, εχ οανο ϊη §ΐΙ)1)υιη δαη^αίηϊδ πιί^Γ&ίίο; ηοηει, ρεΓ οειν&πι νεηαιη δ&η^ιιίηίδ ίη ίοίτιπι οοΓραδ άί^εδίίο; άεοίπιΗ, δ&η^υίηίδ εχ νεηίδ ίη πιυεονιΐοδ ρΓθ£αδίο, ςααε αρροδϊϋο νοοαίτΐΓ; ηηάεοίπίΒ. εδί δ&η^αίηίδ ουιη πιαδονιΐίδ ίενπιεηίΕΐΙίο, ηα&ε αά/ιαββΐο (ϋοίΙιΐΓ; άαοάεοίπιίΐ εδί ίεηηεηΙαίί δ&η^ηϊηίδ ίη οΕίΓηίππι οηΐίδςυε δίπιΠίΙτιάίηεπι ρεΓπηιΙειΙίο, (^αειε αΒεϊτηΐΙαίϊο ηοπιίηαΐιΐΓ; άεοίπια ίεΓίίει εδί ίρδει ηυίπίίο. 2 ΑΙ) ίηίΐίο εεπηοηεπι ρεΓ τεδοΐυΐίοηεπι ΟΓδί, ίη βηε ρεΓ άίνίδίο- ηεπι &1)δο1νίπιυδ, ϋεο (Ιαοε αίςαε ίανεηίε. 2, μΐσαραίκων] μίσοραϊκων Ε. 7^· 2· ; ό θίόί ρ1ΐ18 ςυοίη ςΐ1Ε(1- 14. θίοΰ] Αη του θίον ? Ιε^ίΙΐΐΓ τα^ιβδ. θ(6{ ί6Γ 8ΐιρ., ρ. 2. 1. 4·> 9· 9·> ϊν(ργη<ταντοί] άνιργησ. Α. άϊΰίαιη 5ΪΙ;.